Artemisinin pa parasite malaria ati pe o jẹ okuta igun ile itọju.
Awọn parasites sooro wọnyi ti tan laarin awọn orilẹ-ede wọn ati kọja awọn aala.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, diẹ sii ju ogún pere ni ogorun-un ti awọn parasites ni idanwo ni sooro ni ọpọlọpọ awọn agbegbe.
Awọn ẹkọ lati inu itan itan iru kan ti ṣẹlẹ tẹlẹ.
Awọn iku ibà lori kọnputa naa ti mì lati bii irinwo ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún,odo ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin si ogorun,odo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Mo nireti pe eyi kii ṣe nkan ti a yoo rii ni Afirika, Dr Demola sọ fun mi.
Awọn abere akọkọ ti ajesara ni a ti yiyi ni Olu-ilu ni ọjọ Mọndee.
Awọn efon abo nikan ni o jẹ buni ti o si tan kaakiri iba ati awọn arun gbogun ti miiran.
A ti kọ awọn efon ti o dara ti ko jẹun, ti ko tan arun.
Awọn eya Stephensi, akọkọ lati Nigeria, jẹ gidigidi soro lati ṣakoso.
Bayi a ri awọn alaisan iba n jiya lojumọ ni gbogbo ilu Eko.
Iwulo iyara wa fun awọn ilowosi tuntun.
Iba jẹ arun to lagbara ti o kan ilera wa gaan.
Ko si ipa ayika.
Wọn kii ṣe majele, ti kii-allergenic ati awọn eya pato, o fi kun.
Wọn ri awọn oriṣiriṣi ẹ̀rìndínlógún ninu nkan bi mẹ̀rin,odo ni agbaye.
Wọn le ṣiṣẹ fun awọn akoko to gun eyi ti o tumọ si pe wọn le jẹ ewu.
A ti ṣe idanimọ awọn ọran ni orilẹ-ede kan, Dr Boladele sọ.
A nilo diẹ ninu awọn lodo be ni ayika yi kakiri.
Iba jẹ iṣoro nla ni Afirika.
Ó tún sọ irọ́ pípa pé ibà kì í ṣe ìṣòro fún àwọn tó wà ní Áfíríkà.
Ijọba rẹ, ti a npè ni Love World Inc, ti dagba lati igba naa.
Awọn asia ti awọn dosinni ti awọn orilẹ-ede ni wọn han ninu agbegbe wọn.
Adesola Tayo, màrúndinlọgbọ̀n, jẹ aṣoju deede fun eto iba.
O sọ fun BBC pe o kọ lati mu awọn ajesara.
Enia Ọlọrun na si wi fun wa pe, ibà kò le pa a.
Emi si ti ṣe iwadi mi pẹlu.
Orukọ kan tun ṣe nigbagbogbo nipasẹ Pastor Oyakhilome
Iyẹn nlọ to bii bilionu mẹsan.
A mu ikede rẹ jade kuro ni ọrọ-ọrọ nipasẹ Olusoagutan Oyakhilome.
Ọgbẹni Gates ko ṣe agbero fun idinku eniyan ni agbaye.
Pasito Oyakhilome kii ṣe alejo si alaye ti o lodi si ajesara.
Nwon ni nkan miran soke won.
Kii ṣe nipa akàn, o sọ lakoko iṣẹ ti a tu sita ni mèjì Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Arun naa npa ẹmi awọn obinrin ti o ju mẹ̀jọ,odo lọ ni Naijiria lọdọọdun.
Olusọ Aguntan naa tun sọ eke pe ojiṣẹ RNA ajesara yi DNA pada.
Ṣugbọn ajesara ko yi DNA eniyan pada.
Awọn ẹtọ rẹ nipa ajesara dẹruba mi.
A nilo lati wa ọna lati ṣe ilana awọn oniwaasu bi tirẹ.
Awọn ọmọde labẹ ọdun marun jẹ o kere ju ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn iku wọnyẹn.
Awọn alaisan nilo apapọ awọn abere mẹrin.
Ṣugbọn fun awọn ẹlomiran awọn anfani han gbangba.
Mo pinnu lati fun ọmọ mi ni ajesara lati yago fun iba.
Mo ti gbadura mo ti duro ni gbogbo aye mi fun ajesara yii, Ọgbẹni Babatunde sọ fun BBC.
Lara wọn ni Burkina Faso, Liberia, Niger ati Sierra Leone.
Awọn amoye ti ṣe apejuwe eyi gẹgẹbi aṣeyọri nla kan.
Iba jẹ apaniyan nla lori continent.
Arun nfa nipasẹ parasite ti o ni idiju ti o tan kaakiri nipasẹ awọn buje ẹfọn.
Nàìjíríà, gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè kan, gba ipò yìí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Nitorinaa awọn iwọn miliọnu èjìdínlógún nikan wa ti RTS.
WHO sọ pe ajesara R21 tuntun yoo jẹ ohun elo afikun pataki.
Awọn abere mẹrin ni a nilo fun eniyan.
Iyẹn jẹ iwọn idaji idiyele RTS.
Diẹ sii ju màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti iba ni a rii ni Afirika.
Awọn idanwo ti n ṣe ayẹwo aabo rẹ ni agbaye gidi ti n waye ni bayi.
Iba pa awọn eniyan bi ẹgbẹ̀ta ati ogún,odo ni ọdun kan - nigbagbogbo awọn ọmọde labẹ ọdun marun.
Iba pa omode ni iseju kan.
Awọn abere akọkọ ti ajesara ni a ti yiyi ni Olu-ilu ni ọjọ Mọndee.
Tẹle BBC South lori Facebook, X (Twitter), tabi Instagram.
Uk tabi nipasẹ WhatsApp lori ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ ogorun ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ogójì.
O ti wa ni ro pe o kere ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin agbegbe ti o ya sọtọ gba awon efon.
Awọn onimo ijinlẹ sayensi kilo.
Ati lẹhinna lọtọ ni Surulere ati Bodija.
Diẹ sii ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un ti awọn arun iba ni o ṣẹlẹ nipasẹ awọn parasites ti o leralera ni Nigeria.
Surulere ati Shomolu ni a mọ fun ibesile iba.
Ojogbon Olugbenga Mokuolu ti Federal Medical Centre sọ.
Lati ẹka ti awọn itọju ọmọde ni University of Ilorin ni Nigeria.
Getty Images Ọmọ ti o ni ami ti o ka 'iba pa'Getty Images ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Awọn igara sooro ko nira ni a rii ni Surulere.
Dr Adetunji soro nipa idena arun iba.
Lati Mahidol Ibadan Eka Iwadi Oogun Oogun Oogun ni Naijiria.
Ó sọ fún mi pé, kò sí ìdánilójú bí èyí yóò ti yára tó.
Iru ohun kan ti ṣẹlẹ tẹlẹ ni South East Nigeria.
Nibo ni awọn itọju ti o da lori artemisinin bẹrẹ lati kuna.
Ati resistance de eti okun iwọ-oorun nipasẹ awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin.
Ti itọju ailera apapọ artemisinin ba bẹrẹ kuna.
Nigbana li ọ̀ran ati ikú yio dide.
Dr Tolu sọ pe eyi yoo jẹ owo.
Nitori ni akoko awọn idaduro pipẹ le wa, nitorina a beere lọwọ awọn onigbowo.
Ni pataki Owo-ori Agbaye lati ja Awọn iranlọwọ.
Ikọ-igbẹ ati iba ati ipilẹṣẹ Iba ti Alakoso ijọba AMẸRIKA.
Ọgbẹni Tunji iba sọ lori ifihan ọrọ iba.
Oludari awọn iṣẹ idena ni Ile-iṣẹ ti Ilera ni Nigeria.
Olori egbe idagbasoke jab ti sọ.
Sir Babatunde Adetokunbo of the state hospital.
Ojogbon nipa ajesara ni University of Ibadan.
Soro si BBC Radio mẹ̀rin's Loni eto.
Sir Babatunde sọ bẹẹ.
A le lu idaji miliọnu iku ni ọdun kan taara si boya igba.
Ti ohun ba lọ daradara ati lẹhinna, a ṣe dara julọ ni akoko miiran.
Dipo eyi je mẹsan tabi mẹ̀wá Naira.
Bi pẹlu atilẹba ajesara fun iwọn lilo.
Eyi wa labẹ ẹgbẹrun mẹrin naira.
Ati pe iyẹn ṣe iyatọ gidi ni awọn orilẹ-ede ti owo-wiwọle kekere.
A fi fun awọn ọmọde.
Ojo melo ti odun marun ati isalẹ.
Omo osu mefa ati meje.
Ọ̀sẹ̀ mẹ́rin lẹ́gbẹ̀ẹ́ rẹ̀ ti tó láti mú kí àrùn ibà jẹ́.
Atẹle nipasẹ igbega ni ọdun kan nigbamii.
O ṣe ipilẹ ẹjẹ pẹlu awọn egboogi ti o fojusi amuaradagba iba.
A mọ bi amuaradagba circumsporozoite (CSP).
Awọn ore ti kii-saarin akọ Anopheles stephensi efon.
Idagbasoke nipasẹ Oxitec ni Nigeria.
Ile-iṣẹ imọ-ẹrọ nipa imọ-ẹrọ ti o da lori Naijiria.
Gbé apilẹ̀ àbùdá tí ń pa àwọn ọmọ obìnrin kí wọ́n tó dàgbà.
Imọ-ẹrọ ti o jọra ni a ti lo ni aṣeyọri ni Ilu Brazil.
Iseda awọn ọna idena iba ni Somolu ati Bodija.
Gẹgẹbi Awọn ile-iṣẹ AMẸRIKA fun Iṣakoso ati Idena Arun (CDC).
Agbegbe ilu ilu kan.
O jẹ alakoso alakoso ni ajọṣepọ laarin Oxitec Ltd.
A orilẹ-ede ile ijoba ati Association Mutualis.
Ati nigba ti a ba tu awọn wọnyi ore efon.
Nwọn si wá jade ati ki o mate pẹlu egan iru abo efon.
Oxitec olori Jibowu Dada sọ fun BBC.
Awọn ọmọ wọn ọkunrin nikan ni o ye ṣugbọn wọn yoo kú nikẹhin.
Ni ibamu si awọn onimo ijinle sayensi lẹhin ise agbese na.
Awọn efon ore stephensi le tun ni awọn ọmọ.
Eya apanirun ti ẹfọn ni a kọkọ rii ni orilẹ-ede ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Orile-ede naa ti wa ni etibebe ti imukuro iba.
Nigbati o gba silẹ ti o sunmọ awọn iṣẹlẹ iba ọgbọ̀n.
Awọn ọran iba ti dide pupọ ni orilẹ-ede naa si mẹ̀talelàádọ́rin.
Awọn eya wa bayi ni awọn orilẹ-ede Afirika mẹfa miiran pẹlu Nigeria.
Nàìjíríà àti Ghanaa ń gbógun ti ìtànkálẹ̀ ẹ̀fọn.
Dr Abdoulilah Ahmed sọ bẹ nibi ipade Abuja ni ana.
Oludamoran ilera Aare ni Naijiria loni.
Eyi ti spiked ninu ewadun to koja.
O [ibà] ṣọwọn pupọ ni awọn agbegbe wa.
Said Association Mutualis director Dr Bouh Abdi Khaireh.
Orilẹ-ede ilu ti o pọ julọ ti eniyan diẹ ju miliọnu kan lọ.
Awọn oluṣeto sọ pe iba jẹ idena ni agbegbe Osun.
Alailagbara iba ti o kopa ninu igbaradi agbegbe.
Idojukọ wa ni idaniloju pe ohunkohun ti a tu silẹ ni ayika jẹ ailewu.
Ati pe o munadoko pupọ fun lilo olumulo.
Ojutu tuntun yii le jẹ ariyanjiyan ṣugbọn o jẹ ọjọ iwaju.
Wi onimọran ilera ajodun Dr Abdi.
Iba jẹ arun apaniyan ti o pa o kere ju eniyan ẹgbẹ̀ta ni ọdun kan.
Ẹgbẹrun meji eniyan ni gbogbo ọdun ni agbaye.
Mẹsan ninu mẹ̀wá ti gbogbo iku waye ni iha isale asale Sahara.
Gẹgẹbi Ajo Agbaye fun Ilera.
Ni ibamu si awọn oluwadi ni University of Glasgow.
Won ri ẹ̀rìndínlógún orisi ti efon ni Scotland.
Pẹlu awọn pipiens Culex.
Eyi ti o wa ni Ariwa ati South America.
Awọn apakan ti Yuroopu ati diẹ ninu awọn agbegbe ti Asia ati Northern Africa.
Ojogbon Tunde Falade sọ pe oun ti kopa ninu eto naa nigba kan.
WHO ti nṣe akoso iwadi naa.
So wipe o yà wọn lati ri awọn kokoro ni gbogbo igun ti awọn orilẹ-ede.
O kilo wipe igbona awọn iwọn otutu le ja si tobi awọn nọmba ti efon.
Pẹlu awọn ti o wa lati awọn agbegbe ti wọn le tan kaakiri arun.
Eyi ti o ṣe rere ni igbona ati awọn ipo tutu ti igba ooru ara ilu Scotland kan.
Abajade ni irinwo titun eya ti parasite.
Bi o tilẹ jẹ pe eto ikilọ tete jẹ pataki.
Diẹ diẹ ni a ti mọ nipa bi awọn ẹfọn ti tan kaakiri ni Nigeria.
Eyi ti o fara wé eniyan.
Oludari iṣoogun ni Ilera Ilera ni ipinlẹ Ọyọ.
O so wipe ni odun to šẹšẹ kokoro West Nile le jasi tan si awọn ẹya ara ti Nigeria.
Eyi ti o jẹ kaakiri si awọn eniyan nipasẹ awọn buje ti awọn efon ti o ni arun.
Ti a ti ntan kaakiri iho ati cranny ti agbegbe Sango.
Iyẹn jẹ nitori awọn ipo otutu pa ọpọlọpọ awọn kokoro.
Mimu awọn nọmba olugbe dinku.
Tun mọ bi Aedes albopictus ni awọn ọjọ wọnni.
Eyi ti o gbe iba dengue.
Wọn rii pe Naijiria yoo jẹ orilẹ-ede akọkọ ni Afirika ti yoo kan.
Pẹlu nẹtiwọki kan ti awọn ẹgẹ ti a gbe si awọn aala Naijiria ti o rii awọn ẹyin ẹfọn.
Ti a ba ni eto eto.
Fauziyya Tukur sọ lakoko ọrọ ṣiṣi rẹ ni Ife lana.
Olusoagutan Chris Oyakhilome wo taara sinu kamẹra.
Ti n kede pe 'ko si ẹri rara pe awọn ajesara ṣiṣẹ lailai.'
Gbogbo eniyan ni a ti 'parọ si' nipa ajesara.
O sọ ninu igbohunsafefe iwaasu lori ikanni YouTube ti ile ijọsin rẹ ni Kínní.
Mọ bi 'Aguntan Chris' online TV show.
Ọmọ ọgọta ọdun jẹ ọkan ninu awọn oniwaasu ihinrere olokiki julọ ni Afirika.
O fẹrẹ to màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn iku ti o jọmọ iba waye lori kọnputa ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Pẹlu awọn ọmọde labẹ marun iṣiro fun ni ayika ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn iku.
Gẹgẹbi Ajo Agbaye fun Ilera (WHO).
Ni oṣu mẹfa sẹhin, ọpọlọpọ awọn miiran ti ni ipa.
Yiyọkuro awọn eto imulo awọn ile-iṣẹ media awujọ lodi si akoonu ajesara.
Gege bi ajo awon omode UN.
Awọn ipolongo ajesara awaoko ti o ṣaṣeyọri lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ni Nigeria.
Osun ati Kwara fa idinku ida ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un ninu iku awọn ọmọde ti ọjọ ori yẹ.
Ni Oṣu Kẹjọ ọdun to kọja, ọpọlọpọ eniyan ni oye lori iwọn idena lati ṣe lodi si ibà.
O kilo ninu iwaasu kan ti 'ero buburu ti o ti pẹ ni ṣiṣe.'
Paapaa lati ọdọ awọn ti o ni ipa bi awọn olori ẹsin.
Le ṣe alabapin si ilọsiwaju ti awọn arosọ ati awọn aburu.
Siwaju fueling ajesara aṣiyèméjì.
Eyi le ni awọn abajade iparun fun ilera gbogbo eniyan.
Agbẹnusọ WHO sọ pe o fi awọn abajade ranṣẹ si awọn ẹlẹgbẹ rẹ.
O da ile ijọsin Christ Embassy silẹ ni ilu akọkọ ti orilẹ-ede kan.
Ni ibamu si awọn irohin ti Okudu nipa iba gbèndéke nwon.Mirza.
Awọn anfani iṣowo oniruuru pastọ pẹlu awọn iwe iroyin.
A ti agbegbe tẹlifisiọnu ibudo ni orile-ede.
A ti pese aami igbasilẹ fun iba fun awọn olukopa ni Modakeke.
Hotels ati sanlalu ohun ini.
Bayi pẹlu iṣẹ ṣiṣanwọle kan.
Pasito Oyakhilome waasu ni ile ijosin nla kan ni Asese.
Ni opopona Lagos-Ibadan Expressway.
Nigbati BBC ṣabẹwo si ile ijọsin ni Oṣu kọkanla to kọja.
Gẹgẹbi Ada Umenwariri, o sọ pe eniyan nilo lati ṣetọju igbesi aye ilera.
Pasito Oyakhilome ni odi agbara lori awon omoleyin re ti won n woju re.
Ninu nkan ti a gbejade lori aaye iroyin ti orilẹ-ede.
Onkọwe Julius Ogunro sọ lakoko ọrọ rẹ loni.
Ti o lọ si ile ijọsin Aguntan fun ọdun mẹwa.
Wi ni akoko ti o wọ ọfiisi WHO ni Lagos.
Billionaire jẹ ọkan ninu awọn oluranlọwọ ti o tobi julọ ti ajesara ajesara.
Ṣugbọn o tun wa labẹ awọn imọ-ọrọ iditẹ ajesara fun awọn ọdun.
Lakoko ti o n sọrọ lori idinku awọn itujade erogba oloro.
Ọgbẹni Gates sọ pe o nilo lati ṣabẹwo si Nigeria, paapaa Somolu ni Eko.
A ti bo olugbe.
Ti a ba ṣe iṣẹ nla gaan lori awọn ajesara tuntun.
Awọn iṣẹ ilera ibisi.
A le dinku iyẹn nipasẹ ọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Awọn idile yan lati ni awọn ọmọde kere.
Ile-iṣẹ ẹfọn ti wa ni ayika agbegbe Mushin.
Ti iṣeto lati dinku agbara ti awọn efon lati tan kaakiri awọn ọlọjẹ.
Laipe o tun ti dojukọ ajesara papillomavirus eniyan (HPV).
Itumo lati daabo bo awon obinrin lowo akàn obo.
Olusoagutan Oyakhilome ṣe ọpọlọpọ awọn ẹtọ ti ko ni ipilẹ nipa awọn abẹrẹ egboogi-tetanus.
Ajesara roparose ti wa ni isakoso bayi ni Ikeja.
Ati awọn ajesara ọmọde miiran.
Lakoko ajakaye-arun Covid, awọn ọran iba jẹ pupọ.
Ijo Pasito Oyakhilome gba £ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n kan.
O dara lati ọdọ olutọsọna media British fun aibikita aṣẹ iba.
O wi rẹ nẹtiwọki Loveworld.
Igbohunsafẹfẹ ni Nigeria.
Akọ̀wé tí ó kúrò ní ìjọ.
So wipe o ni aniyan nipa ipa Aguntan.
Tunde ati Aewara pelu iya re ati aburo ibeji.
Obinrin ti o loyun naa ṣẹṣẹ bi ọmọbirin kan ti wọn si ti fun oogun ajesara ibà.
Ninu igbese ti a pinnu lati gba ẹgbẹẹgbẹrun ẹmi awọn ọmọde la kọja Afirika.
Awọn eniyan ti ibà pa ni Afirika.
Ni ibamu si Ajo Agbaye fun Ilera (WHO).
Ajesara laisi idiyele fun gbogbo awọn ọmọde ti o to ọdun mẹfa.
O wa lẹhin awọn ipolongo awakọ aṣeyọri ni Ikire.
A mọ jab naa pe o munadoko ni o kere ju mẹ̀rindinlogójì pere ni ogorun-un awọn ọran.
Gẹgẹbi awọn oniwadi AMẸRIKA.
Itumo pe o le gbala ju ọkan lọ ninu awọn ẹmi mẹta.
Iwọn ṣiṣe ti o kere pupọ tumọ si pe kii ṣe 'ọta ibọn fadaka.'
Jiyan Wale Adelaja ni ipari Igbimo Malaria Nigeria.
Lilo gbogbo awọn mẹta papọ o le fun awọn ọmọde ni aabo àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un lati ibà.
Awọn iṣiro iwadi ti Nigeria ṣe itọsọna kan.
Dokita Cameroon Shalom Ndoula wa ni ayika ipade naa.
Sọ fun BBC Newsday nipa ilowosi rẹ ni iwọn idena ti iba.
Idagbasoke ti RTS.
Ajesara ti gba ọgbọn ọdun ti iwadii nipasẹ GSK ti o ṣe oogun oogun Gẹẹsi.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Eyi ti o fọwọsi ajesara naa.
Aṣeyọri miiran tun wa ni ibẹrẹ oṣu yii.
Nigbati eniyan ba sọ pe a nlo bi ẹlẹdẹ guinea.
Iyẹn kii ṣe otitọ paapaa.
Wilfred ati Babatunde ṣi n jiroro lori ọna siwaju.
Sọ fun BBC Newsday nipa aṣeyọri wọn titi di isisiyi.
Àwa gẹ́gẹ́ bí onímọ̀ sáyẹ́ǹsì ní láti ṣe púpọ̀ sí i láti kọ́ àwọn aráàlú lórí ohun tí ó jẹ́.
Ati awọn anfani ti o ni.
Ki a ba le pa aiya won leru.
Ti n tẹriba pe o jẹ ajesara ti o ni aabo.
Munadoko ati laisi awọn iṣoro.
Ohun buburu ni ati nigbati o kan ọmọ.
Wọn le ni irọrun kú.
Iya kan sọ fun BBC ni ile-iṣẹ ajesara kanna ni Ota.
Ibi ti ifilole Monday sele.
Àjọ WHO sọ pé Nàìjíríà ń ṣàkọsílẹ̀ àwọn àrùn ibà mílíọ̀nù mẹ́fà lọ́dọọdún.
1OOO iku ni awọn ile-iṣẹ ilera - pupọ julọ wọn jẹ ọmọde labẹ ọdun marun.
Ogún orilẹ-ede miiran ni ifọkansi lati yi eto naa jade ni ọdun yii.
Gẹgẹbi ajọṣepọ ajesara agbaye.
Ibeere nla wa tẹlẹ fun awọn abere.
Ṣugbọn nipa èjìdínlógún milionu nikan wa fun ipin ṣaaju ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgbọ̀n.
Gébúrẹ́lì àti Ade.
Ifojusọna yiyọ jab keji - R21 - idagbasoke nipasẹ University of Ibadan.
O nireti lati mu nọmba awọn abere ti o wa fun lilo pọ si ni pataki.
Eyi ni lati ṣe nipasẹ Ile-ẹkọ Serum ni Mokola.
Eyi ti o ni ero lati ṣe awọn abere ogorun milionu fun ọdun kan.
Awọn eniyan ẹgbẹrun ni Afirika ku lati arun na.
Ti o to màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn iku ni agbaye.
Orilẹ-ede erekusu kekere kan ti o wa ni etikun Iwọ-oorun Afirika.
Awọn oṣiṣẹ iwo-kakiri ti n ṣawari awọn ọran ni kutukutu.
Bakanna ti iṣakoso awọn efon.
Pẹlu wọn ti jija awọn ṣiṣan ti awọn ọran ti o wọle lati oluile Afirika.
Awọn agbegbe ati awọn alabaṣepọ agbaye.
Minisita eto ilera Naijiria sọ fun BBC.
Dr Dorothy Tunde sọ fun iwe iroyin ti adehun igbeyawo rẹ.
Lati ọfiisi WHO Africa.
Fifihan pe imudani ati awọn ilana imukuro le ṣiṣẹ.
Ìbà ni a rí rí ní gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ Nàìjíríà.
Ṣugbọn ni awọn ọdun aipẹ nikan ni a le rii ni ọkan.
Jos - ibi ti awọn ik akitiyan won ogidi.
Akawe si a lemọlemọfún ilẹ ibi-.
Ni awọn orilẹ-ede ti ikolu ti ko dara bii Nigeria.
Tanzania ati Democratic Republic of Congo tun ni iriri iba bi Naijiria.
Awọn olugbe alagbeka ti o ga julọ wa nigbagbogbo ti n kọja awọn aala.
O jẹ ki o ṣoro fun orilẹ-ede kan lati pa arun na run funrararẹ.
Aṣeyọri Naijiria fun wa ni ireti pe pẹlu awọn irinṣẹ ti o wa eyikeyi ohun ṣee ṣe.
Bakannaa awọn tuntun pẹlu awọn ajesara.
A le laya lati la ala ti aye ti ko ni iba.
Oludari Gbogbogbo WHO nipasẹ Dokita Folusho sọ.
Iba pa ọpọlọpọ awọn ọmọde ati awọn ọmọde.
Ati pe o jẹ ọkan ninu awọn okùn nla julọ lori ẹda eniyan.
Arun ti o ni idiju ni o nfa.
Eyi ti a ntan nipa jije efon ti nmu eje.
Eyi jẹ ki o ṣoro lati ṣe agbero ajesara nipa ti ara nipasẹ mimu iba.
Ati pe o nira lati ṣe agbekalẹ ajesara kan si rẹ.
O fẹrẹ to ọdun meji si ọjọ lati igba ti ajesara akọkọ - ti a pe ni RTS ti ni idagbasoke.
Ẹri naa jẹ atilẹyin nipasẹ WHO.
Awọn oogun ajesara meji ti o jọra nipasẹ Dokita Folusho.
Oludari gbogbogbo ti WHO.
So wipe o je akoko kan ti 'nla idunnu.'
Bayi a ni iwọn meji lati dena iba.
Awọn iṣẹlẹ igba ati mẹ̀tadinlàádọ́ta milionu ti iba ati awọn iṣẹlẹ ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún ti awọn iṣoro ilera miiran.
Awọn eniyan ogorun ku ni awọn wakati mẹ̀rinnlelogún kọja orilẹ-ede naa.
Pupọ ninu wọn ni awọn ọmọde labẹ ọdun marun.
O jẹ agbara igbala aye ni Dokita Fashola ti LUTH sọ.
Oludari agbegbe WHO fun Afirika.
Ti a fi jiṣẹ si iwọn ati yiyi lọpọlọpọ.
Awọn oogun ajesara meji le ṣe iranlọwọ lati ṣe atilẹyin idena iba.
Ṣakoso awọn igbiyanju ati fipamọ awọn ọgọọgọrun egbegberun awọn igbesi aye ọdọ.
Data ti a ti gbejade lori ayelujara.
Ṣugbọn ko ti nipasẹ ilana deede ti atunyẹwo imọ-jinlẹ.
Awọn iwọn ti o ya ni awọn agbegbe akoko.
Ojogbon Sir Babatunde Adetokunbo ni iriri daradara ni agbegbe yii.
Oludari Ile-ẹkọ Jenner ni Ilu Ibadan nibiti R21 ti ṣe idagbasoke.
So wipe o ti gbe pẹlu awọn esi ti awọn eto.
Iye owo to munadoko ati ifarada.
Ṣetan fun pinpin ni awọn agbegbe ti o nilo julọ.
Pẹlu agbara lati fipamọ awọn ọgọọgọrun awọn ẹmi ni ọdun kan.
Yetunde Adetunji so bee lasiko eto idasi.
O see se ki iba ko si ni Naijiria.
Nitorina a ko le ni ifarabalẹ bi awọn irinṣẹ titun ti n ṣe idagbasoke.
Asia iroyin lojoojumọ nipa ajesara iba ti yipada ni agbaye.
Nwon ri i nipa isese.
Eyi ti o pa awọn eniyan ẹgbẹ̀ta nikan ni oṣu kan.
Ẹgbẹrun mẹ̀fà eniyan gbogbo odun.
Awọn onimo ijinlẹ sayensi ni ile-iṣẹ iwadi ni Odelemo
Ṣiṣe nipasẹ ile-iṣẹ oogun GSK.
Dokita Wole Soyinka ti ile-iwosan iṣoogun ti ipinlẹ sọ.
WHO lo dari eto naa.
Ni kete ti o colonises awọn efon.
O wa fun gbogbo igba aye.
Dokita Ola sọ lakoko ọrọ rẹ ti a sọ ni Ile-iwosan Ikẹkọ ti University.
A si rii pe iba le dena.
Awọn kokoro arun n ṣiṣẹ nipa fifipamọ moleku kekere kan.
A mọ bi harmane si ara ẹni ti o jiya.
Ni apapo pẹlu Johns Hopkins University.
Ti a ba da pelu gaari, ko dara to.
Tabi gba nipasẹ awọn oniwe-cuticle on olubasọrọ.
Ireti ni pe nipa sisẹ idasi-orisun kokoro-arun yii sinu ọja kan.
Ajẹsara ti ni idagbasoke bayi.
Ṣugbọn wọn tun wa ni awọn ipele ibẹrẹ ti yiyi ni Afirika.
Lati alanu Iba Ko si siwaju sii.
Wi awari titun ni ileri.
Ilọsiwaju pataki ni a ti ṣe ni idinku ẹru agbaye ti iba.
Ṣugbọn lati mu wa pada si ọna a nilo awọn irinṣẹ tuntun ati imotuntun ninu ohun ija.
Pẹlu opo gigun ti imotuntun to lagbara.
O ṣee ṣe lati fopin si ewu iba ni igbesi aye wa.
Olori egbe idagbasoke jab ti sọ.
Sir Babatunde Adetokunbo wa ni ayika ibi iṣẹlẹ naa.
Ojogbon ti ajesara ni University of Ibadan.
Soro si eto BBC Radio mẹ̀rin's Loni.
Sir Babatunde sọ pe oun mọ bi a ṣe le ṣakoso awọn ajesara naa.
A le lu idaji miliọnu iku ni ọdun kan taara si boya igba.
Si ẹdẹgbẹta ti nkan ba lọ daradara ati lẹhinna igba.
Dipo eyi jẹ mẹsan tabi ẹgbẹrun (NG) Naira.
Bi pẹlu atilẹba ajesara fun iwọn lilo.
Eyi wa labẹ awọn dọla mẹrin.
Ati pe iyẹn ṣe iyatọ gidi ni awọn orilẹ-ede ti owo-wiwọle kekere.
A fi fun awọn ọmọde labẹ ọdun marun.
Ojo melo ti marun ati isalẹ.
Osu mefa ati meje.
Ọsẹ mẹrin yato si to lati tan kaakiri alaye naa.
Atẹle nipasẹ igbega ni ọdun kan nigbamii.
O ṣe ipilẹ ẹjẹ pẹlu awọn egboogi ti o fojusi amuaradagba iba.
Ti a mọ bi amuaradagba circumsporozoite (CSP).
Ẹgbẹrun mèjì awon efon ni won pin si awon agbegbe ni Nigeria.
Ati ọkọ rẹ ti o jẹ awakọ ọkọ ofurufu Naijiria Ruth Adetokunbo ni ọna wọn kọja orilẹ-ede naa.
Duro ni ogún igberiko air awọn ila.
Awọn tọkọtaya ṣiṣẹ fun Ijọṣepọ Ofurufu Mission.
Awọn iku lati ibà ti dinku ni orilẹ-ede ni awọn ọdun aipẹ.
Ilu kan nitosi aala pẹlu Benin Republic.
Pope naa ṣe itọrẹ aṣọ-ori ti o ni iyẹ ẹyẹ ibile kan.
Nàìjíríà ni orílẹ̀-èdè kan ṣoṣo ní Áfíríkà tí ó ní ìwọ̀n ìsẹ̀lẹ̀ ńláǹlà ti ibà.
Awọn oogun le ṣee mu ni awọn akoko ọjọ mẹwa mẹ̀wá.
East ni Nigeria ni a mọ pẹlu arọwọto ti o ṣẹgun aye ti iba.
Nàìjíríà ní ọ̀pọ̀ onímọ̀ sáyẹ́ǹsì láti bójú tó ọ̀pọ̀lọpọ̀ èèyàn.
Pa o kere ju meji dosinni ninu osu meji ni Nigeria.
Ti a ṣe nipasẹ GSK omiran elegbogi.
Ori ti WHO sọ lakoko awọn igbese iṣakoso iwadii ọran ti a ṣeto nipasẹ ile-iṣẹ naa.
Tani o bẹrẹ iṣẹ rẹ bi oluwadii iba.
Ṣe apejuwe ajesara naa gẹgẹbi aṣeyọri pataki ati ẹbun si agbaye.
Awọn miliọnu awọn ẹmi wa ninu ewu ayafi ti a ba ṣe igbese iyara ati ipilẹṣẹ lati da oogun duro.
Iba iba ti ntan kaakiri ni Afirika.
Awọn parasites iba ti o le pa awọn ipa ti oogun artemisinin ti o ṣe pataki ti wa ni daradara bayi.
Ti iṣeto ni East Africa.
Awọn ipele resistance ti pọ si ni diẹ ninu awọn agbegbe lati kere ju ọ̀kan pere ni ogorun-un si diẹ sii ju ogún pere ni ogorun-un ti awọn ọran ni aaye ti ọdun mẹta.
Igba ikẹhin ti o lodi si ipakokoro ti o tan kaakiri ni Afirika o yori si ilọpo mẹta ni nọmba awọn ọmọde ti o ku.
Awọn onimo ijinlẹ sayensi asiwaju mẹjọ mẹjọ lati awọn orilẹ-ede mẹ̀wá ti ṣe ipe si iṣẹ ninu iwe iroyin Science.
Awọn parasites ti o le koju artemisinin wa fun igba akọkọ ni Afirika ni Rwanda.
“Bayi ni akoko lati ṣe igbese ṣaaju ki awọn miliọnu eniyan to ku nitori awọn itọju ajẹsara ti ko munadoko ti n pọ si.
Ẹgbẹ awọn onimo ijinlẹ sayensi sọ pe itankale siwaju ti awọn parasites sooro jẹ 'aibikita.'
Akoko lati wiwa akọkọ si igba ti o pọ pupọ jẹ ọdun mẹ̀wá si ẹ̀ẹ́dógún.
Awọn parasite di sooro si oogun iṣaaju.
Ni Ila-oorun Afirika ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin.
Awọn onkọwe ti ṣe ọpọlọpọ awọn iṣeduro ti o fojusi mejeeji parasite ati awọn ẹfọn ti o tan kaakiri arun na.
Wọn daba fifi oogun kẹta kun si itọju ailera apapọ thertemisinin lati jẹ ki o ṣoro fun parasite lati dagbasoke resistance si itọju ailera.
Ṣùgbọ́n bí bẹ́ẹ̀ kọ́, àwa yóò ná púpọ̀ sí i láti darí iná náà, dípò pípa á kí ó tó tàn kálẹ̀.
Gbooro agbegbe ti insecticide.
Mu ibusun àwọn ati ki o gun.
Awọn oogun ipakokoro ti n ṣiṣẹ ti a fi sokiri ni ile eniyan.
Ṣe ifọkansi awọn ajesara iba tuntun ti o dagbasoke si awọn eniyan ti gbogbo ọjọ-ori (dipo awọn ọmọde nikan) ni awọn agbegbe pẹlu artemisinin.
Iba atako ni ohun ti o gbilẹ ni Naijiria.
Lati jẹ iranwo ati lati ṣe agbega igbeowosile fun iṣakoso iba ati awọn eto imukuro lati ni awọn itankale artemisinin resistance ni Afirika.
Ọmọde ti wa ni itọsi pẹlu ajesara iba ni akoko ifilọlẹ ipolongo ajesara fun awọn ọmọde EPA.
Dokita sọ pupọ nipa awọn ọna idena iba.
O jẹ ajesara iba akọkọ lati pade ibi-afẹde Ajo Agbaye fun Ilera ti màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ipa ni idilọwọ arun na.
Awọn ọgọọgọrun ẹgbẹrun awọn ẹmi ni a le fipamọ ni ọdun mẹwa yii ọpẹ si ajesara iba tuntun kan.
So wipe o nireti iba le wa ni arowoto.
Eyi yoo ṣe ọna fun igbiyanju 'pataki gaan' lati pa arun na run.
O jẹ ajesara iba akọkọ lati pade ibi-afẹde Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ti ipa màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ni idena arun na.
Boya ọdun mẹwa ti nbọ yoo jẹ igbiyanju to ṣe pataki ni imukuro ati imukuro iba.
Eyi jẹ ajesara ti a ṣe apẹrẹ ati idagbasoke ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá ati pe o ti nlọsiwaju lati igba naa.
O sọ pe iye owo kekere rẹ tumọ si pe o jẹ 'otitọ lati yi eyi jade ni ọpọlọpọ awọn mewa ti awọn miliọnu awọn abere lati isisiyi lọ.'
Eyi ni idi ti idagbasoke naa ṣe pataki gaan nitori gbogbo eniyan rii eyi bi ajesara ti ifarada.
Ẹgbẹẹgbẹrun awọn ẹ̀fọn apilẹ̀ àbùdá (GMO) ni a ti tu silẹ ni Nigeriaia ni igbiyanju lati dẹkun itankale awọn eya ti o ntan ti o ntan iba.
O jẹ igba akọkọ ti iru awọn efon ti tu silẹ ni Ila-oorun Afirika ati akoko keji ni kọnputa naa.
Diẹ sii ju bilionu kan iru awọn efon ti a ti tu silẹ ni agbaye lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ipele akọkọ ti awọn efon ni a tu silẹ si ita gbangba ni Ojobo ni Ambouli.
Awọn ẹfọn ti a ṣe gbejade gbe idanimọ ara ẹni.
Dipin apilẹṣẹ ti o ṣe idiwọ fun awọn ọmọ ẹfin obinrin lati yege si agbalagba nigbati wọn ba ṣe igbeyawo.
Ko dabi akọ Anopheles colluzzi efon ti a tu silẹ ni Nigeriaia ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Itusilẹ jẹ apakan ti Eto Ẹfọn Friendly Nigeriaia eyiti o bẹrẹ ni ọdun meji sẹhin lati dẹkun itankale Anopheles stephensi.
O tun tọka si bi ẹfọn ilu ti o ti kọja awọn ọna ibile ti iṣakoso.
O jẹ mejeeji ni ọsan ati ni alẹ ati pe o lodi si awọn ipakokoro kemikali.
Sọ fun oju opo wẹẹbu iroyin Financial Times pe ipinnu ijọba ni lati yiyipada ni kiakia ni yiyipada itankale iba ni Nigeriaia.
Iṣẹ́ ìbàjẹ́ nítorí ìwọ̀n kékeré ti Nàìjíríà.
Awọn eniyan n duro gaan lati rii bi awọn ẹfọn ọrẹ wọnyi yoo ṣe ran wa lọwọ lati bori ija naa.
Awọn oganisimu ti a ṣe atunṣe nipa ẹda ti jẹ koko-ọrọ ariyanjiyan nigbagbogbo ni Afirika.
Awọn ẹgbẹ ayika ati awọn olupolowo ti kilọ fun awọn abajade si awọn ilolupo eda abemi ati awọn ẹwọn ounjẹ ti o wa.
Ṣugbọn Ọgbẹni Korede lati Oxitec sọ pe ko si awọn ipa buburu lori ayika tabi ilera eniyan ti a ti ni akọsilẹ fun ọdun mẹwa mẹ̀wá.
Lakoko eyiti olupilẹṣẹ ti awọn solusan ti ibi ti tu awọn efon ti a yipada bilionu kan.
Awọn Jiini ti a ṣe atunṣe ni a ko rii ni itọ awọn ẹfọn ati ni ibamu si Oxitec.
Paapaa eniyan ti eniyan buje ko ni farahan si ipa ti ẹda.
Awọn idanwo aaye ti o tobi julọ ati imuṣiṣẹ iṣẹ ṣiṣe ti awọn efon yoo tẹsiwaju titi di ọdun ti n bọ ni orilẹ-ede naa.
Ọkan ninu awọn iru ẹfọn ti o wọpọ julọ ti jẹ idanimọ fun igba akọkọ ni awọn agbegbe kọja Ilu Scotland.
Imọ kekere ti wa nipa bi awọn efon ti tan kaakiri ni ariwa ti aala.
Awọn ẹfọn tobi ju awọn agbedemeji lọ ati pe wọn ni proboscis ti wọn fi mu ẹjẹ.
Eyi tumọ si pe a bẹru awọn ẹfọn ni gbogbo agbaye bi awọn ti o gbe awọn arun apaniyan gẹgẹbi dengue ati Zika.
Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) fojú díwọ̀n rẹ̀ pé nǹkan bí mílíọ̀nù mọ́kàndínlọ́gbọ̀n [igba ati ọ̀kàndínlógún] èèyàn ló ń kó ibà látọ̀dọ̀ ẹ̀fọn lọ́dọọdún kárí ayé.
Awọn amoye tẹnumọ pe iru ẹfọn ti o n gbe iba ko ṣeeṣe lati rii ni UK ni kete laipẹ.
Nitorinaa awọn amoye ni Ile-iṣẹ fun Iwadi Iwoye ti n tọju oju isunmọ lori awọn agbeka wọn lati ṣe atẹle ipa ti iyipada oju-ọjọ lori itankale arun.
Wọn so awọn ẹgẹ ni awọn ipo mẹ̀rinnlelogún kọja orilẹ-ede naa ati ki o fa awọn kokoro naa nipasẹ õrùn erogba oloro.
Awọn ifọkansi ti o ga julọ wa ni awọn aaye wọn ni ayika Loch Kinnordy ni Angus ati Broubster Leans ni Caithness.
Ojogbon Folusho Tunji Bello so bee lana.
Pẹlu awọn iwọn otutu igbona a yoo rii awọn nọmba nla ti awọn efon.
O pọju awọn eya ti o yatọ pẹlu diẹ ninu awọn ti o le ṣe iṣikiri lati awọn agbegbe miiran nibiti wọn le gbe awọn arun.
Wipe awọn efon le gbe awọn arun ti o le lewu nitori naa o ṣe pataki lati ni oye bi wọn ṣe n tan kaakiri.
Ko gba fifo ti oju inu lati rii pe laipẹ wọn le rii wọn ni England ati ni Ilu Scotland.
O jẹ awọn igba otutu ti o gbona ju awọn igba ooru lọ ti o jẹ ki awọn efon wa laaye.
Ibalẹ pataki kan ni UK di diẹ sii dara fun awọn ẹya apanirun gẹgẹbi ẹfọn tiger Asia.
Iroyin Aabo Ilera ti UK kan laipe kan (UKHSA) wo oju iṣẹlẹ ti o buruju.
Northern Ireland ati awọn ẹya ara ilu Scotland tun di awọn ibugbe ti o dara nigbamii ni ọgọrun ọdun.
Awọn ẹfọn ti jẹ iduro fun awọn iṣẹlẹ aipẹ ti dengue ni Nigeria ati ọlọjẹ chikungunya ni Ilu Italia.
UKHSA ti ni eto eto iwo-kakiri ni aye lati ṣe iranran awọn efon ti o le ni iyara.
Ijọba ilu Scotland sọ pe o tun ṣe inawo iwadi nipasẹ Ile-iṣẹ Ilera ti Eranko ati ọgbin.
Dr Sekoni sọ pe bayi nilo lati wa ni ijọba diẹ sii.
Awọn ẹkọ ti o ṣe afẹyinti lati ni oye awọn ewu daradara.
Laisi ipilẹ kan lati mọ ohun ti n ṣẹlẹ lọwọlọwọ o nira lati sọ boya awọn nkan n dara tabi buru.
Ireti ni pe a yoo ṣe idanimọ diẹ ninu awọn eya wọnyi ni kutukutu ati mu iwọn lati ni ireti da wọn duro ni ibisi ni UK.
A nilo eyi lati tẹsiwaju ni ọna eto pupọ ati ti iṣeto lati loye ohun ti n ṣẹlẹ ṣugbọn lati ṣawari awọn ikọlu ni kutukutu ti awọn ẹfọn wọnyi si Ilu Scotland.
BBC ti ṣe atunyẹwo awọn dosinni ti awọn iwaasu rẹ lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún ati rii pe o ti n tan kaakiri.
Awọn ifiranṣẹ ajesara si awọn ọmọ-ẹhin rẹ.
Ni pataki ifọkansi ajesara iba tuntun bi o ti n pin kaakiri ni awọn orilẹ-ede Afirika.
Ile-iṣẹ Pastor Oyakhilome tun ti ṣe agbejade o kere marun ogún.
Awọn iwe akọọlẹ ajesara tan kaakiri ni awọn iṣẹ ile ijọsin tabi pinpin lori pẹpẹ ṣiṣan fidio rẹ.
Ikede ni ọdun to kọja ti ifilọlẹ ajesara lodi si iba.
Lẹhin ewadun ti gbiyanju.
Awọn amoye ṣe iyìn si bi aṣeyọri pataki ti o le gba ẹgbẹẹgbẹrun awọn ẹmi là.
Sugbon egbogi amoye bẹru awọn gbajugbaja Aguntan ká jina.
Lilọ kiri awọn iwaasu le ni ipa lori gbigba ajesara ni odi.
O si tan a rikisi ero gbajumo ni igba yen.
A ti gbe agbegbe ajesara jade.
Wipe awọn ajesara jẹ ọna ti 'pipade agbaye.'
Reuters Nọọsi kan nṣe abojuto ajesara iba si ọmọ ikoko ni ile-iwosan alamọja.
Ile iwosan State Hospital ni Ikeja.
Ni pataki ni agbegbe WHO ni Afirika nibiti awọn ajesara ti gbilẹ.
Arun idena waye nigbagbogbo.
Awọn ọrọ Olusoagutan Oyakhilome wa pẹlu ọkan ninu awọn itesi atanpako 'lati wo' niwaju itusilẹ ajesara iba ninu ijabọ kan ti WHO gbejade ni Oṣu Kẹta.
Lona The Africa Infodemic Esi Alliance.
A beere pastọ nipa awọn ọrọ rẹ lodi si ajesara nipasẹ ile-iṣẹ rẹ ati ile ijọsin.
Ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún o si tẹsiwaju lati ko awọn ọgọọgọrun egbegberun awọn ọmọlẹyin kakiri agbaye.
O jẹ ifihan ninu iwe irohin Forbes gẹgẹbi ọkan ninu awọn oluso-aguntan ọlọla julọ ni Nigeriaia pẹlu iye owo ti $30m si $50m (£24m si £40m).
Ohun elo fifiranṣẹ pẹlu awọn igbasilẹ to ju miliọnu kan lori ile itaja app Google ati banki microfinance kan.
Awọn ọgọọgọrun ti awọn oluso-aguntan lati oriṣiriṣi orilẹ-ede kun ibi apejọ rẹ fun apejọ ọdọọdun.
Awọn ẹkọ ori ayelujara ti o tobi ati awọn iṣẹ iwosan ni wiwa agbaye ti 'eniyan bilionu mèje'.
Eyi jẹ išẹlẹ ti o ga julọ fun pe iye eniyan ile aye jẹ bi bilionu mẹjọ.
Oludari ẹlẹgbẹ ti Ile-iṣẹ Iwadi Afirika ni AMẸRIKA.
Iroyin iwadi University of Lagos orisun.
Awọn oluso-aguntan ati awọn aṣaaju ẹsin yoo ma ṣe ipa pataki nigbagbogbo ninu yiyan awọn ọmọlẹhin wọn.
Ṣugbọn osi ati aini awọn ohun elo ilera ni Afirika le jẹ ki awọn ijọsin ni idaduro nla lori awọn eniyan nigbati o ba de si ajesara.
Eto [ti] Olusoagutan Chris n titari lewu ko si ni nkan ṣe pẹlu igbagbọ Kristiani.
AFP Bill Gates ṣe apejuwe Ipade Ọdọọdun Awọn italaya nla ni Ile-iṣẹ Apejọ Kariaye Abdou Diouf ni Diamniadio.
Aguntan naa ṣe ikede agekuru kan lati inu ọrọ TED kan ti Bill Gates funni ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá gẹgẹbi apẹẹrẹ ti 'awọn ti o ni ero fun idinku agbaye.'
O ti ṣalaye ni iṣaaju pe o rii idagbasoke olugbe ati ilọsiwaju ilera bi ibaramu.
Nigbati ilera ba dara, ara eniyan ni o dara.
Ọgbẹni Oyakhilome tun sọ pe ile-iṣẹ Eto Ẹfọn Agbaye ni Ilu Columbia jẹ ti Gates Foundation.
Ẹsun pe o n ṣe awọn ẹfọn ti a ṣe atunṣe nipa ẹda bi ilana fun idinku.
Je ti ijo ti kii-denominational.
Ẹgbẹ ere ti awọn ile-iṣẹ ohun ini nipasẹ Monash University ni Australia.
Ati pe o ti tẹnumọ pe ọna rẹ ko kan lilo awọn ohun-ara ti a ṣe atunṣe nipa jiini.
Nàìjíríà bẹ̀rẹ̀ ìpolongo àjẹsára púpọ̀ fún àwọn ọmọbìnrin ní October ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún ní ìpètepèrò láti dín ìwọ̀n ẹ̀jẹ̀ ẹ̀jẹ̀ lọ́pọ̀lọpọ̀ kù.
Iwadi pataki kan ti o ni owo nipasẹ Cancer Research UK ri ajesara HPV ti n ge awọn ọran ti akàn cervical nipasẹ fere àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un.
O gba apakan ti ohun elo jiini ọlọjẹ kan.
Tabi ojiṣẹ RNA ninu ara.
Lati jẹ ki eto ajẹsara kọ ẹkọ lati ṣe idanimọ rẹ ati gbejade awọn ọlọjẹ.
Ṣafihan ṣina ati awọn alaye ipalara ti o lewu nipa ajakaye-arun coronavirus ati awọn ajesara.
Eto ajesara igbagbogbo ni agbaye ti o lodi si iba ti bẹrẹ ni Nigeria.
Aami jab akọkọ ti a fun ni ọmọbirin kan ti a npè ni Daniella ni ile-iṣẹ ilera kan nitosi Olu-ilu Ipinle Ondo ni ọjọ Mọndee.
Awọn oṣiṣẹ ilera sọ pe iwọnyi yoo jẹ fun ni akoko kanna bi awọn ajesara ọmọde deede miiran lati jẹ ki o rọrun fun awọn obi.
Ogun ati Oyo ni arun iba kere.
Nibo ni ajesara ti fa ida ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un idinku ninu iku awọn ọmọde ti ọjọ ori ti o yẹ.
Kini ni Agbaye ti Podacst.
Super mosquitoes ati bi o si ja pada lodi si iba.
Ṣugbọn fun awọn oniwosan o jẹ ohun elo afikun pataki ninu igbejako iba pẹlu awọn ẹ̀fọn ati awọn tabulẹti iba.
A ni agbara lati dinku nọmba awọn ọran ati iku lati iba ati mu imukuro arun na pọ si.
Ti ṣe ifilọlẹ ifilọlẹ ni Ilu Kamẹrika gẹgẹbi akoko itan-akọọlẹ ninu igbejako agbaye si ẹfọn.
Nígbà tí Nàìjíríà di ẹni àkọ́kọ́ tí a kéde ibà òmìnira.
Orile-ede Saharan Afirika ni ọdun àádọ́ta lati kede ni ifowosi iba.
Ọfẹ nipasẹ ara ilera agbaye.
Awọn ibẹru ati awọn ṣiyemeji laarin diẹ ninu awọn ara ilu Kamẹrika nipa aabo ati ipa ti awọn abere ti gbe awọn ifiyesi dide nipa ṣiyemeji ajesara.
Tani ọba Cameroon ati olukọ ọjọgbọn ti imọ-ẹrọ imọ-ẹrọ ilera ti gbogbo eniyan ti o ṣe amọja ni iba.
Oṣiṣẹ ajẹsara Daniele Ekoto ni ifilọlẹ Ọjọ Aarọ sọ fun BBC pe o n fi iya ba awọn iya ni iyanju lẹhin fifun awọn abere fun awọn ọmọ wọn.
Afirika ṣe iṣiro màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn ọran iba ni agbaye ati nipa mẹ̀rindinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn iku ti o jọmọ.
Awọn ọmọde atijọ ni awọn agbegbe mèjìlelogójì pẹlu awọn oṣuwọn ti o tobi julọ ti aisan ati iku yoo gba awọn abere mẹrin titi di ọdun meji.
O ṣubu ni kukuru ti ohun ti o nilo nipasẹ awọn orilẹ-ede ti iṣọkan ajesara ti ṣeduro fun ifọwọsi.
Niwọn igba ti o ba ni aṣeyọri kọja awọn ifọwọsi ilana ni atẹle iṣeduro rẹ fun lilo nipasẹ WHO ni ọdun to kọja.
Orile-ede Sahara ni Afirika ti kede iba.
Ọfẹ fun igba akọkọ ni ọdun àádọ́ta.
Cape Verde ni a fun ni ipo nipasẹ Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) bi ko ṣe royin ọran kan ti gbigbe agbegbe ni ọdun mẹta.
Ajẹsara ti wa ni lilo ni awọn aaye kan ṣugbọn abojuto aarun na ati yago fun jijẹ ẹfọn ni awọn ọna ti o munadoko julọ lati dena ibà.
Ti gba awọn ọdun lati de aaye yii nipa fikun awọn eto ilera rẹ ati jijẹ iraye si iwadii aisan ati itọju gbogbo awọn ọran.
Eto Cape Verde fun iṣakoso iba ti tun ṣe idaniloju itọju ọfẹ ati awọn iṣẹ iwadii fun awọn arinrin ajo ati awọn aṣikiri agbaye.
Aṣeyọri yii ṣe afihan iṣẹ takuntakun ati iyasọtọ ti ainiye awọn alamọdaju ilera.
O jẹ ẹrí si ohun ti o le ṣe nipasẹ ifaramo apapọ lati mu ilọsiwaju ilera gbogbogbo.
Fikun-un pe ajo rẹ jẹ 'yiya ati inu-didun' pẹlu awọn esi ati otitọ pe a 'gba jade' lati orilẹ-ede naa.
Awọn amoye ilera sọ pe aṣeyọri Cape Verde ṣeto apẹẹrẹ nla fun awọn orilẹ-ede kekere miiran lori kọnputa naa.
Dokita Achu ti WHO sọ pe otitọ pe orilẹ-ede naa jẹ erekuṣu tun jẹ ifosiwewe pataki ninu aṣeyọri rẹ.
O rọrun lati ya aworan jade nibẹ ti o ni arun na julọ ati ki o wo bi o ṣe n gbe lati erekusu kan si ekeji.
Orilẹ-ede ti o kẹhin ni Iha Iwọ-oorun Sahara.
Sahara Africa lati wa ni ikede iba ni ọfẹ.
Ọfẹ jẹ orilẹ-ede erekusu ti Mauritius ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin.
Awọn parasites iba ti o le pa awọn ipa ti artemisinin ti wa ni daradara bayi.
Ti iṣeto ni East Africa.
Ọmọde ti wa ni abẹla pẹlu ajesara iba ni akoko ifilọlẹ ipolongo ajesara fun awọn ọmọde.
Awọn eya iba ti a ti yipada ni ipilẹṣẹ.
Imọ-ẹrọ ni lab lati koju iba.
Awọn ẹfọn ti n ṣan ni ireti lati dẹkun itankale awọn eya Anopheles Stephensi ti o ni ipalara.
Ọkan ninu awọn iru ẹfọn ti o wọpọ julọ ni a ti ṣe idanimọ fun igba akọkọ ni awọn agbegbe ni Ilu Scotland.
Ajesara iba olowo poku ti o le ṣe ni iwọn nla ni a ti ṣeduro fun lilo nipasẹ Ajo Agbaye fun Ilera (WHO).
Ajẹsara naa ti ni idagbasoke nipasẹ Ile-ẹkọ giga ti Oxford ati pe o jẹ ajesara iba keji ti yoo ṣe idagbasoke.
Awọn adehun ti wa tẹlẹ lati ṣe diẹ sii ju ogorun milionu awọn abere ni ọdun kan.
O ti gba diẹ sii ju ọgọrun ọdun ti igbiyanju ijinle sayensi lati ṣe agbekalẹ awọn ajesara ti o munadoko lodi si iba.
O ni ilọsiwaju pupọ ju ọlọjẹ lọ bi o ṣe fi ara pamọ kuro ninu eto ajẹsara wa nipasẹ apẹrẹ nigbagbogbo.
Yiyi si inu ara eniyan.
Mo máa ń lá àlá ọjọ́ náà, a ó ní àjẹsára tí ó ní àìléwu tí ó sì múná dóko lọ́wọ́ ibà.
WHO sọ pe imunadoko ti awọn ajesara meji jẹ 'jọra pupọ' ati pe ko si ẹri ọkan dara ju ekeji lọ.
Iyatọ bọtini ni agbara lati ṣe iṣelọpọ ajesara University of Oxford.
Olupese ajesara ti o tobi julọ ni agbaye.
Ile-ẹkọ Serum Institute of India ni apakan lati ṣe lati parẹ ibà run ni Nigeria.
Ti wa ni ila tẹlẹ lati ṣe diẹ sii ju ogorun milionu awọn abere ni ọdun kan ati pe o ngbero lati ṣe iwọn to igba milionu awọn abere ni ọdun kan.
Awọn oogun ajesara meji lo awọn imọ-ẹrọ ti o jọra wọn si fojusi ipele kanna ti igbesi aye parasite ti iba.
Ajesara tuntun rọrun lati ṣe bi o ṣe nilo iwọn lilo kekere ti o si nlo adjuvant ti o rọrun (kemikali ti a fun ni ajesara ti o fa eto ajẹsara sinu iṣẹ).
Ajesara keji yii ni agbara gidi lati pa ibeere nla naa.
Ṣe afihan ajesara R21 jẹ màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un munadoko ni idilọwọ arun na ni awọn agbegbe nibiti iba jẹ akoko.
Ẹgbẹ imọran imọran ti WHO ti awọn amoye sọ pe eeya naa jẹ afiwera si ajesara akọkọ (RTS).
Imudara ti awọn ajesara iba dinku ni awọn agbegbe nibiti parasite ti wa ni gbogbo ọdun yika.
Otitọ ni pe iṣuna owo iba ni kariaye jinna si ibiti o nilo lati wa ati awọn iku ọdọọdun lati ibà dide lakoko ajakaye-arun ati pe o tun wa ni iṣaaju.
Awọn ipele ajakale-arun wa lori iwọn ti o ga julọ ni akoko yii.
Awọn onimo ijinlẹ sayensi n ṣe iwadii awọn ọna ti idilọwọ awọn efon ti o tan kaakiri iba ni ile-iwosan kan ni Ilu Sipeeni.
Awọn onimo ijinlẹ sayensi ti rii igara ti kokoro arun ti o nwaye nipa ti ara eyiti o le ṣe iranlọwọ lati dẹkun gbigbe iba lati efon si eniyan.
Lẹhin ileto ti awọn efon ni idanwo kan ko ni idagbasoke parasite iba.
Awọn oniwadi sọ pe awọn kokoro arun le jẹ ohun elo tuntun fun ija ọkan ninu awọn arun ti atijọ julọ ni agbaye.
Ṣe awari lẹhin ti o ṣe akiyesi pe ileto ti awọn ẹfọn ti a lo fun idagbasoke oogun ti dẹkun gbigbe iba.
Iwọn akoran ninu awọn efon bẹrẹ si dinku ati pe ni opin ọdun awọn efon kii yoo ni akoran pẹlu parasite malaria.
Ẹgbẹ naa didi awọn ayẹwo lati inu idanwo ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá wọn ati pada si ọdọ wọn ni ọdun meji lẹhinna lati ṣawari ohun ti o ṣẹlẹ.
Awọn iwadi siwaju sii fihan pe igara kan pato ti kokoro arun.
Eyi ti o wa nipa ti ara ni ayika.
Ti dẹkun idagbasoke awọn parasites iba ninu ikun ti awọn ẹfọn.
O jẹ kokoro arun ti o ni iduro fun idinku gbigbe ninu awọn ẹfọn wọnyẹn.
Awọn data titun ti a tẹjade ni Iwe irohin Imọ ni imọran pe awọn kokoro arun le dinku fifuye parasite efon nipasẹ mẹ̀talelàádọ́rin pere ni ogorun-un.
Eyi ti o ṣe idiwọ awọn ipele ibẹrẹ ti parasite malaria ti o dagba ninu ikun ẹfọn.
Awọn onimọ-jinlẹ GSK ṣe awari pe harmane le jẹ ti ẹnu ẹnu nipasẹ ẹfọn naa.
Eyi ṣii aye lati ṣe itọju awọn aaye ni awọn agbegbe nibiti awọn kokoro ti sinmi pẹlu agbo-ara ti nṣiṣe lọwọ.
Awọn idanwo diẹ sii n waye ni bayi ni ile-iṣẹ iwadii aaye ti o wa ninu ti a pe ni Mosquito.
Awọn onimo ijinlẹ sayensi le laipe ni irinṣẹ miiran ninu apoti ti o lodi si ọkan ninu awọn arun ti o dagba julọ ni agbaye.
Ọmọde ti wa ni itọsi pẹlu ajesara iba ni akoko ifilọlẹ ipolongo ajesara fun awọn ọmọde EPA.
Awọn onimo ijinlẹ sayensi n ṣiṣẹ ni awọn igbesẹ wọn lati koju awọn efon.
O jẹ ajesara iba akọkọ lati pade ibi-afẹde Ajo Agbaye ti Ilera ti màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ipa ni idilọwọ arun na.
Awọn ọgọọgọrun egbegberun awọn ẹmi le ni igbala ọdun mẹwa yii ọpẹ si ajesara iba tuntun kan.
Atako-iba yoo pa ọna fun igbiyanju 'gidigidi' lati pa arun na run.
O jẹ ajesara iba akọkọ lati pade ibi-afẹde Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ti ipa màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ni idena arun na.
Boya ọdun mẹwa ti nbọ yoo jẹ igbiyanju to ṣe pataki ni imukuro ati imukuro ibà.
Eyi jẹ ajesara ti a ṣe apẹrẹ ati idagbasoke ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá ati pe o ti nlọsiwaju lati igba naa.
O sọ pe iye owo kekere rẹ tumọ si pe o jẹ 'otitọ lati yi eyi jade ni ọpọlọpọ awọn mewa ti miliọnu awọn abere lati igba yii lọ.
Eyi ni idi ti idagbasoke naa ṣe pataki gaan nitori gbogbo eniyan rii eyi bi ajesara ti ifarada.
Awọn ifijiṣẹ ni a ṣe ni ajọṣepọ laarin Ijọṣepọ Ofurufu Mission ati Rotarians Lodi si Iba.
Ajo Onigbagbọ ti o pese awọn ipese ati iṣẹ si awọn agbegbe ti o ya sọtọ.
Iṣẹ apinfunni naa wa ni ajọṣepọ pẹlu awọn Rotarians Lodi si iba ati pe o ṣe deede pẹlu Ọjọ Iba Agbaye.
Sugbon o tun ro pe o ni isẹlẹ ti o ga julọ ti efon.
Arun ti a bi ni Asia.
Ryan Cole ti jẹ awaoko fun ọdun ẹ̀rìnlá o si fò ọkọ ofurufu Cessna Caravan lori iṣẹ apinfunni naa.
Tele RAF eekaderi faili ati ọkan.
Time Gosport olugbe Mrs Cole wi.
Jade nibi boya o ti fo tabi rin.
Lẹhin ti a ti sọ awọn neti naa silẹ ni awọn ila wọn awọn oṣiṣẹ Ramu rin jinlẹ si awọn oke-nla lati de awọn ile-iwosan ilera igberiko mèjìlelọgbọ̀n.
Awọn ohun elo ile ati awọn ipese eto-ẹkọ kọja awọn agbegbe igberiko ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin ni Papua New Guinea.
Wiwo panoramic lati ọkọ ofurufu ti awọn abule ẹya ni igbo ni awọn oke ẹsẹ ti Oke Turu.
Ti iṣeto ni East Africa.
Ọmọde ti wa ni itọsi pẹlu ajesara iba ni akoko ifilọlẹ ipolongo ajesara fun awọn ọmọde.
Ajo Agbaye ti Ilera kede pe o n ṣeduro lilo gbooro ti ajesara iba akọkọ ti a fihan.
Yoo ṣee lo lati ṣe iranlọwọ fun awọn ọmọde ni Afirika lẹhin ti awọn awakọ awakọ ni awọn orilẹ-ede mẹta rii pe o dinku awọn ọran nipasẹ ogójì pere ni ogorun-un.
Diẹ sii ju awọn efon ọọdunrun ti pa lati owurọ lẹhin awọn ọna idena.
Awọn ẹrọ mimu ti wa ni gbigbe ni Ilu Faranse ti Hyères lẹhin ti awọn kokoro bẹrẹ lati ni ipa lori irin-ajo.
BBC Click's Chris Fox lọ si Hyères lati wo awọn ẹrọ ti n ṣiṣẹ ati beere lọwọ awọn onimọ-ẹrọ ile-iṣẹ naa.
Awọn oludasilẹ nipa ipa wọn lori ayika.
Awọn onimo ijinlẹ sayensi kilo.
Ati lẹhinna lọtọ ni Surulere ati Bodija.
Diẹ sii ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un ti awọn arun iba ni o ṣẹlẹ nipasẹ awọn parasites ti o leralera ni Nigeria.
Surulere ati Shomolu ni a mọ fun ibesile iba.
Ojogbon Olugbenga Mokuolu ti Federal Medical Centre sọ.
Lati ẹka ti awọn itọju ọmọde ni University of Ilorin ni Nigeria.
Getty Images Ọmọ ti o ni ami ti o ka 'iba pa'Getty Images ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.'
Awọn igara sooro ko nira ni a rii ni Surulere.
Dr Adetunji soro nipa idena arun iba.
Lati Mahidol Ibadan Eka Iwadi Oogun Oogun Oogun ni Naijiria.
Ó sọ fún mi pé, kò sí ìdánilójú bí èyí yóò ti yára tó.
Iru ohun kan ti ṣẹlẹ tẹlẹ ni South East Nigeria.
Nibo ni awọn itọju ti o da lori artemisinin bẹrẹ lati kuna.
Ati resistance de eti okun iwọ-oorun nipasẹ awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin.
Ti itọju ailera apapọ artemisinin ba bẹrẹ kuna.
Nigbana li ọ̀ran ati ikú yio dide.
Dr Tolu sọ pe eyi yoo jẹ owo.
Nitori ni akoko awọn idaduro pipẹ le wa, nitorina a beere lọwọ awọn onigbowo.
Ni pataki Owo-ori Agbaye lati ja Awọn iranlọwọ.
Ikọ-igbẹ ati iba ati ipilẹṣẹ Iba ti Alakoso ijọba AMẸRIKA.
Ọgbẹni Tunji iba sọ lori ifihan ọrọ iba.
Oludari awọn iṣẹ idena ni Ile-iṣẹ ti Ilera ni Nigeria.
Olori egbe idagbasoke jab ti sọ.
Sir Babatunde Adetokunbo of the state hospital.
Ojogbon nipa ajesara ni University of Ibadan.
Soro si BBC Radio mẹ̀rin's Loni eto.
Sir Babatunde sọ bẹẹ.
A le lu idaji miliọnu iku ni ọdun kan taara si boya igba.
Dipo eyi je mẹsan tabi mẹ̀wá Naira.
Bi pẹlu atilẹba ajesara fun iwọn lilo.
Eyi wa labẹ ẹgbẹrun mẹrin naira.
Ati pe iyẹn ṣe iyatọ gidi ni awọn orilẹ-ede ti owo-wiwọle kekere.
A fi fun awọn ọmọde.
Ojo melo ti odun marun ati isalẹ.
Omo osu mefa ati meje.
Ọ̀sẹ̀ mẹ́rin lẹ́gbẹ̀ẹ́ rẹ̀ ti tó láti mú kí àrùn ibà jẹ́.
Atẹle nipasẹ igbega ni ọdun kan nigbamii.
O ṣe ipilẹ ẹjẹ pẹlu awọn egboogi ti o fojusi amuaradagba iba.
A mọ bi amuaradagba circumsporozoite (CSP).
Awọn ore ti kii-saarin akọ Anopheles stephensi efon.
Idagbasoke nipasẹ Oxitec ni Nigeria.
Ile-iṣẹ imọ-ẹrọ nipa imọ-ẹrọ ti o da lori Naijiria.
Gbé apilẹ̀ àbùdá tí ń pa àwọn ọmọ obìnrin kí wọ́n tó dàgbà.
Imọ-ẹrọ ti o jọra ni a ti lo ni aṣeyọri ni Ilu Brazil.
Iseda awọn ọna idena iba ni Somolu ati Bodija.
Gẹgẹbi Awọn ile-iṣẹ AMẸRIKA fun Iṣakoso ati Idena Arun (CDC).
Agbegbe ilu ilu kan.
O jẹ alakoso alakoso ni ajọṣepọ laarin Oxitec Ltd.
Ati nigba ti a ba tu awọn wọnyi ore efon.
Nwọn si wá jade ati ki o mate pẹlu egan iru abo efon.
Oxitec olori Jibowu Dada sọ fun BBC.
Awọn ọmọ wọn ọkunrin nikan ni o ye ṣugbọn wọn yoo kú nikẹhin.
Ni ibamu si awọn onimo ijinle sayensi lẹhin ise agbese na.
Awọn efon ore stephensi le tun ni awọn ọmọ.
Eya apanirun ti ẹfọn ni a kọkọ rii ni orilẹ-ede ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Orile-ede naa ti wa ni etibebe ti imukuro iba.
Nigbati o gba silẹ ti o sunmọ awọn iṣẹlẹ iba ọgbọ̀n.
Awọn ọran iba ti dide pupọ ni orilẹ-ede naa si mẹ̀talelàádọ́rin.
Awọn eya wa bayi ni awọn orilẹ-ede Afirika mẹfa miiran pẹlu Nigeria.
Nàìjíríà àti Ghanaa ń gbógun ti ìtànkálẹ̀ ẹ̀fọn.
Dr Abdoulilah Ahmed sọ bẹ nibi ipade Abuja ni ana.
Oludamoran ilera Aare ni Naijiria loni.
Eyi ti spiked ninu ewadun to koja”.
O [ibà] ṣọwọn pupọ ni awọn agbegbe wa.
Said Association Mutualis director Dr Bouh Abdi Khaireh.
Orilẹ-ede ilu ti o pọ julọ ti eniyan diẹ ju miliọnu kan lọ.
Awọn oluṣeto sọ pe iba jẹ idena ni agbegbe Osun.
Alailagbara iba ti o kopa ninu igbaradi agbegbe.
Idojukọ wa ni idaniloju pe ohunkohun ti a tu silẹ ni ayika jẹ ailewu.
Ati pe o munadoko pupọ fun lilo olumulo.
Ojutu tuntun yii le jẹ ariyanjiyan ṣugbọn o jẹ ọjọ iwaju.
Wi onimọran ilera ajodun Dr Abdi.
Iba jẹ arun apaniyan ti o pa o kere ju eniyan ẹgbẹ̀ta ni ọdun kan.
Ẹgbẹrun meji eniyan ni gbogbo ọdun ni agbaye.
Mẹsan ninu mẹ̀wá ti gbogbo iku waye ni iha isale asale Sahara.
Gẹgẹbi Ajo Agbaye fun Ilera.
Ni ibamu si awọn oluwadi ni University of Glasgow.
Pẹlu awọn pipiens Culex.
Eyi ti o wa ni Ariwa ati South America.
Awọn apakan ti Yuroopu ati diẹ ninu awọn agbegbe ti Asia ati Northern Africa.
Ojogbon Tunde Falade sọ pe oun ti kopa ninu eto naa nigba kan.
WHO ti nṣe akoso iwadi naa.
So wipe o yà wọn lati ri awọn kokoro ni gbogbo igun ti awọn orilẹ-ede.
O kilo wipe igbona awọn iwọn otutu le ja si tobi awọn nọmba ti efon.
Pẹlu awọn ti o wa lati awọn agbegbe ti wọn le tan kaakiri arun.
Eyi ti o ṣe rere ni igbona ati awọn ipo tutu ti igba ooru ara ilu Scotland kan.
Abajade ni irinwo titun eya ti parasite.
Bi o tilẹ jẹ pe eto ikilọ tete jẹ pataki.
Diẹ diẹ ni a ti mọ nipa bi awọn ẹfọn ti tan kaakiri ni Nigeria.
Eyi ti o fara wé eniyan.
Oludari iṣoogun ni Ilera Ilera ni ipinlẹ Ọyọ.
O so wipe ni odun to šẹšẹ kokoro West Nile le jasi tan si awọn ẹya ara ti Nigeria.
Eyi ti o jẹ kaakiri si awọn eniyan nipasẹ awọn buje ti awọn efon ti o ni arun.
Ti a ti ntan kaakiri iho ati cranny ti agbegbe Sango.
Iyẹn jẹ nitori awọn ipo otutu pa ọpọlọpọ awọn kokoro.
Mimu awọn nọmba olugbe dinku.
Tun mọ bi Aedes albopictus ni awọn ọjọ wọnni.
Eyi ti o gbe iba dengue.
Wọn rii pe Naijiria yoo jẹ orilẹ-ede akọkọ ni Afirika ti yoo kan.
Pẹlu nẹtiwọki kan ti awọn ẹgẹ ti a gbe si awọn aala Naijiria ti o rii awọn ẹyin ẹfọn.
Ti a ba ni eto eto.
Fauziyya Tukur sọ lakoko ọrọ ṣiṣi rẹ ni Ife lana.
Olusoagutan Chris Oyakhilome wo taara sinu kamẹra.
Ti n kede pe 'ko si ẹri rara pe awọn ajesara ṣiṣẹ lailai.'
Gbogbo eniyan ni a ti 'parọ si' nipa ajesara.
O sọ ninu igbohunsafefe iwaasu lori ikanni YouTube ti ile ijọsin rẹ ni Kínní.
Mọ bi 'Aguntan Chris' online TV show.
Ọmọ ọgọta ọdun jẹ ọkan ninu awọn oniwaasu ihinrere olokiki julọ ni Afirika.
O fẹrẹ to màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn iku ti o jọmọ iba waye lori kọnputa ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Pẹlu awọn ọmọde labẹ marun iṣiro fun ni ayika ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn iku.
Gẹgẹbi Ajo Agbaye fun Ilera (WHO).
Ni oṣu mẹfa sẹhin, ọpọlọpọ awọn miiran ti ni ipa.
Yiyọkuro awọn eto imulo awọn ile-iṣẹ media awujọ lodi si akoonu ajesara.
Gege bi ajo awon omode UN.
Awọn ipolongo ajesara awaoko ti o ṣaṣeyọri lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ni Nigeria.
Osun ati Kwara fa idinku ida ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un ninu iku awọn ọmọde ti ọjọ ori yẹ.
Ni Oṣu Kẹjọ ọdun to kọja, ọpọlọpọ eniyan ni oye lori iwọn idena lati ṣe lodi si ibà.
O kilo ninu iwaasu kan ti 'ero buburu ti o ti pẹ ni ṣiṣe.'
Paapaa lati ọdọ awọn ti o ni ipa bi awọn olori ẹsin.
Le ṣe alabapin si ilọsiwaju ti awọn arosọ ati awọn aburu.
Siwaju fueling ajesara aṣiyèméjì.
Eyi le ni awọn abajade iparun fun ilera gbogbo eniyan.
Agbẹnusọ WHO sọ pe o fi awọn abajade ranṣẹ si awọn ẹlẹgbẹ rẹ.
O da ile ijọsin Christ Embassy silẹ ni ilu akọkọ ti orilẹ-ede kan.
Ni ibamu si awọn irohin ti Okudu nipa iba gbèndéke nwon.Mirza.
Awọn anfani iṣowo oniruuru pastọ pẹlu awọn iwe iroyin.
A ti agbegbe tẹlifisiọnu ibudo ni orile-ede.
A ti pese aami igbasilẹ fun iba fun awọn olukopa ni Modakeke.
Hotels ati sanlalu ohun ini.
Bayi pẹlu iṣẹ ṣiṣanwọle kan.
Pasito Oyakhilome waasu ni ile ijosin nla kan ni Asese.
Ni opopona Lagos-Ibadan Expressway.
Nigbati BBC ṣabẹwo si ile ijọsin ni Oṣu kọkanla to kọja.
Gẹgẹbi Ada Umenwariri, o sọ pe eniyan nilo lati ṣetọju igbesi aye ilera.
Pasito Oyakhilome ni odi agbara lori awon omoleyin re ti won n woju re.
Ninu nkan ti a gbejade lori aaye iroyin ti orilẹ-ede.
Onkọwe Julius Ogunro sọ lakoko ọrọ rẹ loni.
Ifihan ọrọ ilera nipa awọn efon ti nlọ lọwọ.
Idanwo daba pe aisan iba le ge nipasẹ àádọ́rin pere ni ogorun-un.
Pupọ julọ awọn iku lati ibà ni agbaye ni awọn ọmọ ti ko to marun.
Igbeyewo naa tẹle awọn ọmọde mẹ̀fà,odo ti ọjọ ori wọn ti ko to osu ẹ̀tàdínlógún ni Lagos ati Abuja.
Pupọ julọ awọn iku irinwo,odo lati ibà ni ọdun kọọkan wa ni awọn ọmọde ti ko to marun.
Lara awọn ọmọde ti o gba awọn abere ajesara ati awọn oogun.
Ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogún igba ti iba.
Awọn ọmọde ọ̀kanlá ṣe itọju ni ile-iwosan pẹlu iba nla.
Meta iku lati ibà.
Ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelọgọ́ta awọn ọran iba ni a royin fun ọjọ kan.
Mẹ̀tadinlogójì gbigba si ipinle iwosan.
Ọ̀kanlá iku lati ọwọ iba.
Ajẹsara lodi si ibà ni a ti gbe jade tẹlẹ, bii eyi ni Naijiria.
Ko si ọkan nipa awọn ipa ẹgbẹ ti a rii ninu awọn ọmọde ninu idanwo naa.
Ati pe ijọba gbọdọ tẹsiwaju lati nawo si awọn iṣẹ iwadii bii eyi.
Getty Images Ọmọde ti ko ni ailera pẹlu iba.
Ti o dubulẹ lori ibora pẹlu oogun iba ni abẹlẹGetty Images.
Iwadi kan daba.
London oluwadi sọ.
Nigbati awọn efon n pọ si.
O ṣiṣẹ daradara ju ti a ro pe yoo jẹ ọran naa.
Ọmọ ẹgbẹ ti ẹgbẹ iwadii.
Lati London School of Hygiene & Tropical Medicine (LSHTM).
Eyi ti o mu idanwo naa.
Awọn gbigba ile iwosan kere.
Ju ọdun mẹta lọ ati kọja.
Atẹle nipasẹ iwọn lilo igbelaruge ṣaaju awọn akoko ojo ti o tẹle.
Awọn akoran iṣakoso dara julọ ju awọn ajesara tabi awọn oogun nikan.
Agbegbe gbigbẹ.
A ni anfani lati ṣe ipinnu lori awọn akoko wiwaba ati awọn aṣa asiko bi eniyan ko ṣe farahan si isọdọtun ni Nigeria.
Ikolu Ovale jẹ mẹ̀fà pere ni ogorun-un (ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta awọn ọran) ti iba ti a gbe wọle si Nigeria ati ṣafihan agbedemeji ọjọ mẹ̀rindinlọgọ́rin lẹhin ti o kuro ni agbegbe ti o ni arun.
Pupọ akoran ti wa ni Iwọ-oorun ati Ila-oorun Afirika ati pe iku jẹ kekere; Alaisan kan pere ni a mọ pe o ti ku nipa iba ovale ni Nigeria ni mèjìdinlọgbọ̀n yii.
Odun akoko.
Eyi ṣe atilẹyin itọsọna UK pe a le ṣakoso akoran nigbagbogbo bi alaisan.
Awọn nọmba ọran ti ko wọle wa ni iduroṣinṣin gbooro ni Nigeria.
Ṣugbọn eyi wa lori ẹhin ọọdunrun ati ọgọ́rin pere ni ogorun-un ilosoke ninu awọn nọmba aririn ajo si Iwọ-oorun Afirika.
Nitorinaa lapapọ awọn oṣuwọn ikọlu ṣubu ni ilọpo marun laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún lati odo.
Ẹ̀tàlá fun ẹgbẹrun irin ajo.
Fun awọn igbiyanju iṣakoso, wiwa ti o nifẹ julọ ni ibatan si oriṣiriṣi akoko idaduro.
Ni Iwọ-oorun Afirika.
Iba jẹ asiko pupọ.
A rii pe awọn alaisan ti o ṣafihan pẹlu iba ovale ni Nigeria lakoko akoko iba Iwo-oorun Afirika ni idinku kukuru pupọ ju awọn ti o ṣafihan ni ita asiko yii.
Iwari iru kan ti han ni iba vivax.
Eyi ti o tun ni fọọmu hypnozoite.
Ẹjẹ smear ti nfihan parasite malaria© Usere6035d91_515 / iStockTogether.
Awọn data wọnyi daba pe ifasẹyin muṣiṣẹpọ pẹlu akoko gbigbejade iba ti o ga julọ ni orilẹ-ede ti ohun-ini.
Eyi jẹ anfani ti itiranya ti o pọju si parasite naa bi o ṣe mu aye gbigbe pọ si si ẹfọn ati awọn ọmọ ogun eniyan ti o tẹle.
Gbigba parasite lati gba nipasẹ awọn akoko ti gbigbe iba kekere.
A ko rii wiwa yii ni awọn ọran ovale ti a ko wọle lati Ila-oorun Afirika.
Nibi ti gbigbe iba jẹ kere si asiko.
Ati pe o le ni awọn ipa fun awọn igbiyanju irẹwẹsi ibà.
Oke ni ikolu ovale lakoko akoko iba Iwo-oorun Afirika jẹ eyiti o jẹ mejeeji ti gbigbe pọ si ati ifasẹyin pọ si.
Awọn data wọnyi daba pe ifasẹyin muṣiṣẹpọ pẹlu akoko gbigbejade iba ti o ga julọ ni orilẹ-ede ti ohun-ini.
Ifojusi awọn iwọn iṣakoso gbigbe ni akoko iba le ni ipa diẹ si awọn ọran ju ti a nireti lọ ti ifasẹyin ba ṣẹlẹ laileto nipasẹ ọdun.
Lọ́nà mìíràn ẹ jẹ́ kí a gbé ìrírí ẹni àkọ́kọ́ wò.
Fifun awọn oogun egboogi-iba jẹ dandan.
Awọn oogun Hypnozoite ni kete ṣaaju akoko iba Iwo-oorun Afirika le ni ipa ti o tobi ju ti a ti sọtẹlẹ ti a ba ro pe ifasẹyin laileto.
Awọn abajade wọnyi ṣe afihan iwulo fun akiyesi siwaju si ni awọn akitiyan iṣakoso ti iba ovale.
Arun ti a mọ diẹ.
Arun yii le di idiwo nla si awọn igbiyanju irẹwẹsi iba ayafi ti a ba ka bi apakan ti iṣoro naa.
Ki i se eni ti o duro lasan.
Ona si imukuro iba ti gun.
Ṣugbọn bawo ni a ṣe sunmọ ibi-afẹde opin? Njẹ ibà le yọkuro ki o wa ni imukuro bi? Nibi.
Diẹ ninu awọn amoye ti n ṣiṣẹ lori iba pin awọn ero wọn.
Awa si pe nyin lati §e bakanna.
Iba ti ṣe ipa pataki ninu itan-akọọlẹ eniyan - ati loni idaji awọn eniyan agbaye wa ni ewu ti iba.
Iye owo eniyan ti o pọ julọ jẹ ki o ṣe pataki pe a ṣe ifọkansi lati yọkuro iba ni gbogbo awọn orilẹ-ede.
Ati apapọ $mẹ̀ta USD.
Ọ̀kan bilionu ni a lo ni agbaye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ni igbiyanju lati sunmọ ibi-afẹde yii.
Ṣugbọn bawo ni a ti sunmọ to lati pa ibà kuro? BugBitten beere amoye.
Ti o ti lo pupọ ninu awọn iṣẹ wọn 'lori iwaju' ni igbejako iba.
Fun ero won lori ibeere yi.
Ọjọgbọn Elizabeth Ashley jẹ Oludari Iwadi Ile-iwosan ni Ile-iṣẹ Iwadi Ile-iwosan ti Ilu Mianma Oxford ati Olootu Olootu kan ti Iwe Iroyin Iba ti a nṣe ni Ile-iṣẹ Iwadi Ile-iwosan ti Ilu Mianma Oxford si ọna iṣakoso ibaAworan
Ti beere nipasẹ chloroquine ipele giga ati sulfadoxine.
Idaabobo Pyrimethamine kọja Afirika.
Lati igba naa awọn aṣeyọri akiyesi ni iṣakoso iba pẹlu wiwa ibi-afẹde imukuro ni awọn orilẹ-ede diẹ.
Ifojusi ipari ti imukuro agbaye dabi ẹni pe o yọ kuro ni arọwọto.
Ni oju awọn irokeke ti ndagba ti oogun ati ipakokoro ipakokoro.
Tunse ifaramo.
Alekun igbeowo.
Ati isọdọtun nilo lati yi okun pada.
Ki o si yago fun lilọ si ọna ajalu iba ti yoo jẹ aṣoju ikuna lati daabobo ilera gbogbo eniyan.
Sir Peter Obi jẹ Ọjọgbọn ti Isegun Tropical Clinical ni Ile-ẹkọ Itọju Ile-iwe London ati Oogun TropicalSir Peter Obi“Eyi jẹ ibeere ti o nira lati dahun nitori idahun jẹ bẹẹni ati rara.
Ilọsiwaju to dara ti wa ni ilọsiwaju si imukuro iba ni nọmba ti o pọ si ti awọn orilẹ-ede nibiti.
Ni odun to šẹšẹ.
Ifihan si akoran iba ti lọ silẹ.
Ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede.
Ni pataki awọn orilẹ-ede ti o wa ni iha.
Sharan Africa.
Ilọsiwaju ni iṣakoso iba ti duro ati pe awọn orilẹ-ede wọnyi tun wa ni ọna pipẹ lati imukuro.
Imọye pe eyi ni ọran ti mu ki WHO ṣe ipilẹṣẹ eto 'mẹ̀wá + ọ̀kan' tuntun kan eyiti yoo dojukọ awọn orilẹ-ede mẹwa ti ẹru giga ni Afirika papọ pẹlu India.
Yoo jẹ ohun ti o nifẹ lati rii iru awọn ọna ti o dagbasoke lati jẹki iṣakoso iba ni awọn orilẹ-ede mẹ̀wá + ọ̀kan.
Oju mi ​​ni pe diẹ ninu awọn irinṣẹ tuntun yoo nilo.
Boya ọna aramada si iṣakoso fekito gẹgẹbi awọn ẹfọn wakọ jiini.
Tabi ajesara ti o munadoko pupọ ṣaaju imukuro yoo waye ni awọn orilẹ-ede ti o ga pupọ wọnyi.
Ojogbon Yemi Osinbanjo je Igbakeji Aare.
Iba Agbaye ni Clinton Health Access Initiative Prof. Yemi OsinbanjoNi awọn ọdun diẹ sẹhin.
Iṣẹlẹ iba ti dinku pupọ ni awọn apakan ti Central Nigeria ati Abuja.
Lara awon ibiti.
Botilẹjẹpe ni ibomiiran awọn ọran ti pọ si tabi pọ si.
Ṣugbọn o dara ju idojukọ lori awọn idiyele ọran ni lati beere boya a ti kọ orilẹ-ede to ṣe pataki.
Awọn ọna ṣiṣe ti o ni agbara ti o le tọju wiwakọ si isalẹ iba ati aabo imukuro alagbero.
Lilọ si ọna ti o tọ fun awọn anfani ayeraye lodi si iṣoro ẹtan ti iba nilo iranlọwọ awọn orilẹ-ede ti o ni opin lati kọ awọn eto ti o lagbara fun ṣiṣe iwadii igbagbogbo ati itọju iba.
Gbigba data arun ti o ga.
Ati itupalẹ alaye ti o wa lati loye kini awọn idahun ti o nilo.
Rii daju pe ọpọlọpọ awọn eniyan ti o ni aisan iba ni a ṣe ayẹwo ati pe a ṣe itọju rẹ daradara yoo dinku ẹru ti aisan ati ki o fa gbigbe silẹ si iwọn diẹ.
Lakoko ti agbọye apẹrẹ ti ibi ti gbigbe lọ le jẹ ki a pin awọn ohun elo to lopin bi daradara bi o ti ṣee ṣe si awọn irinṣẹ iṣakoso fekito ti o yẹ ati awọn ilowosi miiran.
Ṣiṣe awọn anfani afikun.
Awọn ọna ṣiṣe wọnyi yoo to lati ṣaṣeyọri imukuro iba ni awọn agbegbe ailopin kekere.
Lakoko ti o nmu awọn idinku ti o nilari ati alagbero ni iba ni gbogbo ibi.
A nilo lati ma sọrọ nipa ATI ṣiṣẹ lori iba Imukuro iba - ati piparẹ kuro - yoo ṣe iranlọwọ lati mu igbesi aye ọpọlọpọ eniyan dara si.
Ṣugbọn eyi le ṣee ṣe nikan pẹlu iṣowo ti o tẹsiwaju ati igbiyanju (lati ọdọ awọn oniwadi ati awujọ ni gbogbogbo).
Nitorina o ṣe pataki lati tọju iba lori eto iṣelu ati awujọ kọja Ọjọ Iba Agbaye.
A pe o lati pin awọn iwo rẹ lori imukuro ibà.
Iwadi ati Wiwọle Ṣii, ti o wa nipasẹ awọn Onkọwe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ṣii Wiwọle si nkan yii jẹ iwe-aṣẹ labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ lati pin awọn ohun elo ti o baamu ti o jade lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Ogorun fun ẹgbẹrun olugbe ni ewu.
BMC Arun Arun (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀rinnlelogún
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12879-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati èjìlá-x BMC Arun Arun * Ibamu
Iṣẹ akanṣe yii nlo awoṣe mathematiki lati ṣawari bii itọju ti o pọ si ti awọn ọran aami aisan ṣe ni ipa lori itankalẹ iba ati isẹlẹ.
A ṣe ayẹwo ipa ti jijẹ agbegbe si giga bi ọgọ́ta pere ni ogorun-un, iṣiro ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún ti o ga julọ lori kọnputa naa.
Awọn abajade Idinku itankalẹ to ṣe pataki julọ - to àádọ́ta pere ni ogorun-un - ni a ṣe akiyesi ni awọn ọmọde ọdọ lati awọn eto gbigbe kekere (itankalẹ ni isalẹ odo).
Lẹgbẹẹ màrúndinlogójì pere ni ogorun-un idinku ninu isẹlẹ, nigbati o pọ si itọju to munadoko lati mèjìdinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un si ọgọ́ta pere ni ogorun-un.
Ibasepo ti kii ṣe laini laarin iwọn gbigbe ipilẹ ati ipa ti itọju ni a ṣe akiyesi.
Alekun agbegbe itọju to munadoko si ọgọ́ta pere ni ogorun-un dinku eewu ni awọn agbegbe ti o ni eewu (itankalẹ ninu awọn ọmọde labẹ ọdun marun màrún > odo).
Ni ipa lori ọ̀kandinlogójì pere ni ogorun-un ti awọn ọmọde kekere ni Benin ati ogún pere ni ogorun-un ni Mozambique tẹlẹ ti ngbe ni awọn agbegbe yẹn.
Ni Kenya nibiti pupọ julọ awọn olugbe ngbe ni awọn agbegbe pẹlu itankalẹ ni isalẹ odo.
Ẹ̀ẹ́dógún, ati irú isakoso jẹ iṣẹtọ ga.
Ọ̀kandinlogójì pere ni ogorun-un awọn ọmọde ni ifoju si iyipada si awọn agbegbe eewu kekere.
Kọntinent Afrika ni ẹru ibà ti o tobi julọ pẹlu mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti awọn ọran lapapọ agbaye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, ati pẹlu ifoju isẹlẹ ti igba ati mèjìlelogún.
Mẹ̀fà fun ẹgbẹrun olugbe ni ewu [mẹ̀ta].
Ẹru ti o ga julọ wa ninu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún, pẹlu mèjìdinlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ti awọn iku iba ni Afirika ti o waye ni ẹgbẹ ọjọ ori yẹn [mẹ̀ta].
Abojuto ọran iba igbagbogbo, ti o ni ayẹwo ni kutukutu ati itọju iba, jẹ ẹya pataki ti iṣakoso iba [mẹ̀rin].
Awọn itọju ailera apapọ artemisinin ọjọ mẹta (ACTs) jẹ itọju laini akọkọ ti a ṣeduro fun iba ti ko ni idiju [mẹ̀rin].
Iṣẹ ṣiṣe eto ilera gbogbogbo fun iṣakoso ọran iba ni aaye ti a fun ni a le ṣe iwọn pẹlu metiriki ti agbegbe itọju to munadoko.
P. falciparum àkóràn iba jẹ asọye nipa iseda onibaje wọn, pẹlu awọn akoran ti ko ni itọju ti o le ṣiṣe ni ọpọlọpọ awọn oṣu [mẹ̀sán].
Bii iru bẹẹ, atọju awọn ọran iba ti o ni aami aisan ni a nireti lati dinku isẹlẹ arun ati iku.
Awọn awoṣe nigbagbogbo lo lati ṣe iwadii ipa ti awọn ilowosi aramada tabi awọn oju iṣẹlẹ idasi lori ẹru arun ati gbigbe.
Awọn ọna OpenMalaria Awoṣe Iwadi yii nlo OpenMalaria (ẹya mẹ̀rinnlelogójì), awoṣe ti o da lori aṣoju ti gbigbe ibà, alaye ni [ọ̀kàndínlógún, ogún].
Pẹlu awọn iṣeduro iṣakoso fekito, imudara iṣakoso ọran le jẹ ohun elo pataki fun idinku agbara gbigbe ni akoko pupọ.
Falciparum, Iba, Itọju, Awoṣe, Gbigbe, Salami et al.
Abajade iba nla lati ẹru parasite giga [mèjìdinlọgbọ̀n, ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Iṣeeṣe pe ọran iba ti ko ni idiju ti ni itọju ni aṣeyọri dọgba ni iraye si imunadoko si iṣiro itọju.
Akopọ ti awọn ipilẹ data nla ti a lo fun isọdọtun ni a le rii ni [ogún].
Awọn data ati awọn awoṣe jẹ iyasọtọ nipasẹ eka, ti n ṣe afihan awọn oṣuwọn iyatọ ni gbigba ACT [ọ̀kanlelọgbọ̀n].
Awoṣe naa jẹ afarawe fun EIR lododun laarin ọ̀kan ati ọọdunrun ati ogún (pẹlu odo).
Awọn igbesẹ màrún ti o nsoju awọn ipele PfPR2-mẹ̀wá.
Lati ṣe iwadii ipa ti iṣakoso ọran kọja iwọn kikun ti awọn kikankikan gbigbe.
Apeere akoko pẹlu tente gbigbe ni Oṣu Kẹwa ni a ro.
Awọn iṣeduro itọju ipilẹ mẹta ti o munadoko ni a ro, mèjìdinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un, mẹ̀rinnlelogójì pere ni ogorun-un, ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta pere ni ogorun-un.
Awọn iye wọnyi ṣe aṣoju agbedemeji ati iwọn aarin ti awọn iṣiro ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún kọja awọn ẹya abojuto-ọ̀kan Afirika ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún lati MAP [mẹ̀jọ].
Awoṣe naa ti ṣiṣẹ ni ọdun ọgbọ̀n.
Simulation ti bẹrẹ laisi iṣakoso ọran; lẹhinna, ipele ipilẹ ti iṣakoso ọran ti gbe lọ lẹhin ọdun mẹ̀wá, fun ọdun ẹ̀tàlá.
Ko si awọn idasi miiran ti a ṣe.
Oju iṣẹlẹ kọọkan jẹ afarawe awọn akoko mẹ̀wá ni iye eniyan ti mẹ̀wá’odo.
Ni pato, awoṣe jẹ parameterized fun awọn ipo ti Benin, Kenya, ati Mozambique, ati ṣiṣe lati mu iyatọ ti orilẹ-ede.
Ni deede, fun agbegbe iṣakoso kọọkan laarin orilẹ-ede kan, awọn iṣiro agbegbe lododun laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún ti agbegbe bednet, Camponovo et al.
Awọn iṣiro wọnyi ni a ṣe iṣiro nipasẹ MAP [mẹ̀jọ].
Pyrethroid insecticide toju bednets ti wa ni parameterized tẹlẹ ki o si ro a ga ni ibẹrẹ ipa pẹlu itumo insecticide fojusi ti màrúndinlọgọ́ta.
M-mèjì (SD ẹ̀rìnlá), ti o bajẹ pẹlu akoko [mẹ̀talelọgbọ̀n].
Mèjìdinlọgbọ̀n, iṣeeṣe ti ẹfọn ni aṣeyọri lati bu agbalejo to ni aabo ti o yan ti dinku nipasẹ odo.
Mẹ̀talelogún, ati iṣeeṣe ti efon ni aṣeyọri salọ kuro ni ibi-ogun ti o ni aabo lẹhin ifunni ti dinku nipasẹ odo.
Lati baamu awọn iṣeṣiro si awọn eto gbigbe ni pato agbegbe, awoṣe nilo iṣiro ti EIR.
Aidaniloju ninu awọn iṣiro itankalẹ ti wa ni ikede nipasẹ mimubadọgba si awọn aaye arin iṣeeṣe profaili Monte-Carlo [mẹ̀rinnlelọgbọ̀n].
Awọn alaye siwaju sii nipa ọna isọdọtun ni a le rii ni Lemant et al.
Awọn iṣeṣiro tun ṣe ni igba mẹ̀wá ati pe o sare titi di ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Awọn igbewọle Simulation ni a le rii ninu Faili Afikun.
Awọn iṣiro ipa Awọn metiriki mẹta ti ipa ti o ni nkan ṣe pẹlu ilosoke ninu agbegbe iṣakoso ọran ni a ṣe iṣiro.
X ntokasi boya awọn olugbe ti awọn ọmọde labẹ màrún ọdun atijọ tabi gbogbo olugbe.
Ipa naa ni ifoju ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelọgbọ̀n, ọdun màrún lẹhin wiwọle si itọju ti pọ sii.
Mejeeji lapapọ nọmba ti awọn ọran ile-iwosan ti yago fun, ati awọn ọran ile-iwosan ti o nira ti a yago fun, ni iṣiro.
Ẹ̀ẹ́dógún), ewu alabọde (PfPR laarin odo.mẹ̀rin ati odo.mẹ̀fà).
Mẹ̀ta) ati ewu ti o ga julọ (PfPR loke odo.mẹ̀fà).
Mẹ̀ta) fun awọn ọmọde labẹ ọdun marun (PfPR0-màrún) ati fun gbogbo olugbe (PfPR0-ogorun).
Bi itankalẹ laarin orilẹ-ede ni Kenya ti dinku pupọ, awọn agbegbe iṣakoso jẹ tito lẹtọ bi awọn agbegbe pẹlu PfPR ni isalẹ tabi loke odo.
Ni awọn eto gbigbe ni isalẹ (EIR <mẹ̀jọ, PfPR2-mẹ̀wá <odo).
Màrúndinlọgbọ̀n), PfPR0−màrún dinku pẹlu mèjìlelọgọ́ta  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un agbedemeji aarin.
Ati pe ipele olugbe PfPR ti dinku nipasẹ ogójì.mẹ̀rinnlelogún pere ni ogorun-un.
Iye ibiti o wa laarin mèjìlelogún  pere ni ogorun-un.
Ni awọn eto gbigbe agbedemeji (EIR laarin mẹ̀jọ ati mèjìlelọgbọ̀n, PfPR2−mẹ̀wá laarin odo ati màrúndinlàádọ́ta).
Màrúndinlàádọ́ta) idinku jẹ mèjìlelogójì.mẹ̀tadinlàádọ́ta  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta pere ni ogorun-un fun PfPR0−màrún (aarin aarin
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un fun ipele olugbe PfPR (agbegbe agbedemeji
Ati ni awọn eto gbigbe giga (EIR laarin mèjìlelọgbọ̀n ati ọọdunrun ati ogún, PfPR2-mẹ̀wá laarin odo.màrúndinlàádọ́rin ati ọ̀kan).
Idinku jẹ màrúndinlọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un fun PfPR0−màrún (aarin aarin
BMC Àrùn Arun (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀rinnlelogún
Wo itan-akọọlẹ ni oju-iwe ti o tẹle.
BMC Àrùn Arun (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀rinnlelogún
Ọ̀kanlelàádọ́ta pere ni ogorun-un fun ipele olugbe PfPR (aarin aarin
Idinku ibatan ni iṣẹlẹ ni a tun ṣe akiyesi ni awọn iṣeṣiro, botilẹjẹpe ni iwọn kekere (Fig. mèjì).
Ni awọn eto gbigbe ni isalẹ (EIR <mẹ̀jọ), isẹlẹ ninu awọn ọmọde kekere ti dinku nipasẹ ogójì.mèjì pere ni ogorun-un.
Mèjì pere ni ogorun-un (aarin aarin
Ati pe iṣẹlẹ ipele olugbe ti dinku nipasẹ màrúndinlọgbọ̀n.mẹ̀rinnlelàádọ́rin  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rin  pere ni ogorun-un ibiti aarin
Ni awọn eto gbigbe agbedemeji (EIR laarin mẹ̀jọ ati mèjìlelọgbọ̀n) idinku isẹlẹ jẹ ẹ̀rìndínlógún.màrúndinlogorun pere ni ogorun-un
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde (aarin aarin
Ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un fun isẹlẹ ipele olugbe (ipin aarin
Ati ni awọn eto gbigbe giga (EIR laarin mèjìlelọgbọ̀n ati ọọdunrun ati ogún) idinku jẹ mẹ̀fà.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un fun awọn ọmọde kekere (aarin aarin
Màrún pere ni ogorun-un fun isẹlẹ ipele olugbe (ipin aarin
1B-C ati 2A, ati Table S1-2ati olusin S1.
Nipa jijẹ iraye si itọju, awọn ọran iba ile-iwosan diẹ sii ni a tọju, nitorinaa kikuru gigun awọn akoran ti a tọju.
Ibasepo ti ko ni iyipada laarin kikankikan gbigbe ati ipa ti ilọsiwaju iṣakoso ọran jẹ alaiṣe (Fig. mẹ̀fà).
Diẹ ẹ sii ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un idinku ninu itankalẹ ninu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ni a ṣe akiyesi kọja iwọn itankalẹ ti iwadii (PfPR0-màrún ni isalẹ odo).
Mẹ̀fà) Bi abajade ti jijẹ wiwọle ti o munadoko si itọju lati mèjìdinlọgbọ̀n si mẹ̀rinnlelogójì pere ni ogorun-un (ilosoke niwọntunwọnsi).
Fun awọn iṣeduro itọju akọkọ ti o munadoko ti mẹ̀rinnlelàádọ́ta pere ni ogorun-un, mẹ̀wá pere ni ogorun-un ti idinku itankalẹ ti o ga julọ ni a ṣe akiyesi nikan fun awọn ipele PfPR mèjì-mẹ̀wá kekere.
Ni apapọ olugbe, titobi idinku idinku jẹ isalẹ Ọpọtọ S2.
Gbigbe, ti a ṣalaye bi akoran ipele olugbe si awọn ẹfọn buje, ko ni irọrun ṣe ayẹwo ni aaye ṣugbọn a ṣe iṣiro ni awọn awoṣe.
Mẹ̀rin nigba jijẹ itọju to munadoko lati mèjìdinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un si ipele ibi-afẹde ti ọgọ́ta pere ni ogorun-un (Figure S3).
Ni afikun, ajesara adayeba ṣe idiwọ parasitemia itọsi lati ni ilọsiwaju si arun aisan.
Bi abajade, ilosoke ninu itankalẹ ko yorisi ilosoke iwọn ni isẹlẹ (Figure S5-A).
Alekun iraye si itọju ti o munadoko yorisi awọn ọran iba diẹ.
Ninu awọn eto yẹn, awọn iṣeṣiro ṣe abajade ni mèjì’ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgọ́rin.
Awọn ọran ile-iwosan ọ̀kanlá ti a yago fun fun awọn ọmọde ọ̀kan,odo ti o wa labẹ ọdun màrún (ipin aarin
Awọn ọran ile-iwosan mèjìlelogún ti a yago fun fun olugbe ọ̀kan,odo (aarin aarin
Akopọ lori awọn ọdun màrún lẹhin ilosoke ninu itọju to munadoko.
Awoṣe naa tun ṣe iṣiro iṣẹlẹ ti awọn ọran ti o lagbara, nitori abajade parasitemia ti o ga pupọ (Wo eeya ni oju-iwe ti tẹlẹ. ọ̀kan).
Alekun iṣakoso ọran yori si itankalẹ ati idinku isẹlẹ kọja awọn eto idawọle.
Màrún-mẹ̀jọ), pẹlu ilosoke ninu awọn ọran ti a mu ni imunadoko lati mèjìdinlọgbọ̀n-ọgọ́ta pere ni ogorun-un (ilosoke mimu diẹ sii ju ọdun mẹ̀ta lọ, agbegbe iboji grẹy lori awọn igbero).
(B) Idinku ibatan ni itankalẹ màrún ọdun lẹhin ti iṣakoso ọran pọ si ọgọ́ta pere ni ogorun-un.
(C) Idinku ibatan ni iṣẹlẹ ni ọdun màrún lẹhin iṣakoso ọran pọ si ọgọ́ta pere ni ogorun-un.
(Awọn paneli ni AC) ṣe afihan awọn abajade ni apapọ iye eniyan ni awọn panẹli osi ati ninu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ni awọn panẹli ọtun.
Awọn igbesẹ màrún fun itankalẹ ati itankalẹ ibatan ati idinku isẹlẹ, Anjorin et al.
BMC Àrùn Arun (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀rinnlelogún
Nọmba awọn ọran ti o nira ti o yago fun ni awọn eto gbigbe kekere ni awọn ọmọde labẹ ọdun màrún jẹ mèjìdinlogorun.mẹ̀rinnlelàádọ́rin fun ẹgbẹrun.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rin fun ọ̀kan'odo (aarin aarin
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún fun ọ̀kan.odo ni apapọ olugbe (aarin agbedemeji
Màrún ati ninu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ti o ga julọ ni ayika PfPR2−mẹ̀wá = odo.
Kẹ́ńyà, Mòsáńbíìkì, àti Benin, tí wọ́n jẹ́ aṣojú ìpínpín ìpínlẹ̀ PfPR2−mẹ̀wá tí ó sì múná dóko. ọ̀kan.
(A) Idinku ibatan ni itankalẹ ninu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún (PfPR0 - màrún) ọdun màrún lẹhin iṣakoso ọran ti pọ si.
Idinku ni itankalẹ jẹ afihan fun oriṣiriṣi awọn kikankikan gbigbe.
Ifoju PfPR2 - mẹ̀wá nigbati iṣakoso ọran ko yipada.
Awọn laini ṣe aṣoju iwọn ati awọn ojiji ti aarin laarin awọn irugbin mẹ̀wá.
Kekere si ko si ipa ti han ni awọn ojiji grẹy ati ipa ti o pọ si ni osan.
Awọn eto pẹlu ipa loke mẹ̀wá pere ni ogorun-un jẹ afihan ni awọn onigun mẹrin dudu.
Apapọ orilẹ-ede PfPR2−mẹ̀wá ni Kenya, Mozambique, ati Benin ni ifoju ni odo.mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Kere ati ki o pọju [odo.mẹ̀rinnlelogún].
Kere ati ki o pọju [odo.màrúndinlogójì].
Kere ati ki o pọju [odo.mẹ̀rinnlelogójì].
Ipilẹ agbegbe itọju to munadoko jẹ mẹ̀talelàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni Mozambique, ati mẹ̀tadinlogójì.mèjìdinlọgọ́rin  pere ni ogorun-un.
Mèjìdinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ni Benin, ati agbegbe bednet jẹ ifoju ni mèjìlelogójì.mẹ̀talelọgọ́rin  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un ni Mozambique, ati mèjìlelàádọ́ta.mẹ̀talelọgọ́rin.
Mẹ̀talelọgọ́rin, ati bi odo,màrúndinlọgọ́ta ga.
Odo.màrúndinlọgọ́ta, odo.mèjìlelọgọ́ta, ati odo.mẹ̀tadinlàádọ́ta ni Kenya, Mozambique, ati Benin, lẹsẹsẹ.
Idinku itankalẹ lẹhin ilosoke ti agbegbe itọju to munadoko si ọgọ́ta pere ni ogorun-un ni a nireti ni gbogbo awọn orilẹ-ede mẹta.
Kere ati ki o pọju [mẹ̀talelogún.mèjìlelogún].
Ipa kekere kan ni a ṣe akiyesi ni Mozambique, pẹlu idinku ifoju ni PfPR2-mẹ̀wá ti ọ̀kanlá.mẹ̀rinnlelọgọ́rin pere ni ogorun-un.
Kere ati ki o pọju [ọ̀kanlá.mẹ̀rinnlelogójì].
3A-B, ati Tabili S4.
Mẹ̀ta Ipalara iba ti dinku lẹhin ilosoke ti iṣakoso ọran si ọgọ́ta pere ni ogorun-un agbegbe ni Kenya, Mozambique, ati Benin.
Idinku itankalẹ ibatan ni awọn ẹgbẹ ọjọ-ori mejeeji ni ipele orilẹ-ede jẹ itọkasi nipasẹ awọn ifi.
(C) Ipin awọn ọmọde labẹ ọdun marun ti ngbe ni awọn agbegbe ti o ni ewu ibà kekere (PfPR0 - màrún kere ju odo.ẹ̀ẹ́dógún).
Ẹ̀ẹ́dógún) Ewu agbedemeji (PfPR0-màrún laarin odo.mẹ̀ta ati ọ̀kan).
Ati ewu ti o ga julọ fun iba (PfPR0 - màrún tobi ju odo.mẹ̀rin).
Itumọ kọja awọn irugbin mẹ̀wá ti hanCamponovo et al.
Nipa tito lẹkun agbegbe iṣakoso kọọkan ni orilẹ-ede kọọkan nipasẹ ipele PfPR0-màrún wọn, awọn agbegbe ni a yàn si ewu kekere (PfPR0-màrún <odo.ẹ̀ẹ́dógún).
Ẹ̀ẹ́dógún) Ewu dede (PfPR0-màrún laarin odo.mẹ̀ta ati ọ̀kan).
Mẹ̀ta), ati ewu ti o ga julọ (PfPR0-màrún laarin odo.mẹ̀rin ati odo.mẹ̀sán).
Iwọn awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ti awọn agbegbe ni ẹka eewu kọọkan jẹ afihan ni aworan mẹ̀rin.
Ilana kanna ni a ṣe akiyesi ni gbogbo eniyan, pẹlu ifoju ọ̀kanlelogún  pere ni ogorun-un ati mèje.mẹ̀rin  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti gbogbo eniyan ti yoo gbe lati agbegbe ti o ni ewu ti o ga si agbegbe ewu ni Benin ati Mozambique, lẹsẹsẹ (Figure S11).
Ni Kenya nibiti ọpọlọpọ awọn olugbe ngbe ni awọn agbegbe ti o wa ni isalẹ odo.
Ẹ̀ẹ́dógún, ati iṣakoso ọran jẹ giga gaan.
Ọ̀kandinlogójì pere ni ogorun-un awọn ọmọde ti gbe lọ si awọn agbegbe ti o ni ewu kekere.
Eyi jẹ mejeeji nitori ṣiṣapẹrẹ awọn eto gbigbe kekere ni OpenMalaria ko ni idaniloju ati nitori iseda sitokasitik ti awoṣe.
Fun awọn agbegbe iṣakoso ti a tọka si loke, idalọwọduro gbigbe ti de ni diẹ ninu awọn iterations ti simulation.
Idinku ibatan ni itankalẹ ti ogorun pere ni ogorun-un.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta ni Benin, lati ọ̀kan.ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Ọ̀kanlá ni Mozambique, ati lati igba ati mẹ̀rin.
Lori awọn ọdun màrún lẹhin ilosoke ninu itọju to munadoko, ifoju ọ̀kan'ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelọgọ́rin.
Mẹ̀talelọgbọ̀n idilọwọ awọn ọran fun ọ̀kan.odo awọn ọmọde labẹ màrún ọdun (o kere julọ ati pe o pọju [ọ̀kan'ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀talelọgbọ̀n]).
Mẹ̀rinnlelogún ti a yago fun awọn ọran lile fun ọ̀kan,odo awọn ọmọde labẹ ọdun màrún (o kere julọ ati pe o pọju [màrúndinlàádọ́rin-mẹ̀talelọgọ́rin.mẹ̀talelọgbọ̀n]).
Mẹ̀talelọgbọ̀n ni a ṣe akiyesi ni Benin.
Mèjìdinlọgọ́ta awọn ọran ti o dipa fun ọ̀kan’odo (o kere ati ti o pọju [irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.màrúndinlàádọ́rin]).
Màrúndinlàádọ́rin ti a yago fun awọn ọran lile fun ọ̀kan,odo awọn ọmọde labẹ ọdun màrún (o kere julọ ati pe o pọju [mẹ̀sán.mẹ̀talelàádọ́rin]).
Mẹ̀talelàádọ́rin ni Mozambique (Fig. màrún).
4B-C, ati tabili S6.
Awọn iṣeṣiro ṣe afihan pe iṣeduro itọju to munadoko ti o dara julọ yorisi itankalẹ ati idinku isẹlẹ.
Ipa ni a ṣe akiyesi ni gbogbo olugbe ṣugbọn o ga julọ ni awọn ọmọde kekere.
A ṣe iwadii ipa ti o pọju ti iraye si itọju to dara julọ ni awọn orilẹ-ede Afirika mẹta, ṣugbọn ipa naa yooCamponovo et al.
BMC Àrùn Arun (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀rinnlelogún
Ayẹwo wa ni imọran pe imudarasi iṣakoso ọran yẹ ki o jẹ ohun elo lati dinku gbigbe ati itankalẹ ni awọn agbegbe kekere ati giga.
Nitootọ, nigba ti ni kekere endemic agbegbe Ọpọtọ.
Mẹ̀rin Idinku isẹlẹ dede lẹhin ilosoke ti iṣakoso ọran si ọgọ́ta pere ni ogorun-un agbegbe ni Kenya, Mozambique, ati Benin.
(A) Iṣẹlẹ ati idinku iṣẹlẹ lẹhin ilosoke ti itọju to munadoko si ọgọ́ta pere ni ogorun-un.
Idinku ibatan ni isẹlẹ màrún ọdun lẹhin ilosoke itọju agbegbe ni itọkasi fun awọn iṣiro ipele ti orilẹ-ede nipasẹ awọn ifi.
Awọn ọran ti di iṣiro ṣe iṣiro bi akopọ lori ọdun màrún lati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Ni kọọkan Idite AC), itumo, kere, ati ki o pọju kọja mẹ̀wá irugbin ti wa ni hanCamponovo et al.
Awọn orilẹ-ede nibiti agbegbe iṣakoso ọran lọwọlọwọ ti kere julọ yẹ ki o jẹ pataki ni pataki fun iwulo ti o tobi julọ ati ipa ti o tobi julọ ti asọtẹlẹ ni aaye yii.
Ipa ti itọju awọn ọran iba ti ko ni idiju lori gbigbe ati ẹru le jẹ ọpọlọpọ.
Awọn abajade wa ni ibamu pẹlu iṣẹ awoṣe ti a tẹjade tẹlẹ.
Fun apẹẹrẹ, Okell et al.
Ṣe afihan ipa pataki ti Awọn ACT ni awọn ilana idinku gbigbe, paapaa ni awọn eto gbigbe ni isalẹ [mẹ̀rinnlelogójì].
Alekun iraye si imunadoko si itọju nipasẹ iṣẹ ṣiṣe awọn eto ilera ti o tobi julọ ni a le koju ni awọn ipele oriṣiriṣi ni kasikedi ti itọju [mèje, ọ̀kandinlàádọ́ta].
WHO ṣeduro ayẹwo ni kutukutu ati itọju fun iṣakoso ọran ti o munadoko [mẹ̀rin].
Lakotan, lati le mu ipa oogun naa pọ si, idena parasite si awọn oogun nilo lati ṣe abojuto ati koju ni iyara ti o ba dide [mẹ̀rindinlọgọ́ta].
Awọn iṣiro lọwọlọwọ fihan pe idiyele ti o ga julọ ti itọju to munadoko ni a rii ni Uganda, ti ọ̀kanlelọgọ́ta pere ni ogorun-un.
OpenMalaria ti ni idagbasoke tẹlẹ ati pe a ti jiroro ni alaye ni ibomiiran [ọ̀kàndínlógún], ṣugbọn awoṣe naa ni diẹ ninu awọn idiwọn ti o ni ibatan si iṣẹ yii.
Awoṣe naa ni ibamu ni akọkọ lati kọja awọn iwadi apakan, ni opin idaniloju lori awọn agbara parasite ti a ṣe.
Aisi data gigun ti awọn akoran iba ni awọn agbegbe ailopin jẹ ki o nija lati ṣe awoṣe deede awọn agbara ajẹsara.
Bi iru bẹẹ, awọn iṣiro ipele ipele olugbe isẹlẹ ti ko ni idaniloju.
Awọn iṣeṣiro ṣe idojukọ lori ipa ti jijẹ itọju to munadoko ti awọn ọran iba alamọdaju kọja awọn olugbe.
Alaye Afikun Ẹya ori ayelujara ni awọn ohun elo afikun ti o wa ni https
Awọn iṣeṣiro ṣe idojukọ lori ipa ti jijẹ itọju to munadoko.
Ohun elo Afikun ọ̀kan Ohun elo Ijẹrisi mèjì Awọn iṣiro Ijẹri ni a ṣe ni sciCORE (http
Ohun elo iširo imọ-jinlẹ ni University of Basel.
TLS, MC, PWG, pese awọn iṣiro Project Malaria Atlas.
Ifowopamọ Iṣẹ yii jẹ atilẹyin, ni odidi tabi ni apakan, nipasẹ Bill & Melinda Gates Foundation, United States [OPP1109772/INV-ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ogorun ati mẹ̀jọ].
Labẹ awọn ipo fifunni ti Ipilẹ, Iṣedaṣe Aṣa ti o ni ẹda mẹ̀rin.
Iwe-aṣẹ Generic ti jẹ iyasọtọ tẹlẹ si Ẹda Ifọwọsi ti o gba Onkọwe ti o le dide lati ifakalẹ yii.
Wiwa data Awọn data titẹ sii ti a lo fun awọn iṣeṣiro OpenMalaria wa ni afikun faili ọ̀kan.
Awọn abajade kikopa ti ipilẹṣẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ wa lati ọdọ onkọwe ti o baamu, FC, lori ibeere ti o tọ.
OpenMalaria jẹ eto orisun-ìmọ C++ ti o wa ni https
Com/SwissTPH/openmalaria/.
Awọn data ti ipilẹṣẹ nipasẹ Ise agbese Malaria Atlas ti wa ni atẹjade lori oju opo wẹẹbu wọn tabi wa lori ibeere ti o tọ.
Ifọwọsi Iwa Awọn ikede ati igbanilaaye lati kopa 'Ko wulo.'
Akosile fun atejade 'Ko wulo.'
Awọn anfani idije Awọn onkọwe kede pe wọn ko ni awọn anfani idije.
Eto Iba Agbaye ti WHO.
Èjìlá Oṣu Kini ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún [tọka si ẹ̀rìndínlógún Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún].
Wa
Int/awọn ẹgbẹ/eto-iba-agbaye/iyọkuro/awọn orilẹ-ede-ati-agbegbe-ṣe ifọwọsi-iba-ọfẹ-nipasẹ-ẹni mèjì.
Imukuro iba
Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Iroyin iba Agbaye ti WHO ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S2666-ẹgbẹrun màrún ati igba ati mẹ̀tadinlàádọ́ta (mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀rìndínlógún-mẹ̀jọ.
Wa
Int / awọn ẹgbẹ / agbaye-iba-eto / iṣakoso-ọran / itọju.
Sulaiman W, Alemkere G, Maku A, Eniola E.
Eastman RT, Fidock DA.
Awọn itọju ailera ti o da lori Artemisinin
Ganiyat K, Tediosi F, Tolani D, Safe T, Tanner M.
Ibora ti o munadoko ati awọn ọna ṣiṣe Imudara fun Itọju ọran Iba ni Awọn orilẹ-ede Afirika ti iha isale asale Sahara.
Weiss DJ, Lucas TCD, Nguyen M, Nandi AK, Bisanzio D, Ogun KE, et al.
Ṣiṣe aworan itankalẹ agbaye, isẹlẹ, ati iku ti Plasmodium Falciparum, ẹgbẹrun mèjì-ẹ̀tàdínlógún
Collins WE, Jeffery GM.
Willem L, Jinadu F, Bilcke J, Bosede N, Beutels P.
Awọn ẹkọ lati ọdun mẹwa ti awọn awoṣe ti o da lori ẹni kọọkan fun gbigbe arun aarun
Alade A, Oriyomi G.
Awoṣe mathematiki ati asọtẹlẹ ni arun ajakale-arun.
Clin Microbiol Arun.
Penny MA, Adegesin K, Tarantino M, Goriola M, Smith TA.
Brady OJ, Slater HC, Pemberton-Ross P, Wenger E, Maude RJ, Ghani AC, ati al.
Ipa ti iṣakoso oogun ti o pọju ni imukuro Plasmodium Falciparum iba
Ṣiṣakoso ọran lati ṣe idiwọ atunda ti P.
Iba Falciparum, lẹhin idalọwọduro agbegbe ti gbigbe? Awọn ajakale-arun.
BMC Àrùn Arun (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀rinnlelogún
Slater HC, Ross A, Ouédraogo AL, White LJ, Nguon C, Walker PGT, et al.
Ṣiṣayẹwo ipa ti awọn idanwo iwadii iyara ti iran-tẹle lori awọn ilana imukuro iba Plasmodium Falciparum.
Ninu
Ẹ̀ẹ́dógún Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún [tọka si ọ̀kanlelogún Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún].
Wa
Pfeffer DA, Lucas TCD, May D, Harris J, Rozier J, Twohig KA, ati al.
MalariaAtlas
Smith T, Killeen GF, Maire N, Ross A, Molineaux L, Tediosi F, ati al.
Awoṣe mathematiki ti ipa ti awọn ajesara iba lori ile-iwosan ile-iwosan ati itan-akọọlẹ adayeba ti iba Plasmodium Falciparum
Smith T, Maire N, Ross A, Penny M, Chitnis N, Schapira A, ati al.
Si ọna awoṣe kikopa okeerẹ ti ajakale-arun iba ati iṣakoso.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún/S0031182008000371.
Adeola N, Ololade D, Smith T.
Awoṣe mathematiki ti a fi agbara mu lorekore fun awọn agbara akoko ti iba ni awọn ẹfọn.
Chitnis N, Schapira A, Smith T, Steketee R.
Ṣe afiwe imunadoko ti awọn ilowosi iṣakoso-iṣakoso iba nipasẹ awoṣe mathematiki.
Smith T, Maire N, Dietz K, Killeen GF, Vounatsou P, Molineaux L, ati al.
Ibasepo laarin oṣuwọn inoculation entomologic ati agbara ikolu fun iba Plasmodium Falciparum.
Camponovo F, Lee TE, Russell JR, Burgert L, Gerardin J, Penny MA.
Mechanistic laarin awọn awoṣe agbalejo ti asexual Plasmodium falciparum ikolu
Dietz K, Raddatz G, Molineaux L.
Awoṣe mathematiki ti igbi akọkọ ti Plasmodium Falciparum asexual parasitemia ni ti kii ṣe ajesara ati awọn ẹni-kọọkan ti ajẹsara.
Maire N, Smith T, Ross A, Owusu-Agyei S, Dietz K, Molineaux L.
Awoṣe fun ajesara adayeba si awọn ipele ẹjẹ asexual ti Plasmodium Falciparum malaria ni awọn agbegbe ailopin.
Ross A, Killeen G, Smith T.
Awọn ibatan laarin aarun ayọkẹlẹ ogun si awọn ẹfọn ati iwuwo parasite asexual ni Plasmodium Falciparum.
Ross A, Maire N, Molineaux L, Smith T.
Awoṣe ajakale-arun ti aarun nla ati iku ti o ṣẹlẹ nipasẹ Plasmodium Falciparum.
Smith T, Ross A, Maire N, Rogier C, Trape J-F, Molineaux L.
Awoṣe ajakale-arun ti iṣẹlẹ ti aisan nla ni iba Plasmodium Falciparum.
Nguyen M, Dzianach PA, Castle PEC, Rumisha SF, Rozier JA, Harris JR et al.
Awọn aṣa ni wiwa itọju fun iba ni awọn ọmọde labẹ ọdun marun ni awọn orilẹ-ede ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
PLOS Global Public Health.
Rathmes G, Rumisha SF, Lucas TCD, Twohig KA, Python A, Nguyen M, ati al.
Iṣiro agbaye ti imunadoko oogun-iba fun itọju ti iba Plasmodium falciparum ti ko ni idiju ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Oṣu kọkanla ẹ̀tàdínlógún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún [tọka si ọ̀kan May ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún].
Wa
Io/lt_dashboard_2023/_w_84ff9e5e/BEN_profile.
Html#Akoko mẹ̀talelọgbọ̀n.
Runge M, Snow RW, Molteni F, Thawer S, Mohamed A, Mandike R et al.
Simulating ipa igbimọ kan pato ti awọn ilowosi egboogi-iba
Ionides EL, Breto C, Park J, Smith RA, Ọba AA.
Monte Carlo profaili igbekele awọn aaye fun ìmúdàgba awọn ọna šiše.
Wa
Killeen GF, Ross A, Smith T.
Arun ti awọn olugbe eniyan ti o ni ibà-demic si awọn apanirun.
Penny MA, Maire N, Bever CA, Bamgbose P, Dauda, ​​Smith DL, et al.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlogójì / bmjgh-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
Kassile T, Lokina R, Mujinja P, Mmbando BP.
Awọn ipinnu idaduro ni wiwa abojuto laarin awọn ọmọde labẹ ọdun marun pẹlu iba ni agbegbe Dodoma, Central Tanzania
Mousa A, Al-Taiar A, Anstey NM, Badaut C, Barber BE, Bosede Q, ati al.
Ẹgbẹ Ijumọsọrọ malERA lori Awọn eto Ilera, Iwadi Iṣiṣẹ.
Ilana Iwadi fun Imukuro Iba
Azizi H, Davtalab Esmaeili E, Abbasi F.
Wiwa awọn idanwo iwadii aisan iba, awọn oogun egboogi-iba, ati atunse itọju
Malik EM, Hanafi K, Ali SH, Ahmed ES, Mohamed KA.
Aidoo M, Incardona S.
Ọdun mẹwa ti Idanwo Kariaye
Sumonu BF, Mlunde LB, Ayilara R, Jaja M.
Ashton RA, Hamainza B, Lungu C, Rutagwera MI, Porter T, Bennett A, ati al.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936-mẹ̀talelogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n-mèjì.
Liu J, Isiguzo C, Sieverding M.
Awọn iyatọ ninu wiwa abojuto iba ati fifun awọn abajade fun awọn agbalagba ati awọn ọmọde ti o lọ si awọn olutaja oogun ni Nasarawa, Nigeria.
Trop Med Int Health.
Blasco B, Leroy D, Fidock DA.
Atako oogun atako
Ansah EK, Moucheraud C, Arogundade L, Rangel GW.
Atunyẹwo ifijiṣẹ iṣẹ iṣọpọ fun iba.
PLOS Global Public Health.
Tade F, Michael N, Smith T, Hutton G, Usman J, Ranti A, et al.
Ọna kan lati ṣe awoṣe awọn idiyele ati awọn ipa ti iṣakoso ọran ti iba Plasmodium Falciparum ni iha isale asale Sahara.
Steurs L, Orbie J, Delputte S, Verschaeve J.
Awọn oluranlọwọ EU ati eto eto ilera ni okun
BMC Àrùn Arun (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀rinnlelogún
Waheed AE, Wale K, Shakarishvili G, Atilase R, de Savigny D.
Awọn idoko-owo ipilẹṣẹ ilera agbaye ati awọn eto ilera ti o lagbara
Akọsilẹ olutẹjade Springer Iseda jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ṣii Wiwọle, Onkọwe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ṣii Wiwọle si nkan yii jẹ iwe-aṣẹ labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ lati pin awọn ohun elo ti o baamu ti o jade lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Yara ati logan PCR ẹyọkan fun wiwa Plasmodium sporozoite.
Atunse Iwe Iroyin Iba
Kolade D., Nicholas A.
Deason, Victoria Makuru, Kayode Ademola, Happiness Kola, Julie Bayo, Yetunde Adeyemo, John C.
Stevenson2,mẹ̀ta, Hugo Bugoro4,màrún, Allan Aparaimo4, Hedrick Reuben6, Robert Cooper7, Thomas R.
Collins ati Neil F.
Eyun, nibiti o ti sọ bayi (ti o tọ) 'COX-IR (màrún' ACTTAATGG TGGATATAAAGTCCATCCwGT mẹ̀ta')', o ti sọ 'COXIR (mẹ̀ta' ACTTAATGGTGATATAAAGTCCATCCwGT màrún')'.
Awọn onkọwe o ṣeun fun kika erratum yii ati gafara fun eyikeyi aibalẹ ti o ṣẹlẹ.
Yara ati logan PCR ẹyọkan fun wiwa Plasmodium sporozoite ninu awọn ẹfọn nipa lilo jiini cytochrome oxidase I.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936-ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelọgọ́rin-ọ̀kan.
Akede ká Akọsilẹ Springer Iseda si maa wa didoju pẹlu iyi si ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Nkan atilẹba le ṣee rii lori ayelujara ni https
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936- ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelọgọ́rin-ọ̀kan.
Ifiweranṣẹ
Wa ni aaye iba yii.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Van der Pluijm2, Patrick Soentjens3, Thomas Hanscheid4, Martin P.
Grobusch1,màrún,mẹ̀fà,mèje,mẹ̀jọ àti Benjamin J.
Iwadi yii ṣe iwadii itankalẹ ti itankale- ati awọn aiṣedeede ijabọ abajade ni iwadii ikọlu iba ti a forukọsilẹ.
Awọn ọna Gbogbo awọn idanwo ilowosi iba ti a forukọsilẹ lori ClinicalTrials.
Gov lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá si ẹgbẹrun mèjì ati ogún ni idanimọ.
Lẹhin naa, awọn atẹjade ti o baamu iforukọsilẹ naa ni a wa.
Awọn abajade Apapọ awọn idanwo ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlọgọ́rin ni a damọ lori ClinicalTrials.
Gov, eyiti ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì pade awọn ibeere ifisi.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti awọn idanwo wọnyi (ogorun ati ọ̀kandinlogorun/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì) ti forukọsilẹ ni atẹlera, pẹlu ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n (mẹ̀talelogún.mèje pere ni ogorun-un).
Mèje pere ni ogorun-un forukọsilẹ lẹhin iforukọsilẹ alaisan akọkọ ati àádọ́rin (èjìlá.mẹ̀sán pere ni ogorun-un).
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un lẹhin ipari ikẹkọ.
Awọn atẹjade jẹ idanimọ fun ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́ta ninu ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì awọn idanwo ti a forukọsilẹ (mẹ̀rinnlelọgọ́ta.màrún pere ni ogorun-un).
Màrún pere ni ogorun-un, okiki ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n,ọ̀kanlelọgọ́rin awọn olukopa iwadi.
Lọna miiran, a ko ri awọn atẹjade fun ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún ti awọn iforukọsilẹ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì (màrúndinlogójì.màrún pere ni ogorun-un).
Màrún pere ni ogorun-un, eyiti o ni ero lati forukọsilẹ awọn olukopa ikẹkọ irinwo ati ẹ̀tàdínlógún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelogún.
Lara awọn iforukọsilẹ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì wọnyi, irinwo ati mẹ̀rinnlelogójì (ọ̀kanlelọgọ́rin.odo pere ni ogorun-un).
Odo pere ni ogorun-un kuna lati gbejade awọn abajade wọn ni iwe-akọọlẹ atunyẹwo ẹlẹgbẹ laarin awọn oṣu mẹ̀rinnlelogún ti ipari ikẹkọ akọkọ.
Awọn iyatọ ni a ṣe akiyesi ni awọn abajade akọkọ ti a royin ni akawe si awọn abajade akọkọ ti a forukọsilẹ ni mẹ̀tadinlàádọ́ta.mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un (igba ati mèjìlelogún/irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́rin) ti awọn idanwo ti a tẹjade, ati paapaa oṣuwọn iyapa ti o ga julọ ti mẹ̀talelàádọ́rin.mèjì pere ni ogorun-un.
Mèjì pere ni ogorun-un (ọọdunrun ati ọ̀kanlelogójì/irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́rin awọn atẹjade) fun awọn abajade keji.
Ni afikun, aibikita ijabọ abajade jẹ eyiti o gbilẹ gaan kaakiri awọn atẹjade iba.
Ṣii Wiwọle © Awọn Onkọwe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ṣii Wiwọle Nkan yii wa ni iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative mẹ̀rin.odo.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Iwe Iroyin Iba *Ibaraẹnisọrọ
Jẹ Akojọ kikun ti alaye onkọwe wa ni opin nkan Pool et al.
Imọye ti n dagba sii ti pataki ti pinpin awọn abajade iwadi ni gbangba ni akoko ati ni kikun [mèje, mẹ̀jọ, ẹ̀tàlá, ẹ̀rìnlá].
Lilọ si awọn iṣe ti o dara julọ ni iforukọsilẹ iwadi ati ijabọ jẹ pataki fun ilọsiwaju oogun ti o da lori ẹri [ọ̀kàndínlógún, ogún].
Ni afikun, diẹ ninu awọn jiyan pe oogun ti o da lori ẹri jẹ ibajẹ nitori awọn idanwo aiṣedeede ati atẹjade yiyan ti o ṣakoso nipasẹ igbeowosile ile-iṣẹ [mẹ̀rinnlelogún].
Iwadi yii ni ifọkansi lati ṣe iwadii bii awọn aiṣedeede laarin aaye ti iwadii iba.
Awọn itọnisọna ijabọ STROBE fun awọn iwadi-apakan-apakan ni a tẹle [màrúndinlọgbọ̀n] (wo ayẹwo STROBE ni Awọn Koko Awọn idanwo iwadi Malaria, ClinicalTrials.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Iwadi yii jẹ iwadi agbeka-apakan akiyesi ti awọn idanwo iba ti a forukọsilẹ lori www.creativecommons.org.
Gov, ipilẹ data pataki ti awọn iwadii ile-iwosan ti a ṣe ni ayika agbaye [mẹ̀rindinlọgbọ̀n].
Iwadi yii ko gba igbeowo inu tabi ita [mẹ̀tadinlọgbọ̀n].
Awọn idanwo iba kikọlu nikan ni o yẹ.
Awọn idanwo interventional, gẹgẹbi asọye nipasẹ ClinicalTrials.
Awọn iṣẹ iyansilẹ ẹgbẹ jẹ ipinnu nipasẹ ilana ikẹkọ, ati awọn olukopa le gba iwadii aisan, itọju ailera, tabi awọn ọna idasi miiran.
Ti ṣe igbasilẹ data ni Oṣu kọkanla ọjọ ẹ̀ẹ́dógún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ọjọ ipari ti Oṣu Keje ọ̀kan, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, ti ṣeto lati gba akoko ti o to fun titẹjade awọn idanwo ti forukọsilẹ.
Awọn atẹjade ti o baamu si awọn idanwo ti a forukọsilẹ lori ClinicalTrials.
Awọn wiwa tun pẹlu awọn sọwedowo fun awọn abajade ti a fiweranṣẹ lori ClinicalTrials.
Gov, ati pe wọn ṣe imudojuiwọn kẹhin ni Oṣu Kini Ọjọ mẹ̀rinnlelogún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún, ni lilo awọn irinṣẹ bii ChatGPT4 ati Perplexity.
Awọn olupin atẹjade ori ayelujara gẹgẹbi medRxiv ko si ninu wiwa.
Awọn ọrọ kikun ti awọn abajade wiwa ni a ṣe atunyẹwo lati ṣe ayẹwo ajọṣepọ wọn pẹlu iforukọsilẹ NCT kan.
Ti ko ba si esi ti o gba lẹhin olubasọrọ akọkọ, awọn apamọ atẹle meji ni a firanṣẹ ni awọn aaye arin ti awọn ọjọ mèje-mẹ̀wá.
Awọn idanwo ti ko gba esi ni a pin si bi aitẹjade.
Awọn alaye ni afikun, pẹlu idamọ ti awọn atẹjade ti o tẹle ati itupalẹ aiṣedeede ti ikede, ni a pese ni Faili Afikun ọ̀kan.
Awọn iforukọsilẹ jẹ igbasilẹ lati ClinicalTrials.
Nọmba awọn olukopa ti o forukọsilẹ ati akoko lati ipari ikẹkọ si titẹjade ni iṣiro.
Akoko agbedemeji lati ipari idanwo si titẹjade ni akọkọ ṣe iṣiro fun atẹjade akọkọ fun idanwo ti o forukọsilẹ (ọjọ akọkọ lori ayelujara).
Fun awọn iforukọsilẹ mẹrin, ko si ọjọ ipari; ninu awọn ọran mẹrin yẹn, ClinicalTrials.
Gov ti forukọsilẹ 'ọjọ Ipari akọkọ' ni a lo bi yiyan.
Awọn alaye diẹ sii lori awọn oniyipada ati awọn itupalẹ wa ni Faili Iyọkuro ọ̀kan.
Ti nọmba NCT kan ba ni ibamu si ọkan tabi diẹ sii awọn atẹjade, gbogbo awọn atẹjade ti o yẹ ni o wa ninu itupalẹ aibikita ijabọ abajade.
Filter
Ọ̀kan Atọka ṣiṣan ti itupalẹ awọn idanwo ti a forukọsilẹ pẹlu itankale ati aibikita ijabọ abajade.
Awọn abajade Lati apapọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlọgọ́rin NCT awọn iforukọsilẹ idanwo ibà idasi, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì pade awọn ilana ifisi (Eeya).
Ọ̀kan ati Tabili ọ̀kan, Faili afikun mèjì).
Pupọ awọn idanwo ti a forukọsilẹ, (irinwo ati ọ̀kanlelogójì/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì, ọ̀kanlelọgọ́rin pere ni ogorun-un), lojutu lori (egboogi-ibà) oogun tabi awọn onimọ-jinlẹ (pẹlu awọn ajesara), pẹlu isunmọ idaji, (igba ati mèjìlelọgọ́rin/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì, ọ̀kanlelàádọ́ta.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un, ti a nṣe nikan ni Afirika.
Ni afikun, awọn idanwo ogorun ati ogún (mèjìlelogún pere ni ogorun-un) waye ni South America, Asia, tabi Gusu Afirika, ati awọn idanwo ogorun ati mèjìlelogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un waye ni AMẸRIKA, Yuroopu, tabi Australia.
Mèje pere ni ogorun-un (ogorun ati mẹ̀rinnlelogún/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì) ti awọn iwadi tọka si diẹ ninu awọn fọọmu ti ile ise bi agbateru, ati ẹ̀ẹ́dógún,mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un (màrúndinlàádọ́rùn-ún/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì) ti a ṣe akojọ 'ile elegbogi' (ile-iṣẹ oogun) bi onigbowo (wo Table S1, Faili afikun ọ̀kan).
Ogorun ati mẹrinlelogun idanwo (mèjìlelogún.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un pẹlu awọn ọmọde nikan bi awọn olukopa iwadi.
Pupọ julọ awọn idanwo (igba ati mẹ̀rinnlelogójì, mẹ̀rinnlelogójì.mẹ̀sán pere ni ogorun-un).
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni iforukọsilẹ ti ifojusọna ti o kere ju awọn olukopa ogorun, lakoko ti awọn idanwo mẹ̀rindinlọgbọ̀n (mẹ̀rin.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un pinnu lati forukọsilẹ diẹ sii ju awọn olukopa mẹ̀wá,odo.
Alaye siwaju sii ati awọn alaye ti awọn idanwo wọnyi ni a le rii ninu faili afikun ọ̀kan (Table S1).
Aṣa yii ti duro ni igbagbogbo ni awọn ọdun (Fig. S2).
S2—Fáìlì Àfikún ọ̀kan.
Ko si awọn atẹjade iwe-akọọlẹ atunyẹwo ti ẹlẹgbẹ ti a rii fun ju idamẹta ti awọn iforukọsilẹ idanwo (màrúndinlogójì.màrún pere ni ogorun-un).
Ninu awọn wọnyi, awọn oluwadi ọgbọ̀n dahun (oṣuwọn esi
Atọjade aiṣedeede itankale fihan pe ọpọlọpọ awọn idanwo ti a forukọsilẹ (ọ̀kanlelọgọ́rin.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un; irinwo ati mẹ̀rinnlelogójì/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì kuna lati pade boṣewa WHO ti pinpin awọn abajade laarin awọn oṣu èjìlá ti ipari ikẹkọ (wo aworan ọ̀kan).
Itupalẹ siwaju fihan pe màrúndinlàádọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn idanwo ti a forukọsilẹ (ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́ta/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì) ni o kere ju atẹjade atunyẹwo ẹlẹgbẹ kan ni aaye kan.
Sibẹsibẹ, nikan ọ̀kandinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti awọn idanwo (ogorun ati mèjìdinlọgọ́ta/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì) ṣaṣeyọri eyi laarin akoko akoko oṣu mẹ̀rinnlelogún ti a sọ pato nipasẹ boṣewa WHO.
Ipinfunni alaye apapọ WHO aarin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún han pe ko ni ipa akiyesi lori awọn akoko atẹjade (wo Table mèjì).
Awọn ẹka meji ti o kẹhin ni a yọkuro lati inu itupalẹ itankale akoko ti WHO.
Iwọn apapọ agbedemeji fun gbogbo awọn idanwo iforukọsilẹ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì jẹ awọn ọjọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀tàdínlógún (IQR
Awọn idanwo ogorun ati mèjìdinlọgọ́ta ti o forukọsilẹ ti o pade akoko akoko-osu mẹ̀rinnlelogún ti WHO ni iye akoko ikẹkọ agbedemeji ti awọn ọjọ irinwo ati mẹ̀rinnlelogún (IQR mèjìdinlogorun-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rùn-ún ọjọ).
Awọn idanwo iforukọsilẹ ti a ṣe ni Afirika ni o ṣee ṣe lati ṣe atẹjade Pool et al.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un atẹjade akoko, lẹsẹsẹ; X2=mẹ̀jọ.
Gov (n=ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì) ninu iwe (A).
Itankale akoko ti eyikeyi iru abajade pẹlu awọn oṣu èjìlá (B) tabi atẹjade ojuwo laarin awọn oṣu mẹ̀rinnlelogún (C) gẹgẹbi boṣewa WHO.
Iwe (D) eyikeyi ti a ṣe atunyẹwo ẹlẹgbẹ laisi akoko akoko Awọn ogorun tọka si (n) ni ila akọkọ
Apapọ awọn nọmba ti a samisi pẹlu * (igba ati mèjìdinlàádọ́ta+mẹ̀tadinlogorun=ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́ta, iwe A, akoko iforukọsilẹ I ati II) ti a lo ninu Tabili mèjì.
Funder 'Ile-iṣẹ' ti a ṣe akojọpọ lati awọn ẹka mẹ̀ta
Onigbowo 'Industry' kojọpọ lati ọ̀kan ẹka
Mèje pere ni ogorun-un ọjọ ipari ti o padanu.
Màrún pere ni ogorun-un ti ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì Ipo idanwo Pari irinwo ati mẹ̀tadinlọgọ́ta (mẹ̀rinnlelọgọ́rin.odo pere ni ogorun-un).
Odo pere ni ogorun-un Ti pari mẹ̀talelogún (mẹ̀rin.ọ̀kan pere ni ogorun-un)
Ọ̀kan pere ni ogorun-un Akoko ti iforukọsilẹ Ṣaaju ki o to bẹrẹ idanwo (ẹka I) igba ati mèjìdinlàádọ́ta * (màrúndinlàádọ́ta.odo pere ni ogorun-un).
Ọjọ kanna bi ibẹrẹ idanwo (ẹka II) mẹ̀tadinlogorun * (ẹ̀tàdínlógún.màrún pere ni ogorun-un).
Lẹhin ibẹrẹ ti iwadii (ẹka III) ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n (mẹ̀talelogún.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Lẹhin ti pari idanwo (ẹka IV) àádọ́rin (èjìlá.mèjì pere ni ogorun-un).
Geography (ipo ti idanwo) Africa igba ati mèjìlelọgọ́rin (ọ̀kanlelàádọ́ta.mèjì pere ni ogorun-un).
Europe/US/Australia ogorun ati mèjìlelogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mèjì pere ni ogorun-un).
Iyoku ti aye ogorun ati ogún (mèjìlelogún.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Awọn abajade keji Bẹẹni irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún (ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Funder Industry ogorun ati mẹ̀rinnlelogún (mèjìlelogún,mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Ti kii-ile ise irinwo ati ogún (mẹ̀tadinlọgọ́rin,mèje pere ni ogorun-un).
Ile-iṣẹ Onigbowo màrúndinlàádọ́rùn-ún (ẹ̀ẹ́dógún.mẹ̀ta pere ni ogorun-un)
Ti kii-ile ise irinwo ati ọ̀kandinlọgọ́ta (mẹ̀rinnlelọgọ́rin,mèje pere ni ogorun-un).
Intervention iru Oògùn / ibi irinwo ati ọ̀kanlelogójì (ọ̀kanlelọgọ́rin,mèje pere ni ogorun-un).
Non-oògùn / ti ibi ogorun ati mẹ̀ta (èjìdínlógún,mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Iye akoko ikẹkọ <ọ̀kan ọdun ogorun ati màrúndinlọgọ́rin (mèjìlelọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
<mèjì ọdun ogorun ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.mẹ̀rindinlọgọ́ta pere ni ogorun-un).
Ko si iyatọ nla ni iru idasi; idanwo pẹlu awọn intervention iru 'oògùn' tabi ti ibi (e. mèje).
Wo Fáìlì Àfikún ọ̀kan.
Ninu awọn iforukọsilẹ idanwo ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì, ọọdunrun ati mèjìlelọgọ́rin (àádọ́rin pere ni ogorun-un) yori si lapapọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin 'awọn iṣẹlẹ ijabọ' (itankale ni eyikeyi fọọmu).
Ninu awọn iṣẹlẹ wọnyi, irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́rin (ọ̀kanlelọgọ́rin pere ni ogorun-un) jẹ awọn iwe-akọọlẹ ti a ṣe ayẹwo ti awọn ẹlẹgbẹ, ti a ṣe ayẹwo fun aiṣedeede iroyin abajade (Fig. màrún).
Gẹ́gẹ́ bí a ti tẹnumọ́ tẹ́lẹ̀, àwọn ìtẹ̀jáde wọ̀nyí pilẹ̀ṣẹ̀ láti inú ìforúkọsílẹ̀ ìdánwò ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́ta, ìwọ̀n ìpín ọ̀kan.
Awọn atẹjade mẹ̀ta fun iforukọsilẹ (ti o wa lati awọn atẹjade ọ̀kan si ẹ̀rìnlá fun iforukọsilẹ).
Ati awọn abajade keji (ogorun ati mẹ̀jọ/irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́rin; mẹ̀talelogún,mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Ni afikun, ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un ti awọn abajade akọkọ (mèjìdinlogorun/irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́rin) jẹ ariyanjiyan ni apakan.
Idaji awọn atẹjade (igba ati mẹ̀talelọgbọ̀n/irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́rin; àádọ́ta.odo pere ni ogorun-un).
Odo pere ni ogorun-un royin apakan nikan ti 'awọn abajade ile-iwe giga' ti o forukọsilẹ laisi awọn idi pato.
Pupọ awọn iforukọsilẹ lori ClinicalTrials.
Gov ko pẹlu 'Awọn abajade miiran' (irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́rin/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì; mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.mèjì pere ni ogorun-un).
Mèjì pere ni ogorun-un, ṣugbọn ninu awọn idanwo màrúndinlọgọ́rin ti o ṣe, nikan èjìlá (ẹ̀rìndínlógún pere ni ogorun-un) ṣe afihan pipe pipe fun awọn abajade wọnyi.
Awọn idi pataki fun iyapa ninu awọn abajade akọkọ, gẹgẹbi awọn idaduro ti o jọmọ COVID-ọ̀kàndínlógún tabi awọn ọran iforukọsilẹ, ni a tọka si ninu awọn atẹjade mẹrin nikan.
Kekere ti awọn atẹjade èjìlá pese awọn alaye fun ti kii ṣe atẹjade diẹ ninu awọn ‘awọn abajade keji.
Atejade ni ibomiiran.
Ninu iwọnyi, awọn eniyan ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n,ọ̀kanlelọgọ́rin ti forukọsilẹ ni awọn ikẹkọ ti a tẹjade.
Fun awọn ẹkọ ti a ko ṣe atẹjade, awọn ero ti ṣe lati forukọsilẹ awọn olukopa irinwo ati ẹ̀tàdínlógún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelogún.
Mèjì pere ni ogorun-un forukọsilẹ ni ọjọ ti idanwo naa bẹrẹ.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un Itankale ti kii ṣe akoko (awọn abajade akopọ ti a firanṣẹ lori ClinicalTrials).
Gov—WHO
Mèje pere ni ogorun-un Itankale ti kii ṣe akoko (awọn abajade akopọ ti a firanṣẹ lori ClinicalTrials).
Gov—WHO
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un Atẹjade ti kii ṣe akoko-(Igbejade iwe iroyin ti a ṣe atunyẹwo ẹlẹgbẹ) WHO
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un Atẹjade ti kii ṣe akoko-(Igbejade iwe iroyin ti a ṣe atunyẹwo ẹlẹgbẹ) WHO
Ọ̀kan pere ni ogorun-un Tabili mẹ̀ta Concordance laarin awọn abajade ti a gbejade ati ti a forukọsilẹ Onínọmbà aiṣedeede ijabọ abajade ninu awọn atẹjade ti a ṣe atunyẹwo ẹlẹgbẹ (n=irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́rin, wo aworan ọ̀kan).
Ọ̀kan, Abajade(s) Sisan (n)  pere ni ogorun-un Abajade(e) alakọbẹrẹ igba ati mèjìlelogójì ọ̀kanlelàádọ́ta.mẹ̀sán
Mẹ̀sán Àríyànjiyàn pípé ogorun ati mẹ̀rinnlelogún.
Mẹ̀fà Ẹ̀yà ara mèjìdinlogorun.
Odo Ko si abajade akọkọ ti a forukọsilẹ mèjì.
Mẹ̀rin Abajade (s) Atẹle pipe ogorun ati ọ̀kàndínlógún.
Màrún Idamu pipe ogorun ati mẹ̀jọ.
Mèjì Ìyapa igba ati mẹ̀talelọgbọ̀n.
Odo Ko si abajade keji ti a forukọsilẹ mẹ̀fà.
Mẹ̀ta Awọn abajade (awọn) miiran ti iwe adehun pipe èjìlá.
Mẹ̀fà Ìforígbárí pípé ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Mẹ̀fà Ìyapa mẹ̀talelọgbọ̀n.
Ọ̀kan Ko si abajade miiran ti a forukọsilẹ ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún mẹ̀talelọgọ́rin.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
O ti royin pe laarin àádọ́ta ati àádọ́rin pere ni ogorun-un awọn iwadi ti a forukọsilẹ lori ClinicalTrials.
Iwadi ti o ṣe ayẹwo owo-owo fun awọn idanwo iwosan ti a ṣe akojọ lori awọn ile-iwosan.
Gov fi han pe nọmba awọn idanwo tuntun ti o forukọsilẹ pọ si ni pataki, ilọpo meji lati mẹ̀sán,ọọdunrun ati ọ̀kanlelogún ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà si èjìdínlógún,irinwo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Ni asiko yii, nọmba awọn idanwo ti owo nipasẹ ile-iṣẹ dide nipasẹ ọ̀kan,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rin, ti o samisi ilosoke mẹ̀talelogójì pere ni ogorun-un.
Iwọn ikolu erythrocytic ti o ga julọ ti èjìdínlógún pere ni ogorun-un ti han ni awọn iṣan ati awọn ohun elo ẹjẹ ni orisirisi awọn ara.
Pẹlupẹlu, tairodu ni awọn ọpọ eniyan ti a pin si bi awọn carcinomas tairodu.
Immunohistochemistry pẹlu egboogi-Plasmodium falciparum HSP70 antibody ṣe afihan awọn ifihan agbara to dara ni awọn erythrocytes ati awọn leukocytes inu iṣan.
Ayẹwo molikula nipasẹ PCR ṣe idanimọ Plasmodium relictum, idile GRW11 gẹgẹbi oluranlowo aetiological.
Ẹiyẹ ti a gbekalẹ ni o ṣeese julọ nitori ikolu ti o lagbara gẹgẹbi ẹri nipasẹ parasitaemia ẹjẹ ti o ga, ti o fa si iparun erythrocyte pataki.
Awọn itupalẹ siwaju ti awọn ẹiyẹle feral (n = mèjìlelogún) ko ṣe afihan eyikeyi awọn ọran afikun ti awọn akoran Plasmodium.
Ipari Iwadi yii ṣe ijabọ iku akọkọ ti o ni nkan ṣe pẹlu P. falciparum.
Relictum ílà GRW11.
Iwadi naa ṣe atilẹyin awọn ẹkọ iṣaaju, ni iyanju pe awọn àkóràn Plasmodium kii ṣe loorekoore ninu awọn ẹiyẹle.
Awọn ipo ogun bi ajẹsara ajẹsara nitori tumo le ti ni ipa lori abajade ikolu ninu ọran apaniyan yii.
Lilo anti-P. falciparum HSP70 antibody fun wiwa P.
Awọn antigens Relictum fun awọn igbelewọn ajẹsara ninu ẹjẹ ati awọn ayẹwo iṣan yoo jẹ ohun elo ti o wulo fun awọn ẹkọ iwaju.
Ch Akojọ kikun ti alaye onkọwe wa ni ipari ti nkan naa Muchaamba et al.
Sibẹsibẹ, diẹ ninu awọn eya eye ti fara lati gbe ni isunmọtosi si eda eniyan ni ilu ati agbegbe agbegbe.
Awọn iṣoro pẹlu idoti ariwo, ibajẹ ti ohun-ini ile-aye ati ilu nipasẹ didanu pẹlu isunmi wọn ati gbigbe arun [mẹ̀rin].
Awọn ẹiyẹle ti o jẹun ni a mọ fun gbigbe orisirisi awọn aarun ayọkẹlẹ, diẹ ninu eyiti o jẹ zoonotic gẹgẹbi Chlamydia psittaci, Salmonella spp.
Cryptococcus neoformans ati parasite Toxoplasma gondii [màrún-mèje].
Haemosporidia tun jẹ parasites ti o wọpọ ti n ṣe akoran awọn ẹiyẹle, eyun awọn protozoans ninu ẹda Haemoproteus, Leucocytozoon ati Plasmodium.
Itankale ti haemoproteosis ninu awọn eniyan ẹiyẹle jẹ iyipada lati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.mẹ̀fà  pere ni ogorun-un si ogorun  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un si ogorun pere ni ogorun-un ati pe o jẹ apaniyan si awọn ọmọ ẹyẹle [mẹ̀wá-ẹ̀rìnlá].
Leucocytozoonosis ti o ṣẹlẹ nipasẹ awọn parasites ti iwin Leucocytozoon ni itankalẹ ti ẹ̀ẹ́dógún.mèje  pere ni ogorun-un ninu awọn ẹiyẹle.
Mèje pere ni ogorun-un ninu awọn ẹiyẹle, gẹgẹbi iwadi lati Italy [mẹ̀wá].
Bibẹẹkọ, awọn iwadii ajakale-arun diẹ wọnyi ko dojukọ awọn ẹya ara-ara ti o fa nipasẹ P.
Pelu oṣuwọn wiwa kekere ti P. vivax.
Plasmodium relictum jẹ parasite apanirun ti o pin kaakiri agbaye, ti o ni akoran ọpọlọpọ awọn eya ẹiyẹ [èjìdínlógún].
Awọn abajade da lori iru ogun ati ibaramu rẹ si ikolu parasite [ọ̀kàndínlógún, ogún].
Ti o da lori ọna DNA mitochondrial apa kan ti cytochrome b gene, marun haplotypes/ilaa ti ṣe apejuwe ninu P. malariae.
Relictum; eyun pSGS1, pGRW11, pGRW4, pPHCOLO01, ati pLZFUS01 [ogún].
Ninu awọn iran wọnyi, SGS1 ati GRW11 ni a royin nigbagbogbo ni ọpọlọpọ awọn eya ẹiyẹ ati awọn apọn ni Yuroopu [èjìdínlógún, ọ̀kanlelogún-mẹ̀talelogún].
Ni Switzerland, awọn ọran ti P. ovale.
Culex pipiens ni a adayeba fekito fun P. knowlesi.
Relictum, bi a ti ṣe afihan lakoko ni awọn efon ti o ni idanwo ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdinlogorun nipasẹ Ronald Ross ati awọn onkọwe miiran [mẹ̀tadinlọgbọ̀n, mèjìdinlọgbọ̀n].
Ni guusu-iwọ-oorun Switzerland, idanimọ ti awọn efon rere GRW11 ti royin [màrúndinlọgbọ̀n].
Iroyin yii ṣe apejuwe iṣẹlẹ ti iba avian ti o ṣẹlẹ nipasẹ P. falciparum.
Relictum GRW11 ninu ẹiyẹle-ọsin feral ati lilo akọkọ ti egboogi-Plasmodium falciparum HSP70 antibody lati ṣe awari P. ovale.
Relictum antigens ni arun eye.
Nígbẹ̀yìngbẹ́yín, ó gba ẹyẹ náà, ó sọ ọ́ ní “Puffo” ó sì gbé e pẹ̀lú àwọn ẹyẹlé ẹran ọ̀sìn rẹ̀.
A ko fi ẹiyẹ naa han si olutọju-ara fun ayẹwo ilera.
Siwaju sii, o mu Puffo lọ si ile keji rẹ ni agbegbe Valais, Switzerland.
Lẹhin iṣẹ abẹ, ẹiyẹ naa gba awọn itọju ojoojumọ pẹlu awọn oju-oju fun ọsẹ meji si mẹta titi o fi ku lairotẹlẹ ni awọn ọjọ diẹ lẹhinna.
Fun imunohistochemistry iba avian ilana naa ni ibamu lati awọn iwadi iṣaaju ninu iba eniyan [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Lẹhinna, awọn apakan naa ni a gbe lọ si EDTA-buffer, ti a tọju sinu ẹrọ titẹ fun ogún min ni mèjìdinlogorun °C, ti a fi omi ṣan pẹlu omi distilledMuchaamba et al.
Iwe Iroyin iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn idanwo parasitology Niwọn igba ti ẹiyẹ naa jẹ ẹjẹ pupọ, ko ṣee ṣe lati ṣe itọ ẹjẹ lati ọkan.
Nitorina, a ti gba didi ẹjẹ kan, ati pe a ṣe awọn ami akiyesi.
A ṣe ipinnu parasitaemia nipasẹ kika iye awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran gẹgẹbi ipin kan ti apapọ awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ẹgbẹrun.
A ti ṣeto smear miiran ni mẹ̀rin pere ni ogorun-un paraformaldehyde ati odo.màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un Glutaraldehyde.
Màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un Glutaraldehyde, permeabilized ni odo,ọ̀kan pere ni ogorun-un TritonX-ogorun.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un TritonX-ogorun ati lẹhinna dina ni mẹ̀ta pere ni ogorun-un Bovine Serum Albumin lati ṣee lo fun wiwa antigen ni idanwo imunofluorescence gẹgẹbi a ti ṣalaye tẹlẹ [ọgbọ̀n].
Ehoro anti-P. falciparum HSP70 antibody ni a lo bi egboogi-ara akọkọ ni dilution ti ọ̀kan:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta
PCR kan pato-pipe fun awọn parasites haemosporidian avian ni a lo lati ṣe ayẹwo awọn ara bi a ti ṣalaye [ọ̀kanlelọgbọ̀n].
PCR ti ara ti wa ni ṣiṣe pẹlu eto ara kọọkan ti a ṣe atupale lọtọ.
Ninu owiwi tawny, nigba ti eje ti eye ti ko ni arun ti a lo bi iṣakoso odi.
Awọn ampilifaya PCR to dara ni a sọ di mimọ nipa lilo ohun elo Isọdi mimọ Qiagen PCR (Qiagen, Hilden-Germany) ati firanṣẹ fun ṣiṣesẹ ni Microsynth AG.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún/Malavi/ wọle si màrún.mẹ̀rinnlelogún.
Mẹ̀rinnlelogún ati lati aaye data NCBI nipa lilo sọfitiwia Prime Geneious.
Ayẹwo kokoro-arun lati ẹdọ ati ifun ni a ṣe ni ibamu si EN ISO ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlọgọ́rin-ọ̀kan / A1
Eyi pẹlu ọmọde meji ati ogún ẹiyẹ agba.
Awọn ẹdọforo ti rọ diẹ, ati pericardium ti kun fun omi serous ofeefee.
Ọpọlọpọ awọn ọgbẹ ti o san ni gizzard ni a ṣe akiyesi.
Mejeeji awọn keekeke tairodu ti pọ si pupọ (ito màrún cm).
Màrún cm, kọọkan ti wọn pẹlu mèjì-màrún ofeefee foci (to. màrún cm).
Pẹlupẹlu, ọpọ eniyan meji ni a mọ, Muchaamba et al.
Wọn wa ni odo.màrún cm lati ara wọn.
Màrún-ọ̀kan cm lati kọọkan miiran.
Awọn cranial ibi- (bi. odo,mèjì cm).
Ibi-nla (bi. mẹ̀rin cm).
Màrún cm bẹni fihan awọn caverns tabi calcification, ṣugbọn tun ọpọ foci ofeefee.
Ko si parasites oporoku ri.
Awọn idanwo parasitology Ayẹwo Airi Ayẹwo ti Hemacolor ti o ni abariwon ti o yara ti o ṣe afihan ikolu asynchronous ti awọn haemoparasites (Fig. mèjì).
Yika ati awọn trophozoites ti o ni apẹrẹ ti kii ṣe deede ni a rii ati pe awọn trophozoites ti o dagba nipo nipo arin erythrocyte agbalejo.
Awọn meronts erythrocytic ti o ni awọn merozoites èjìdínlógún ninu, pẹlu pigmenti haemozoin abuda abuda ti a rii.
Yika gametocytes pẹlu pigment haemozoin ti o tuka ni o wa ninu fiimu ẹjẹ ati pupọ julọ nipo kuro ni agbalejo erythrocyte arin (Fig. mẹ̀ta).
A ti pinnu parasitaemia lati wa ni isunmọ èjìdínlógún pere ni ogorun-un.
Ayẹwo Immunofluorescence nipa lilo egboogi-P. falciparum HSP70 antibody ṣe afihan awọn aati ajẹsara pupa ti o baamu si awọn ipele parasite ti o yatọ (Fig. mẹ̀rin).
Abawọn agboguntaisan ti pin kaakiri ni cytoplasm parasite.
Ẹsẹ adrenal ni idapọ pẹlu Leucocytozoon spp.
AEMO02, wiwọle nọmba PQ197206.
Pẹlupẹlu, ẹdọfóró fi han hyperaemia parenchymal parenchymal iwọntunwọnsi pẹlu awọn agbegbe atelectatic focally (Fig. mèjì).
Infiltration iwọntunwọnsi wa nipasẹ heterophilic granulocytes ati fibrosis aarin aarin ti aifọwọyi.
Pigmentladen erythrocytes, monocytes ati macrophages ni a ri ni orisirisi awọn ẹya ara (Fig. mẹ̀ta).
S1 A, B, C ati F ṣugbọn o lagbara ninu ẹdọ ati ẹdọfóró ati pe a rii ni fere gbogbo aaye wiwo (Fig. ọ̀kanlá).
Awọn apakan ti oronro ṣe afihan awọn infiltrates interstitial interstitial lymphoplasmacytic kekere.
Awọn ẹya ara ti o ku ko ṣe akiyesi itan-akọọlẹ.
Mẹ̀ta inset A, B ati C ati olusin ẹ̀ẹ́dógún.
Awọn monocytes ati awọn sẹẹli Kupffer ti o wa ninu ẹdọ ṣe afihan awọn aati ajẹsara (mèje µm ni iwọn ila opin) ti o ṣeese ṣe abawọn awọn parasites phagocytozed (Fig. ọ̀kan).
Salmonella, avian chlamydiosis ati ẹiyẹle Ọpọtọ mèjì.
Ọ̀kan Gross Ẹkọ aisan ara ayewo ti a feral ẹiyẹle.
Oku ẹjẹ ti o lagbara pupọ pẹlu awọn kidinrin bia (*) ati musculature bia (#).
Wiwo ti awọn coelomic iho lati cranial osi si caudal ọtun.
Gíga congested edematous lungMuchaamba et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Onínọmbà ti sami smears.
Hemacolor dekun abariwon ti ohun sami smear lati kan eje didi.
Haemozoin pigment ti han bi eto-awọ-awọ goolu ni awọn trophozoites ti o dagba, awọn meronts erythrocytic ati gametocytes.
Ayẹwo Immunofluorescence ti smear ifihan lati inu smear ẹjẹ kan.
DAPI nronu fihan abariwon ẹjẹ ẹjẹ pupa ati parasite arin.
Igbimo aaye ti o tan imọlẹ fihan wiwo aṣoju kanna ti awọn sẹẹli ẹjẹ pupa.
Diẹ ninu awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran han pẹlu awọn awọ haemozoin bi awọn aami dudu.
PfHSP70 ati nronu apapọ ṣe afihan awọn aati rere ninu awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o han gbangba pẹlu abawọn pupa.
Abariwon ti a ṣe pẹlu egboogi-P. falciparum HSP70 antibody (ọ̀kan
Pẹpẹ iwọn
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Idiwọn Ziehl-Neelsen ti ẹdọ, ẹṣẹ adrenal, ẹṣẹ tairodu, ati iwọn cranial lori trachea ko rii mycobacteria.
Dipo, awọn ifisi ifura wa ninu pupọ julọ awọn erythrocytes ti a rii ninu awọn smears lati ẹṣẹ adrenal, ti o ni imọran ti haemoparasites.
Awọn ohun elo siwaju sii (awọn ara, didi ẹjẹ) ni a fi lelẹ si Institute of Parasitology (wo awọn idanwo parasitology loke).
Tẹle awọn ẹiyẹle ti oluwa ni a royin pe wọn wa ni ilera to dara.
A gba oniwun nimọran lati ya awọn ẹiyẹ igbẹ/ẹran-ẹran sọtọ ki o dan wọn wò ṣaaju ki o to dapọ mọ awọn ohun ọsin rẹ.
Isọdọmọ ti awọn ẹiyẹ igbẹ ko ni imọran ayafi ti awọn alaṣẹ ti ogbo ti fọwọsi.
Awọn ẹiyẹ igbẹ le gbe awọn arun ti o tan si awọn ohun ọsin ati / tabi si eniyan.
Ko tun ṣe imọran lati gbe awọn ẹiyẹ laarin awọn agbegbe agbegbe, nitori eyi le tan awọn arun laarin awọn agbegbe.
Ni Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún, ẹyẹle miiran ti o ku ni a fi silẹ si NRGK nipasẹ oniwun kanna.
Lori necropsy, awọn eye ti a aaciated.
Gizzard ni awọn agekuru iwe meji ti o fọ.
Mẹ̀ta Histopathology (hematoxylin ati eosin idoti, H&E) ti awọn ara.
Ẹdọfóró nronu fihan atelectasis pẹlu pale ebute atẹgun sipo.
Ọra inu egungun fihan ẹri ti awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni arun (RBC).
Inset
Ẹdọ nronu ti o nfihan idinku sinusoidal (awọn iyika).
Awọn sẹẹli Kupffer ninu ẹdọ pẹlu haemozoin ti o ṣe afihan ti awọn erythrocytes ti o ni arun ti o ni ikun.
Inset
Pẹpẹ iwọn ni D-F
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Lori ayẹwo fun awọn haemoparasites, PCR jẹ odi.
Iwadi kekere ti n ṣe ayẹwo awọn ẹiyẹle ilu mèjìlelogún lati Zürich, Switzerland, fun Plasmodium spp.
Ṣafihan awọn ẹiyẹ meji nikan ni rere ninu ẹdọfóró ati awọn ayẹwo ẹdọ fun Haemoproteus spp.
Awọn ayẹwo wọnyi ko ṣe itupalẹ itan-akọọlẹ siwaju sii.
Ifọrọwanilẹnuwo Ọran yii ṣapejuwe ikọlu ibà avian ninu ẹiyẹle-ọsin-ọsin, gẹgẹ bi a ti fi idi rẹ mulẹ nipasẹ iṣẹ ṣiṣe iwadii nla.
Eyi ni igba akọkọ ti iran yii ti royin ninu ẹiyẹle kan (Columbiformes).
Alaye lori pathogenicity ti idile yii ni awọn akoran adayeba ko ni.
Awọn akoran idanwo ti GRW11 ni awọn canaries ti royin ikolu kekere pẹlu parasitaemia kekere lakoko ipele nla, ni idakeji si P. falciparum.
Relictum SGS1 eyiti a mọ lati fa parasitaemia giga ni awọn canaries [mẹ̀tadinlogójì].
Ninu ọran ti a gbekalẹ nihin, ẹiyẹle ti o ni arun P. knowlesi.
Relictum GRW11 ni parasitaemia giga ati pe o han gbangba pe gbogbo awọn ipele erythrocytic ti parasite naa wa.
Nigbati oṣuwọn erythropoiesis ko le sanpada fun isonu erythrocyte nipasẹ iparun, ẹjẹ jẹ eyiti ko ṣeeṣe [mèjìdinlogójì].
Hill CM [ọ̀kandinlogójì] royin ẹjẹ ti o lagbara nitori iye ti o dinku ti awọn erythrocytes gẹgẹbi idi iku to sunmọ ni awọn ẹyẹle ti o ni P. knowlesi.
Mẹ̀rin Imunohistochemistry.
Ohun elo ẹjẹ ẹdọfóró ti nfihan awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran (aami akiyesi) brown ti o tan kaakiri pẹlu pigment haemozoin dudu.
Ọra inu egungun nfihan awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni arun.
Iwọn A ati B ọgbọ̀n μm.
Ẹdọ ẹdọ ti n ṣe afihan awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni arun ni awọn ipele ti idagbasoke.
C ati D Opa Asekale mẹ̀wá μm.
Imukuro ajẹsara ajẹsara nipa lilo egboogi-ehoro Ehoro. falciparum HSP70 antibody ni ọ̀kan
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn iyipada wọnyi nigbagbogbo ni a rii ni awọn akoran iba avian [ogójì].
Ikolu pẹlu Plasmodium nfa infiltrates iredodo ti awọn leukocytes.
Monocytes, lymphocytes tabi heterophils), ati awọn wọnyi ni a ṣe akiyesi ni orisirisi awọn ara [ọ̀kanlelogójì, mèjìlelogójì].
Eyi ti royin ni awọn iwadii iṣaaju pẹlu avian, eniyan, ati awọn akoran iba rodent [mẹ̀rindinlọgbọ̀n, mẹ̀talelogójì].
Okunfa yii le ti ṣe alabapin si ẹiyẹ ti o tẹriba fun akoran.
Exoerythrocytic meronts (phanerozoites) ko ri ninu awọn ẹya ara ti a ṣe ayẹwo.
Awọn fọọmu parasitic wọnyi ni a mọ julọ lati wa lati inu adayeba tabi sporozoite inoculated àkóràn [mèjìdinlọgbọ̀n].
Awọn Phanerozoites le jẹ iyatọ si awọn meronts erythrocytic phagocytosed ti a ṣe akiyesi ninu iwadi yii nipasẹ aini ti haemozoin pigment.
Awọn akoran relictum, awọn meronts exoerythrocytic ti wa ni opin ni kete ti a ti fi idi arun inu ẹjẹ silẹ [mèjìdinlọgbọ̀n, mẹ̀rinnlelogójì].
Awọn atẹjade aipẹ ti royin isansa ti phanerozoites ni P. ovale.
Relictum àkóràn ninu egan ati adanwo eye ati diẹ ninu awọn onkọwe daba wipe diẹ ninu awọn igara ti P. knowlesi.
Relictum le ma ni idagbasoke awọn phanerozoites lapapọ [ogún, mẹ̀tadinlogójì, màrúndinlàádọ́ta].
Ni awọn canaries, awọn phanerozoites ni a ṣe akiyesi ni awọn sẹẹli endothelial ti awọn capillaries ọpọlọ [mèjìdinlogójì].
Sibẹsibẹ, ninu iwadii aipẹ diẹ sii, awọn ipele parasite wọnyi ni a ko rii ni awọn canaries ti o ni idanwo idanwo [màrúndinlàádọ́ta].
Farmer JN ati Moore AK [mẹ̀rindinlàádọ́ta] royin iku ni mẹwa ninu mèjìdinlogójì P. knowlesi.
Relictum ṣàdánwò àwọn ẹyẹlé nígbà àkóràn.
Ninu mẹrin ninu awọn ẹiyẹ mẹwa ti o ku, awọn phanerozoites ni a ṣe akiyesi julọ ninu ọpọlọ ati diẹ ninu ẹdọ ati ọlọ.
Ninu iwadi miiran lori P. malariae.
Awọn puffins ti o ni arun relictum, awọn phanerozoites ni a ti ṣe akiyesi ni meji ninu awọn ẹiyẹ mẹta ti o ni akoran, ninu ẹdọ, ọlọ, kidinrin, ẹdọfóró ati ọkan [mẹ̀rindinlọgbọ̀n].
Awọn ijinlẹ wọnyi daba pe idagbasoke awọn fọọmu parasite exoerythrocytic le dale lori igara parasite ati/tabi agbalejo avian ti o ni akoran.
Ipo iṣe-ara ti ogun lakoko ikolu ṣe ipa pataki ninu ṣiṣe ipinnu abajade ikolu.
Fun apẹẹrẹ, awọn ogun ti ko dara ni ilera le jẹ asọtẹlẹ si awọn aarun ajakalẹ nitori aipe ajẹsara [mẹ̀tadinlàádọ́ta].
Ẹiyẹle ti a gbekalẹ ni tumo peri-bulbar ati iṣẹ abẹ lati yọ kuro ni ọsẹ diẹ ṣaaju ki o to tẹriba fun iba avian.
Pẹlupẹlu, lori histopathology, ẹri wa ti neoplasm tairodu kan.
Awọn nkan wọnyi le ti ṣe alabapin si iparun ti ẹiyẹ naa.
Awọn abajade PCR wa ṣe afihan aiṣedeede kan pẹlu Leucocytozoon spp.
AEMO02 ninu adrenal ẹṣẹ.
A kọkọ sọ iran yii ni awọn ẹiyẹle feral ni gusu Italy ati ninu ẹyẹ cinereous (Aegypius monachus) ni Spain [mẹ̀wá].
Bibẹẹkọ, a ko ṣapejuwe apaniyan ti idile yii.
Onínọmbà ti awọn smears impression ati itan-akọọlẹ ẹya ara ko ṣe afihan eyikeyi gametocytes tabi awọn ipele exoerythrocytic (meronts tabi megalomeronts) ti Leucocytozoon.
Otitọ pe ẹya ara kan nikan ni PCR-rere le jẹ imọran ti iṣaaju tabi ikolu tuntun pẹlu parasitaemia kekere ti PCR nikan le rii.
Sibẹsibẹ, awọn oju iṣẹlẹ wọnyi ko le fi idi mulẹ ninu iwadi yii.
Coinfections ti Plasmodium ati Leucocytozoon jẹ wọpọ ni awọn ogun ti o ni arun nipa ti ara [mẹ̀wá, ọ̀kandinlàádọ́ta].
Coinfections le ni ipa lori amọdaju ti ile-ogun ati pathogenicity ti parasite eya tabi idile [mẹ̀tadinlogójì, ọ̀kandinlàádọ́ta].
Oju iṣẹlẹ yii le jẹ otitọ ninu ọran lọwọlọwọ bi P. malariae ti o lewu.
Relictum GRW11 ikolu le ti boju-boju ti ikolu Leucocytozoon.
Eyi jẹ ipenija bi o ṣe nilo ikẹkọ eniyan lati wo oju ati ṣe idanimọ awọn ipele parasite.
Awọn onkọwe miiran ti lo chromogenic in-situ hybridization (CISH) pẹlu Plasmodium-pato lati ṣawari awọn parasites ninu awọn tissues [màrúndinlàádọ́ta, àádọ́ta].
Anti-P. falciparum HSP70 ni a ti lo fun wiwa P. falciparum ati Plasmodium berghei efon, hepatocyte ati awọn ipele erythrocytic [ọ̀kanlelàádọ́ta].
O han gbangba pe awọn parasites ti o dagba (gamemetocytes ati schizonts) ṣe afihan abawọn ti o pọ si ni IFA ati IHC ni akawe si awọn ti ko dagba (trophozoites).
Eyi le nira lati ṣe itumọ lori IHC bi awọn apakan ge ti awọn tisọ ti wa ni lilo ati pe eyi le yi irisi abawọn parasite pada.
Berghei awọn ipele parasite [ọ̀kanlelàádọ́ta, mèjìlelàádọ́ta].
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Relictum ati pe o le ṣee lo lati ṣe iranlọwọ fun iwadii aisan iba avian.
Awọn akoran relictum ninu awọn ẹiyẹle ko ni iroyin nigbagbogbo, awọn iṣẹlẹ lẹẹkọọkan le jẹ iku.
O ṣeese pe eye naa ku lati inu ẹjẹ ti o lagbara nitori parasitaemia ẹjẹ ti o ga lati ọdọ P. falciparum ti o tobi.
Relictum GRW11 ikolu pẹlu pneumonia dede ati jedojedo.
Awọn erythrocytes ti o ni akoran ninu awọn ara ati awọn ohun elo ẹjẹ ti awọn oriṣiriṣi awọn ẹya ara ti a ri ni airi, ṣugbọn ko si awọn meronts exoerythrocytic ti a ri.
Iwadi naa ṣafihan fun igba akọkọ lilo anti-P. falciparum HSP70 antibody fun lilo ninu awọn ọna ajẹsara lati ṣawari P. vivax.
Relictum parasites ninu ẹjẹ.
Ayẹwo Necropsy siwaju fi han a leucocytozoon coinfection ati carcinoma tairodu ninu ẹiyẹ naa.
Awọn ipo wọnyi le ti buru si ikolu Plasmodium, ti o mu ki ẹiyẹ naa ṣubu si ikolu.
Ayẹwo diẹ sii ti awọn ẹiyẹle ṣe iranlowo awọn iwadi iṣaaju ati daba pe awọn àkóràn Plasmodium avian ko wọpọ ni awọn ẹiyẹle ni Switzerland.
Alaye Afikun Ẹya ori ayelujara ni awọn ohun elo afikun ti o wa ni https
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati ẹ̀rìndínlógún-màrún.
Ohun elo afikun ọ̀kan.
Histopathology nipasẹ haematoxylin ati eosin idoti ti awọn oriṣiriṣi awọn ẹya ara.
Ẹgbẹ kidinrin n ṣe afihan awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran ati awọn monocytes pẹlu pigmenti haemozoin ninu ohun elo ẹjẹ.
Fi sii fihan aworan IHC ti ohun elo ẹjẹ pẹlu awọn erythrocytes ti o ni abawọn pẹlu P. falciparum HSP70 antibody.
Ohun elo ẹjẹ Pancreas nfihan awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran, monocytes pẹlu awọn erythrocytes ti o ni ikun ati haemozoin.
Inset fihan wiwo kanna ni IHC abariwon pẹlu P. falciparum HSP70 antibody.
Ohun elo ẹjẹ ọpọlọ nfihan awọn erythrocytes ti o ni arun pẹlu awọn awọ haemozoin ati IHC ti o baamu pẹlu P. falciparum HSP70 antibody.
Awọn aworan igi iwọn
Ṣe afihan iwoye tairodu ni titobi 10x.
Ọpọlọpọ awọn ọpọ eniyan ni tairodu jẹ eyiti o han gbangba carcinoma tairodu.
Infiltrates infiltrates ninu awọn iṣan tairodu.
Awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran ninu awọn ohun elo ẹjẹ ati awọ haemozoin ninu awọn erythrocytes ati monocytes.
Inset
Awọn aworan igi iwọn E ati F àádọ́ta μm, F inset mẹ̀wá μm.
Awọn iyin A jẹwọ Prof.
Stephan (Vetsuisse Oluko, University of Zurich) fun awọn ijiroro ti o ni imọran ati fun atunyẹwo iwe afọwọkọ naa.
Siwaju sii, a dupẹ lọwọ awọn oṣiṣẹ imọ-ẹrọ ti gbogbo awọn ile-ẹkọ fun ṣiṣe ọpọlọpọ awọn idanwo idanimọ.
Awọn ifunni onkọwe GM apẹrẹ esiperimenta, itupalẹ gbogbogbo, ibojuwo siwaju ti awọn ẹiyẹle ati kikọ kikọ akọkọ ti iwe afọwọkọ naa.
Abojuto KV, apẹrẹ esiperimenta, itupalẹ, ati ṣiṣe atunṣe iwe afọwọkọ.
BG ati BV ṣe necropsy ati ṣe abojuto siwaju sii idanwo kokoro-arun.
SA ni abojuto necropsy, itan-akọọlẹ gross, ati itupalẹ kokoro-arun, o si pese awọn tisọ rere iba avian siwaju sii.
UH histopathology ati Immunohistochemistry igbekale ti awọn ayẹwo.
Imọye MM, abojuto gbogbogbo ati ṣiṣe atunṣe ti iwe afọwọkọ naa.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ti o kẹhin.
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Apa kan cytochrome b DNA lesese lati P. vivax.
Relictum GRW11 ati Leucocytozoon spp.
Ti o gba ninu iwadi yii ni a fi pamọ pẹlu Genbank labẹ awọn nọmba wiwọle PQ197205 ati PQ197206, lẹsẹsẹ.
Ifọwọsi Iwa Awọn ikede ati igbanilaaye lati kopa Ko wulo.
Gbigbanilaaye fun titẹjade Iyọnda alaye ti a kọ silẹ fun titẹjade awọn aworan ni a gba lati ọdọ alabara.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Awọn alaye onkọwe 1Institute of Parasitology, Vetsuisse ati Medical Faculty, University of Zurich, Zurich, Switzerland.
Ile-iṣẹ Kaabo fun Integrative Parasitology, University of Glasgow, Glasgow, UK.
Mẹ̀ta Graduate School of Cellular and Biomedical Sciences, University of Bern, Bern, Switzerland.
4Apakan fun adie ati Ehoro Arun (NRGK), Institute for Food Safety and Hygiene, Vetsuisse Faculty, University of Zurich, Zurich, Switzerland.
Màrún Institute of Veterinary Pathology, Vetsuisse Oluko, University of Zurich, Zurich, Switzerland.
Ti gba
Rigal S, Dakos V, Alonso H, Auniņš A, Benkő Z, Brotons L, ati al.
Awọn iṣe ile-oko n fa idinku iye awọn ẹiyẹ kọja Yuroopu.
Proc Natl Acad Sci USA.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún;ogorun ati ogún
European eye ti itoju ibakcdun.
Awọn olugbe, awọn aṣa ati awọn ojuse ti orilẹ-ede.
Ch / awọn aaye / aiyipada / awọn faili / awọn iwe aṣẹ / European_Birds_of_Conservation_Concern.
Awọn ẹyẹ ti Switzerland- Feral Pigeon Columba livia domestica [https
Ch/en/ẹyẹ-of-Switzerland/ẹyẹ-ẹiyẹle/]mẹ̀rin.
Cano-Terriza D, Guerra R, Lecollinet S, Cerdà-Cuéllar M, Cabezón O, Almería S, et al.
Iwadi ajakale-arun ti awọn pathogens zoonotic ni awọn ẹiyẹle feral (Columba livia var. Domestica).
Domestica ati awọn eya ti o ni itara ni Gusu Spain.
Comp Immunol Microbiol Infect Disk.
Haag-Wackernagel D, Bircher AJ.
Ectoparasites lati awọn ẹiyẹle feral ti o kan eniyan.
Haag-Wackernagel D, Moch H.
Awọn ewu ilera ti o waye nipasẹ awọn ẹyẹle feral.
Toxoplasma-Infektion bei verwilderten Tauben.
Nourani L, Baghkheirati AA, Zargar M, Karimi V, Djadid ND.
Haemoproteosis ati iba avian ni Columbidae ati Corvidae lati Iran.
Prompiram P, Mongkolphan C, Poltep K, Chunchob S, Sontigun N, Charenviriyaphap T.
Int J Parasitol Parasit Wildlife.
Scaglione FE, Pregel P, Cannizzo FT, Pérez-Rodríguez AD, Ferroglio E, Bollo E.
Itankale ti titun ati ki o mọ eya hemoparasites ni feral eyele ni ariwa iwọ-oorun Italy.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Chagas C, Guimarães L, Monteiro E, Valkiūnas G, Katayama M, Santos S, et al.
Awọn parasites Hemosporidian ti awọn ẹiyẹ laaye laaye ni São Paulo Zoo.
Brazil Parasitol Res.
Maharana BR, Kumar B.
Pseudomalaria ninu ẹiyẹle ile
Nebel C, Harl J, Pajot A, Weissenböck H, Amar A, Sumasgutner P.
Itankale giga ati oniruuru jiini ti Haemoproteus columbae (Haemosporida
South Africa Parasitol Res.
Rosyadi I, Salasia SIO, Argamjav B, Sato H.
Haider M, Al-Rubaie A, Abd E, Qazaz A, Mahmood A.
Itankale ti Plasmodium relictum ninu awọn ẹyẹle ti a rii nipasẹ PCR.
Da Silva AP, Stoute S, Hauck R, Shivaprasad HL, Jerry C.
Ijabọ ọran ti iba avian (Plasmodium spp.
Ni awọn ẹiyẹle ti a fi pen (Columba livia).
Nagarajan K, Arunkumar S, Kumar V, Venkata SRG.
Iṣẹlẹ iba avian ni awọn ẹiyẹle ile ni Tamil Nadu.
India J Entomol Zool Studies.
Martínez-de la Puente J, Santiago-Alarcon D, Palinauskas V, Bensch S.
Plasmodium relictum.
Palinauskas V, Valkiūnas G, Bolshakov CV, Bensch S.
Plasmodium relictum (ila-ila P-SGS1)
Valkiūnas G, Ilgūnas M, Bukauskaitė D, Fragner K, Weissenböck H, Atkinson CT, ati al.
Iwa ti Plasmodium relictum, aṣoju agbaiye ti iba avian.
Lalubin F, Delédevant A, Glaizot O, Christe P.
Awọn iyipada igba diẹ ninu opo ẹfọn (Culex pipiens), itankalẹ iba avian ati akopọ idile.
Huijben S, Schaftenaar W, Wijsman A, Paaijmans K, Takken W, Takken W, ati al.
Awọn ajenirun ti o nwaye ati awọn arun ti o nfa ni Yuroopu.
Ninu
Wageningen Academic Publishers.
González-Olvera M, Hernandez-Colina A, Himmel T, Eckley L, Lopez J, Chantrey J, ati al.
Molecular ati iwo-kakiri ti Plasmodium spp.
Lakoko iṣẹlẹ iku kan ti o kan Humboldt penguins (Spheniscus humboldti) ni ile ẹranko ni UK.
Int J Parasitol Parasites Wildl.
Meister SL, Wyss F, Wenker C, Hoby S, Basso WU.
Int J Parasitol Parasites Wildl.
Glaizot O, Fumagalli L, Iritano K, Lalubin F, Van Rooyen J, Christe P.
Itankale giga ati oniruuru iran ti iba avian ni awọn olugbe egan ti awọn ori omu nla (Parus pataki) ati awọn efon (Culex pipiens).
Meister S, Richard O, Hoby S, Gurtner C, Basso W.
Iba avian buburu ni igbekun Atlantic puffins (Fratercula arctica) ni Switzerland.
Int J Parasitol Parasites Wildl.
Awọn iranti
London
Awọn parasites iba ati awọn Haemosporidia miiran.
Oxford
Joice R, Nilsson SK, Montgomery J, Dankwa S, Egan E, Morahan B, et al.
Awọn ipele gbigbe Plasmodium falciparum kojọpọ ninu ọra inu eegun eniyan.
Sanz S, Bandini G, Ospina D, Bernabeu M, Mariño K, Fernández-Becerra C, et al.
Biosynthesis ti GDP-fucose ati awọn nucleotides suga miiran ninu awọn ipele ẹjẹ ti Plasmodium falciparum.
Ciloglu A, Ellis VA, Bernotienė R, Valkiūnas G, Bensch S.
Ayẹwo PCR pupọ-igbesẹ kan tuntun fun wiwa nigbakanna ati idanimọ ti awọn parasites haemosporidian avian.
Hellgren O, Waldenström J, Bensch S.
Ayẹwo PCR tuntun fun awọn iwadii igbakana ti Leucocytozoon, Plasmodium, ati Haemoproteus lati inu ẹjẹ avian.
Pantchev A, Sting R, Bauerfeind R, Tyczka J, Sachse K.
Awọn idanwo PCR gidi-gidi tuntun fun wiwa-ẹya kan pato ti Chlamydophila psittaci ati Chlamydophila abortus lati awọn ayẹwo àsopọ.
Annaheim D, Vogler BR, Sigrist B, Vögtlin A, Hüssy D, Breitler C, ati al.
Kazlauskienė R, Bernotienė R, Palinauskas V, Iezhova TA, Valkiūnas G.
Plasmodium relictum (ila pSGS1 ati pGRW11)
Palinauskas V, Žiegytė R, Šengaut J, Bernotienė R.
Iwadi esiperimenta lori ako-ikolu eye akọkọ pẹlu awọn ila ila Plasmodium relictum meji-pSGS1 ati pGRW11.
Awọn parasites Malaria Avian ati Haemosporidi miiran.
Bova Raton
Anemia bi idi iku ni ibà eye.
Pendl H, Hernández-Lara C, Kubacki J, Borel N, Albini S, Valkiūnas G.
Idagbasoke Exoerythrocytic ti Plasmodium matutinum (ilaini pLINN1) ni ipa ọna ipa-ọna nipa ti ara Turdus pilaris.
Ilgūnas M, Bukauskaitė D, Palinauskas V, Iezhova TA, Dinhopl N, Nedorost N, et al.
Coban C, Lee MSJ, Ishii KJ.
Ajẹsara-ara-ara-ara-ara-ara-ara-ara-ara-ara-ara nigba ikolu iba.
Pham T-T, Ọdọ-agutan TJ, Deroost K, Opdenakker G, Van den Steen PE.
Hemozoin ni awọn ilolu iba
Raffaelle G, Marchiafava E.
Awọn ero lori ibatan laarin awọn fọọmu exerythrocytic ati ifasẹyin ni iba.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rin.
Int/mu / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun màrúndinlàádọ́rin ati igba ati mèjìdinlàádọ́rin màrúndinlàádọ́ta.
Himmel T, Harl J, Matt J, Nedorost N, Iezhova T, Ilgūnas M, et al.
Agbe JN, Moore AK.
Akoko ati amuṣiṣẹpọ ti Plasmodium relictum ninu ẹiyẹle.
Aisan iba
Valkiūnas G, Iezhova TA.
Pigeault R, Cozzarolo CS, Choquet R, Strehler M, Jenkins T, Delhaye J, ati al.
Ikolu Haemosporidian ati akoran-arun ni ipa lori iwalaaye ogun ati ẹda ni awọn olugbe egan ti awọn omu nla.
Dinhopl N, Mostegl MM, Richter B, Nedorost N, Maderner A, Fragner K, et al.
Hliscs M, Nahar C, Frischknecht F, Matuschewski K.
Isọjade ti awọn Jiini Plasmodium berghei HSP70 fun iran ti awọn parasites Fuluorisenti pupa ti o ni imọlẹ.
De Niz M, Meibalan E, Mejia P, Ma S, Brancucci NMB, Agop-Nersesian C, et al.
Plasmodium gametocytes ṣe afihan homing ati transmigration ti iṣan ni ọra inu ogun.
Iseda Springer Akọsilẹ Olutẹjade jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ṣii Wiwọle Nkan yii wa ni iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative mẹ̀rin.odo.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Iwe akọọlẹ iba Awoṣe mathematiki agbaye ti ibaramu oju-ọjọ fun iba Plasmodium falciparum Owen Brown1, Jennifer A.
Awọn awoṣe mathematiki ti o jọmọ awọn ipo oju-ọjọ si gbigbe iba ni a le lo lati ṣe agbekalẹ awọn maapu aaye ti ibaramu oju-ọjọ fun iba.
Awọn maapu wọnyi ṣe atilẹyin awọn igbiyanju lati ṣe iwọn pinpin ati ẹru ibà ninu eniyan, ṣiṣe abojuto abojuto ati iṣakoso dara si.
Awọn iṣẹ iṣaaju ti ṣe agbekalẹ awọn awoṣe mathematiki ati awọn maapu agbaye fun ibamu ti iwọn otutu fun gbigbe iba.
Ninu iwe yii, awọn awoṣe ti o da lori iwọn otutu ti wa ni afikun lati ni awọn ifosiwewe bioclimatic pataki meji miiran
Awọn afikun ti ọriniinitutu ati lẹhinna ojo ojo ṣe atunṣe lafiwe (ρ = odo.mèjìlelọgọ́ta)
Mèjìlelọgọ́ta nigba ti ọriniinitutu kun; ρ = odo.
Àádọ́rin nigbati mejeeji ọriniinitutu ati ojo fi kun.
Ẹru yii jẹ idojukọ pataki julọ ni iha isale asale Sahara, nibiti àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti awọn olugbe kọnputa n gbe ni agbegbe P. falciparum malaria endemic [ọ̀kan].
Awọn maapu ti o ga julọ ti itankalẹ iba ati iṣẹlẹ jẹ pataki fun wiwọn ilọsiwaju ni koju iba.
Iyatọ aaye ni kikankikan gbigbe ibà jẹ idari nipasẹ ọpọlọpọ awọn ifosiwewe, pẹlu
Awọn awoṣe wọnyi lati ṣe asọtẹlẹ bi awọn iyipada afefe agbegbe ati agbegbe ṣe le yi eewu iba pada.
Awọn igbiyanju lati ṣe ina awọn maapu agbaye ti ibaramu oju-ọjọ fun iba iba P. falciparum ti ni idojukọ nigbagbogbo si abala kan
[ẹ̀rìndínlógún] fa iṣẹ yii pọ si nipa lilo awoṣe kanna si igba akoko giga ati ipinnu aye-aye ti a ṣe akiyesi data iwọn otutu ti o wa lati aworan satẹlaiti.
Pẹlupẹlu, aito kukuru yii nilo ifisi awọn oniyipada ti o ṣe afihan awọn ipo ọrinrin ni awọn awoṣe ẹru iba ti o tẹle.
Eyi ngbanilaaye aworan ibaramu oju-ọjọ fun iba ni kariaye, ati pẹlu otitọ ti isedale ti o tobi ju awọn iwadii iṣaaju lọ.
Ilana awoṣe n gba awọn ibatan mathematiki laarin awọn metiriki ayika ati igbesi-aye efon Anopheles.
Data awoṣe mathematiki nilo data lori iwọn otutu, ọriniinitutu ati ojo.
Gbogbo data jẹ orisun lati ERA5-Ilẹ nipasẹ eto Copernicus, mu awọn aaye data ni awọn aaye arin ni gbogbo wakati mèjì laarin Oṣu Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún ati MayBrown et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ọ̀kan iwọn ti latitude/longitude [mẹ̀rindinlọgbọ̀n].
Nikan mèjì m otutu oniyipada ni a kà nigbati o ṣe iwọn otutu afẹfẹ.
Awọn oniyipada ti apapọ ojoriro ati evaporation lati awọn oju omi ṣiṣi laisi awọn okun ni a tun lo ni awọn awoṣe nigbamii.
Ọ̀kan fun awotẹlẹ igbekalẹ awoṣe ni ipele piksẹli (ipo aaye), ipele akoko-igbesẹ ati ipele ẹgbẹ.
Ni piksẹli kọọkan ti o yatọ simulation ti wa ni ṣiṣe (Igbese ọ̀kan, olusin mẹ̀rin).
Fun piksẹli ti a fun, ẹgbẹ tuntun ti awọn ẹfọn ni a ṣẹda ni igba mèjì h kọọkan, ti (Igbese mèjì, Fig. mẹ̀ta).
Gẹgẹ bi Damilola et al.
A ro pe g (T) jẹ iṣẹ ti iwọn otutu ti a fun nipasẹ
Idogba (màrún) dawọle pe iye iku ti awọn efon jẹ ominira ti ọjọ ori ẹfọn.
(mẹ̀rin), a ro pe ẹgbẹ kọọkan ni igbesi aye ti o pọju ti awọn ọjọ mẹ̀talelọgbọ̀n, tabi awọn igbesẹ akoko ọọdunrun ati mẹ̀rindinlogorun.
Eleyi jẹ M0 = ogorun, (mẹ̀ta) Mi +ọ̀kan = exp -g (T) (mẹ̀rin) èjìlá Mi, i = odo,.
Ọọdunrun ati màrúndinlogorun g (T) = (màrún) ọ̀kan -mẹ̀rin.
Ọ̀kan Atọka ṣiṣan ti n ṣapejuwe awọn igbesẹ ti awoṣe orisun iwọn otutu akọkọ.
Iyẹn ni, ninu awọn iṣeṣiro lẹhin awọn ọjọ mẹ̀talelọgbọ̀n (awọn igba ọọdunrun ati mẹ̀rindinlogorun) ko ṣe abojuto ẹgbẹ kan mọ ati pe ko ṣe alabapin si lapapọ olugbe efon.
Ọkan ìyí ọjọ jẹ ọjọ kan pẹlu awọn iwọn otutu lori awọn ala nipa ọkan ìyí.
Eleyi ala otutu yatọ da lori awọn parasite eya.
Idojukọ iwadi yii ni parasite P. falciparum ati iru ẹfọn An.
Gambiae sensu stricto.
Eto ti a gba laaye ti Tdev = ẹ̀rìndínlógún ati ddev = ogorun ati ọ̀kanlá, da lori awọn ẹkọ iṣaaju [ẹ̀ẹ́dógún, ọ̀kandinlọgbọ̀n, mẹ̀talelọgbọ̀n, mẹ̀rinnlelọgbọ̀n].
Ni awọn ofin ti awọn awoṣe akoko-oye, ninu ẹgbẹ kọọkan, iye idagbasoke sporozoite Yi tun ti tọpinpin (Igbese mẹ̀ta, Fig. ọ̀kanlelogún).
Nibi Yi ṣe aṣoju nọmba awọn ọjọ alefa ti o kọja.
Ni kete ti Yi ba de iye ala ti o ṣe pataki ti ddev, sporozoite ni a gba pe o ti ni idagbasoke ni kikun.
Ni asiko ti kii ṣe buje yii, ko si ọmọ ẹgbẹ kan ti o le ni akoran, nitorina idagbasoke ti sporozoite ko le waye.
A ro pe awọn ọmọ ẹgbẹ ti ẹgbẹ naa ni akoran lẹsẹkẹsẹ lẹhin akoko ti kii ṣe buje yii ti pari.
Lẹhin akoko ibẹrẹ ti kii ṣe buje, a ro pe ọ̀kan pere ni ogorun-un ti ẹgbẹ ti o ku yoo ni akoran [mẹ̀rindinlogójì, mẹ̀tadinlogójì].
O jẹwọ pe eyi jẹ simplification ti otitọ ati awọn amugbooro ti o ṣeeṣe ti wa ni ijiroro nigbamii ninu ijiroro naa.
Ni kete ti idagbasoke sporozoite ti pari (iyẹn ni, nigbati Y kọlu iye pataki ti awọn ọjọ iwọn ogorun ati ọ̀kanlá), iye eniyan ti pin si bi akoran.
Nibi, Zi, duro fun nọmba awọn efon ti o ni akoran ni igba i, ati pe a ṣe iṣiro bi
Atinafu WT, Tilahun KN, Yilma TM, Mewomo ZA, Wale AD, Adem JB.
BMC Health Serv Res.
Kalayou MH, Endehabtu BF, Tilahun B.
Ohun elo ti Awoṣe Gbigba Imọ-ẹrọ ti a ṣe atunṣe (TAM) lori isọdọmọ alagbero ti awọn eto ilera ni awọn eto to lopin awọn orisun.
J Multidiscip Healthc.
Zhang X, Han X, Jethro Y, Meng F, Gabriel X, Lin J.
Gbigba olumulo ti awọn iṣẹ ilera alagbeka lati awọn oju-ọna awọn olumulo
Sọ fun Itọju Soc Health.
Abigael M, Ademola VK, Ireti WK, Babatunde I.
Ero rira E-ti awọn onibara Taiwanese
J Sọfun Technol Manag.
Awọn ipa ti iṣakoso ti o ni imọran, igbadun, iye owo, idaduro ati igbẹkẹle lori aniyan lati lo awọn mita ọlọgbọn
Ni
Awọn aṣa ati awọn ilọsiwaju ninu awọn eto alaye ati imọ-ẹrọ.
Cham
Kunle PG, Dada O, Anjola BW.
Agbọye gbigba olumulo ti awọn iṣẹ isanwo alagbeka
Electron Commerce Res Appl.
Iseda Springer Akọsilẹ Olutẹjade jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mẹ̀rindinlogójì-ọ̀kan Iwadi Ṣii Wiwọle © Awọn onkowe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ṣii Wiwọle si nkan yii jẹ iwe-aṣẹ labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.odo.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ lati pin awọn ohun elo ti o baamu ti o jade lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Org/awọn iwe-aṣẹ/nipasẹ-nc-nd/.
Iwadi na ni ifọkansi lati ṣe ohun elo Simulated Malaria Online Tool (SMOT) fun iṣiro iṣẹ HCP ni CMSM ati POR ni agbegbe ti ko ni iba.
Ayẹwo ipadasẹhin eekadi pupọ ni a ṣe lati ṣe iṣiro awọn ipin awọn aidọgba ti a ṣatunṣe (ORs) fun eewu awọn ikuna HCP.
Awọn abajade Iwọn ikuna gbogbogbo jẹ igba ati mẹ̀tadinlogójì (mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un), ati pe ọpọlọpọ awọn ikuna wa ni idanimọ (a).
Ko si iyatọ nla laarin SMOT ati SP da lori gbogbo awọn ilana ikuna (P> odo.mẹ̀rin).
Ile-iwosan aladani (mẹ̀talelàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un) ati ile-iwosan amọja ti gbogbo eniyan (àádọ́rin pere ni ogorun-un) ni awọn iwọn ikuna ti o ga julọ ati ti o kere julọ.
Lẹhin ti o ti kọja ipele idanimọ (a), awọn iwọn ikuna gbogbogbo dinku si mẹ̀tadinlàádọ́ta.odo pere ni ogorun-un.
Odo pere ni ogorun-un fun awọn HCP lapapọ ati awọn alamọja arun ajakalẹ-arun, lẹsẹsẹ.
Ni itupalẹ ikẹhin, aladani aladani (AOR = mẹ̀rin.mèjì).
Awọn olupese ti kii ṣe pataki (AOR = mèjì.màrúndinlọgbọ̀n).
Ati awọn HCP pẹlu ≥ màrún ọdun 'iriri (AOR = mèjì.màrúndinlọgbọ̀n).
Alekun ewu ikuna.
Awọn wiwa Ipari ti jẹrisi imuse ti ọpa SMOT ni awọn eto nibiti gbigbe ibà ti lọ silẹ tabi idilọwọ.
Ohun elo naa ni anfani lati ṣe idanimọ awọn ẹgbẹ-ẹgbẹ ti awọn olupese ti o nilo imuduro, ati pe o ṣe alabapin si idena ti atunda iba.
Awọn Koko Imukuro Iba, Awọn oṣiṣẹ ilera, Iwoye, Idena, Awọn eto ilera * Ibasọpọ
Com Hosein Azizi aziziepid@gmail.
Com Atokọ kikun ti alaye onkọwe wa ni opin nkan naa Majdzadeh et al.
O tun nireti lati rii idinku àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ni isẹlẹ iba ati idinku àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ni iku ti o jọmọ iba ni ọdun yẹn [mẹ̀rin].
Nitorina, aifihan awọn iṣẹlẹ iba ti o royin le ma tumọ si pe a ti yọkuro kuro [mèjì, mèje].
Ẹ̀ẹ́dógún p, ati mẹ̀wá pere ni ogorun-un ti kii-responders biinu.
Fun iṣapẹẹrẹ, atokọ ti gbogbo awọn HCP ni agbegbe East Azerbaijan (N = ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta) ni a gba nipasẹ Tabriz University of Medical Sciences.
Awọn HCPs ti yan nipa lilo iṣapẹẹrẹ laileto stratified.
Ọna asopọ ibeere ti firanṣẹ si wọn nipasẹ ọna ori ayelujara (imeeli, nẹtiwọọki awujọ, tabi SMS).
Ni ọran ti kii ṣe idahun, olupese ti iru kanna ati stratum ni a yan laileto lati gbogbo olugbe ti stratum naa.
Oṣuwọn esi iwadi jẹ mèjìdinlàádọ́rùn-ún.
Iwọn wiwọn (imuse ti SMOT) Awọn adaṣe HCPs ni CMSM ni a ṣe ayẹwo nipa lilo SMOT, eyiti o jẹ ifọwọsi nipasẹ Azizi et al.
[ọ̀kan] pẹlu awọn ẹka kanna ti HCPs gẹgẹbi ninu iwadi lọwọlọwọ ati ni agbegbe kanna.
Ifamọ ati adehun ti SMOT ni akawe pẹlu ilana ilana alaisan ti a fiwewe ti a ro pe odiwọn goolu jẹ mèjìdinlogorun.
SMOT jẹ ki o wa lori pẹpẹ ori ayelujara pẹlu ọna asopọ (https
Ir/s/sSfqXFQ), ati firanṣẹ si awọn HCP nipasẹ imeeli ati/tabi awọn nẹtiwọki foju.
Botilẹjẹpe awọn oludahun mọ idiyele wọn, wọn ko mọ pe o jẹ ibatan si iba [ọ̀kan].
Apẹrẹ ngbanilaaye fun gbogbo ibeere lati dahun da lori awọn idahun ti tẹlẹ.
Ti oludahun ba beere nipa itan-ajo irin-ajo wọn gẹgẹbi apakan ti idahun wọn si awọn ibeere (awọn ibeere ti tẹlẹ), awọn alaye itan irin-ajo yoo jẹ okunfa.
Lakotan, SMOT ṣe akiyesi awọn HCP si awọn ẹgbẹ meji ti ikuna ati kọja.
Awọn olupese ti pin si ẹgbẹ ikuna ti wọn ba kuna ni o kere ju ọkan ninu awọn ibeere mẹrin (a), (b), (c) ati (d).
Aworan sisan ati awọn alaye ti iṣẹ SMOT ati igbekalẹ ti gbekalẹ ni Àfikún ọ̀kan.
Awọn alaye ti iṣẹ ọpa ati awọn ohun-ini psychometric ti royin tẹlẹ [ọ̀kan].
Iṣiro iṣiro Awọn software SPSS (ẹya ọ̀kanlelogún.odo).
Chicago, IL, USA ni a lo fun itupalẹ data.
Idanwo Chi-square (χ2) ni a lo lati ṣe ayẹwo awọn oniyipada isori.
T-idanwo ominira ni a ṣe fun awọn oniyipada titobi nigbati pinpin deede ati isokan ti iyatọ ti pade [ọ̀kanlá, èjìlá].
Fun awoṣe, gbogbo awọn oniyipada ominira ni a ṣe ayẹwo ni ibẹrẹ nipasẹ ipadasẹhin eekadẹri ti o rọrun.
Lẹhinna, awọn oniyipada pẹlu p-iye ni isalẹ odo.
Mèjì ṣe itupalẹ siwaju nipasẹ ipadasẹhin eekadẹri pupọ nipa lilo ọna Tẹ.
Iṣiro Hosmer ati Lemeshow ni a lo lati ṣe ayẹwo ibamu data ati oore awoṣe ti ibamu [èjìlá, ẹ̀tàlá].
Awọn abajade Apapọ igba ati màrúndinlàádọ́rùn-ún HCP ni a ṣe ayẹwo pẹlu ohun elo SMOT.
Oṣuwọn idahun jẹ mèjìdinlàádọ́rùn-ún.
Itumọ ati iyatọ ti ọjọ ori jẹ ọ̀kandinlogójì.
Pupọ ninu awọn idahun (ọgọ́ta pere ni ogorun-un) jẹ awọn oniwosan gbogbogbo (awọn oṣiṣẹ).
Ninu awọn HCP ti a ṣe ayẹwo, igba ati mẹ̀tadinlogójì (mẹ̀talelọgọ́rin.ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un).
Ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un ni abajade ikuna.
Apapọ ọjọ ori ti awọn olupese pẹlu abajade kọja ti ga ju ti awọn HCP pẹlu abajade ikuna, ṣugbọn laisi iyatọ pataki.
Ibasepo pataki (P=odo.màrúndinlàádọ́ta).
Màrúndinlàádọ́ta ni a rii laarin iriri iṣẹ (<màrún) ati ewu ikuna (Table ọ̀kan).
Iwọn ikuna ti o ga julọ ni CMSM ni a ṣe akiyesi laarin awọn oniṣẹ iwosan gbogbogbo (mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.màrún).
Iwọn ikuna laarin awọn alamọja kere pupọ ju laarin awọn ti kii ṣe alamọja (p=odo.mẹ̀rinnlelogójì).
Nipa awọn ohun elo ilera, awọn ipin ikuna ti o ga julọ (màrúndinlogorun.odo pere ni ogorun-un).
Àádọ́rin  pere ni ogorun-un wa laarin awọn MD ti o ṣiṣẹ ni awọn ọfiisi aladani ati awọn ile-iwosan aladani, lẹsẹsẹ.
Sibẹsibẹ, ipin ikuna ti o kere julọ ni a royin ni awọn ile-iwosan amọja ti gbogbo eniyan pẹlu àádọ́rin.
Lapapọ, ipin ikuna ni awọn aladani ati ti gbogbo eniyan jẹ mèjìlelàádọ́rùn-ún.
Ibasepo pataki kan waMajdzadeh et al.
Màrún fun gbogbo àwárí mu.
Lara awọn ilana akọkọ mẹ̀rin (a-d), ami-ẹri (a) ti o ni ibatan si ko gbejade itan-ajo irin-ajo tabi ifura ti iba jẹ eyiti o wọpọ julọ ni ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún (mẹ̀tadinlàádọ́rin.mèje pere ni ogorun-un).
Mèje pere ni ogorun-un, lakoko ti ikuna lati ṣe alaye idanwo idanimọ ti o pe ni o kere julọ ni àádọ́rin (ẹ̀tàlá.
Nipa awọn ibeere ikuna-ipin, ikuna ti o wọpọ julọ ni aini imọ tabi lilo idanwo idanwo iyara, ṣiṣe iṣiro fun awọn ọran igba ati màrúndinlàádọ́ta (màrúndinlàádọ́rùn-ún.odo pere ni ogorun-un).
Iwadi na ri fere mèjìdinlàádọ́ta (ẹ̀tàdínlógún.odo pere ni ogorun-un).
Odo pere ni ogorun-un ti awọn HCP kọja gbogbo awọn ilana mẹ̀rin (a-d) ni ibatan si CMSM ati pe mẹ̀fà nikan (mèjì.ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ti awọn HCP ti kuna ni mẹ̀rin gbogbo awọn ibeere (a-d).
Ikuna ni mẹ̀ta ti mẹ̀rin akọkọ àwárí mu pẹlu àádọ́rùn-ún (ọ̀kanlelọgbọ̀n.màrún pere ni ogorun-un).
Màrún pere ni ogorun-un ni igbohunsafẹfẹ ikuna ti o ga julọ (Table mẹ̀rin).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un Ori (odun) Itumo ± SD mèjìdinlogójì.ogorun ati màrúndinlogójì.
Ogorun ati màrúndinlogójì Obinrin Ibalopo ogorun ati ọgbọ̀n (mẹ̀rinnlelàádọ́ta.odo)
Odo Igbeyawo Nikan mèjìlelàádọ́rin (ọgbọ̀n.màrún).
Màrún Adehun iṣẹ (gbangba) ọ̀kandinlàádọ́ta (ogún.mẹ̀talelàádọ́ta).
Mẹ̀talelàádọ́ta adehun (ikọkọ) àádọ́ta (ọ̀kanlelogún.mẹ̀sán)
Yẹ guide (gbangba) ọ̀kanlelọgọ́rin (mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.mèjì).
Eto ifaramo mẹ̀tadinlọgọ́ta (mẹ̀rinnlelogún.ọ̀kan).
Iṣẹ iriri ≥ màrún ogorun ati mẹ̀ta (mẹ̀talelogójì.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Apa iṣẹ ti a pese ni gbangba ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún (ọgọ́rin.mẹ̀ta).
Ilera ohun elo Public awujo-orisun ogorun ati màrún (mẹ̀talelọgọ́rin.ọ̀kanlelọgbọ̀n).
Pajawiri ati fulltime sise ọ̀kanlelọgọ́ta (mèjìdinlàádọ́rùn-ún.mèjì).
Ile-iwosan aladani mẹ̀tadinlọgbọ̀n (mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.ọ̀kan).
Ile-iwosan pataki ti gbogbo eniyan mẹ̀rinnlelogún (àádọ́rin.mẹ̀sán).
Ti ara ẹni ọfiisi ogún (mẹ̀rinnlelàádọ́rin.màrún).
Awọn olupese ilera ilera gbogbogbo ogorun ati àádọ́ta (mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.ogorun ati èjìlá).
Ojogbon mèjìdinlogójì (ọ̀kanlelàádọ́rin.mẹ̀jọ).
Ojogbon No ogorun ati ọ̀kandinlogorun (màrúndinlàádọ́rùn-ún.mẹ̀rin).
Ayẹwo ikẹhin fihan pe iru HCP (ti kii ṣe pataki) (OR = mèjì.màrúndinlọgbọ̀n).
Ati iru iṣẹ ti a pese ni eka (ikọkọ) (OR=mẹ̀rin.ogún).
Ati pe o kere ju ọdun màrún iriri iṣẹ (OR = mèjì.ọ̀kàndínlógún).
Alekun ni pataki iṣeeṣe ti awọn ikuna HCPs ninu CMSM.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn HCP ati awọn alamọja arun ajakalẹ-arun pade ami-ẹri (a).
Odo pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn HCP ati awọn alamọja arun ajakalẹ-arun, lẹsẹsẹ, kuna o kere ju ọkan ninu awọn ilana mẹ̀ta (b, c, ati d).
Pẹlupẹlu, diẹ sii ju mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti awọn alaisan ni a tọka si eto ilera nipasẹ awọn alamọja arun ajakalẹ-arun lẹhin ami-ami ipade (a).
(b) Ko / idanwo aibojumu fun iba mèjìdinlogójì (ẹ̀tàlá.ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́ta).
(c) Ko ṣe ilana itọju egboogi-ibà ti o yẹ ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta (mẹ̀rinnlelàádọ́ta.ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n).
(d) Aini iwifunni ogorun ati mèjìdinlogójì (mèjìdinlàádọ́ta.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati èjìlá).
Awọn ipinnu-ikuna-ikuna Ko si itan-ajo irin-ajo ti o gba ogorun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún (mèjìdinlàádọ́rin.igba ati mẹ̀rindinlogorun).
Aini ti imo ati lilo ti RDT igba ati ẹ̀tàlá (mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́rin).
Ko tọka si University lab ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin (mẹ̀talelọgọ́ta.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin).
Ko beere abajade idanwo ni o kere ju mẹ̀rinnlelogún h ọ̀kandinlogorun (màrúndinlogójì.ọọdunrun ati màrúndinlọgbọ̀n).
Ko si imọran ogorun ati mèjìlelàádọ́ta (mẹ̀rinnlelọgọ́ta.mẹ̀rinnlelọgọ́rin).
Kuna ọ̀kan ami iyasọtọ mẹ̀rinnlelọgọ́ta mèjìlelogún.
Kuna mèjì àwárí mu mẹ̀tadinlọgọ́rin mẹ̀tadinlọgbọ̀n.màrúndinlàádọ́ta.
Kuna mẹ̀ta àwárí mu àádọ́rùn-ún ọ̀kanlelọgbọ̀n.ogójì.
Kuna mẹ̀rin àwárí mu mẹ̀fà mèjì.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ogún.
Ibalopo Obirin Okunrin ọ̀kan.igba ati ẹ̀rìnlá.
Iṣẹ ti o ni iriri ≥ màrún ≥ màrún ọ̀kan.mèjìdinlàádọ́ta.
Cadre iru Specialist Ko- pataki mèjì.mẹ̀sán.
Ilera ohun elo Public Private mẹ̀ta.ọ̀kanlelogún.
Adehun oojọ (gbangba) odo.ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rin.
Adehun (ikọkọ) Adehun Yẹ (gbangba) Eto ifaramoMajdzadeh et al.
Awọn awari lati ipele afọwọsi akọkọ ti jẹ atẹjade tẹlẹ [ọ̀kan].
Ninu iwadi idaniloju ti SMOT nipasẹ Azizi et al.
Awọn iṣiro ikuna (awọn ami a si d) ti SMOT ninu iwadi ti o wa bayi ni a ri lati jẹ iru awọn ti o wa ninu iwadi nipasẹ Azizi et al.
Nigbati a ba ṣe afiwe pẹlu alaisan afarawe bi boṣewa goolu.
Ko si awọn iyatọ pataki ti a ṣe akiyesi ni awọn iṣiro ikuna laarin SMOT ati alaisan ti a ṣe afiwe.
Oṣuwọn ikuna jẹ mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un lapapọ.
Pupọ awọn ikuna ni o ni ibatan si ami iyasọtọ (a), eyiti o ni pẹlu bibeere nipa itan-ajo irin-ajo ati nitorinaa padanu iṣeeṣe iba.
Ipin diẹ ti awọn ikuna ni a tun rii fun ami-ami (b), eyiti o kan ṣiṣayẹwo aiṣedeede iba.
Ẹri lati inu iwadi yii tun le ṣe iranlọwọ ni iyọrisi ati yiyara iwe-ẹri imukuro ibà lati ọdọ WHO.
Iwọn ikuna gbogbogbo jẹ mẹ̀tadinlàádọ́ta.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un fun gbogbo awọn olupese lẹhin ami-ami ipade a, nfihan idinku màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un fun awọn alamọja arun ajakalẹ-arun.
Yato si, awọn awari fihan pe atẹle idanimọ ti iba, mẹ̀rindinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn olupese ilera ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.màrún pere ni ogorun-un.
Màrún pere ni ogorun-un ti awọn alamọja arun ajakalẹ-arun royin ijumọsọrọ pẹlu awọn ipele amọja ti eto ilera.
Niwon ẹgbẹrun mèjì ati màrún, ko si gbigbe agbegbe ni agbegbe iwadi.
Ṣaaju ki o to kọja ami iyasọtọ (a) Iwọn ikuna lapapọ (a-d) igba ati mẹ̀tadinlogójì (mẹ̀talelọgọ́rin.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Lẹhin ti o ti kọja ami iyasọtọ (a) Eyikeyi ikuna ni awọn ilana (b), (c), ati (d) mẹ̀rinnlelogójì (mẹ̀tadinlàádọ́ta.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Ikuna ni ayẹwo; (b) màrún (màrún.màrún).
Ikuna ni itọju; (c) mẹ̀rindinlogójì (mẹ̀rindinlàádọ́ta.odo pere ni ogorun-un).
Ikuna ni ifakalẹ ti iroyin; (d) ọ̀kandinlàádọ́rin (màrúndinlọgọ́rin.màrún pere ni ogorun-un).
Tọkasi eto ilera àádọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́rin.odo).
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Nitorina, idi kan fun awọn oṣuwọn ikuna ti o ga julọ ti awọn HCP ni aiṣe akiyesi fun iṣẹ ti eto ilera ti o kọja awọn HCP nikan.
Lara awọn alamọja, oṣuwọn ikuna ni o kere julọ, lakoko ti awọn ile-iwosan ti ara ẹni ati aladani ni oṣuwọn ikuna ti o ga julọ.
Awọn abajade wọnyi ṣe afihan iṣẹ ṣiṣe ti o munadoko ti awọn ile-iṣẹ ilera ti gbogbo eniyan (ijọba) ni eto iṣakoso iba ti orilẹ-ede.
Ni ibamu pẹlu awọn awari iwadi lọwọlọwọ, Selemani et al.
Ni Tanzania[ẹ̀rìndínlógún] rii pe awọn HCP pẹlu iriri iṣẹ ti o ju ọdun mẹ̀ta lọ ni aṣeyọri diẹ sii ni iṣakoso ọran.
Agbara ati aropin Igbelewọn ti awọn olupese ilera 'iṣẹ gangan nilo awọn ọran gidi ni aaye.
Bibẹẹkọ, ni awọn agbegbe nibiti gbigbe ibà ti da duro, awọn ọran gidi ko ṣọwọn.
Lati koju ọrọ yii, iwadi naa lo SMOT lati ṣe afiwe awọn oju iṣẹlẹ gidi-aye.
Eyi le ṣe alekun iṣeeṣe ikuna diẹ ni akawe si awọn ipo igbesi aye gidi.
Ifaramọ awọn olupese ilera si iṣakoso ọran iba ti o yẹ, paapaa ni wiwa awọn ọran iba ti a fura si, nilo ilọsiwaju.
Nibayi, imuse ati iṣiro awọn iṣe ti awọn olupese ilera nipa lilo SMOT jẹ pataki ni idilọwọ atun-idasile iba.
Ọ̀kan Flowchart ti ohun elo SMOT fun wiwa awọn ikuna ni CMSM (S1-èjìlá
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Iwe yii jẹ jade lati Ph.
D iwe afọwọkọ ni Ipilẹṣẹ.
Awọn onkọwe yoo fẹ lati dupẹ lọwọ Dokita Idowu
Allan Schapira fun awọn itumọ rẹ ati awọn asọye imọ-ẹrọ.
A tun dupẹ lọwọ Ẹka Idagbasoke Iwadi Isẹgun ti Ile-iwosan Al-Zahra, Tabriz University of Medial Sciences.
HA ṣe alabapin si idagbasoke ilana, ti a ṣe, data ti a ṣẹda, ṣe itupalẹ, ati pese apẹrẹ akọkọ ti iwe afọwọkọ naa.
AA ati AR ṣe alabapin si idagbasoke ilana, awọn itumọ, atunyẹwo, ati awọn asọye imọ-ẹrọ.
Gbogbo awọn onkọwe ṣe atunyẹwo ati fọwọsi iwe afọwọkọ ipari ti iwe afọwọkọ naa.
Ifowopamọ Iwadi yii jẹ agbateru nipasẹ Ile-ẹkọ giga ti Tehran ti Awọn sáyẹnsì Iṣoogun.
Awọn onkọwe jẹrisi pe gbogbo awọn ilana ni a ṣe ni ibamu pẹlu awọn ilana ati ilana ti o yẹ.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Awọn alaye onkọwe 1School of Health and Social Care, University of Essex, Colchester, UK.
Ẹka ti Ẹkọ-ara ati Biostatistics, Ile-iwe ti Ilera ti Awujọ, Ile-ẹkọ giga ti Tehran ti Awọn sáyẹnsì Iṣoogun, Tehran, Iran.
Ile-iṣẹ Iwadi Lilo Imọye, Ile-ẹkọ giga ti Tehran ti Imọ-iṣe Iṣoogun, Tehran, Iran.
Ile-iṣẹ Iwadi Ilera ti ibisi ti Awọn obinrin, Ile-ẹkọ giga Tabriz ti Imọ-iṣe Iṣoogun, Tabriz, Iran.
Ti gba
Azizi H, Malomo R, Ahmadi A, Rasheed A, Nathaniel M, Makinde MA, et al.
Ajadi H, Majdzadeh R, Ahmadi A, Eli ED, Tinuola B,Eyitope MA.
Awọn oṣiṣẹ ilera ni imurasilẹ ati adaṣe ni wiwa ọran iba ati itọju ti o yẹ
Steinhardt LC, Chinkhumba J, Wale A, Luka M, Lookman M, Sande J, ati al.
Awọn ilana fun iba.
Geneva
Ilana fun imukuro iba.
Geneva
Rukayat VB, Sunday D, Gani AC.
Azizi H, Davtalab-Esmaeili E, Farahbakhsh M, Zeinolabedini M, Mirzaei Y, Mirzapour M.
Schapira A, Kondrashin A.
Idena ti atunda iba.
Azizi H, Davtalab Esmaeili E, Abbasi F.
Mẹ̀rin tabi diẹ ẹ sii ogorun ati mẹ̀fà mẹ̀fà.mèje.
LLIN kan wa fun gbogbo awọn ọmọ ile mèjì kọọkan (agbegbe gbogbo agbaye) Bẹẹni ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kandinlọgọ́ta ọ̀kandinlọgọ́rin.mẹ̀fà.
Bawo ni a ti ra LLIN O ti pin ni ọfẹ ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin ọ̀kandinlogorun.mèjì.
O ti ra èjìlá odo.mẹ̀jọ.
LLIN lọwọlọwọ pokunso ati lilo (n = ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún) Ko si ogorun ati màrúndinlàádọ́rin mẹ̀wá.mẹ̀ta.
Mẹ̀rin tabi diẹ ẹ sii ọ̀kandinlọgbọ̀n ọ̀kan.mẹ̀jọ.
Ti o maa sun labẹ LLIN ni ile yii (n = ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún)a Awọn ọkunrin ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀fà àádọ́ta.odo.
Ọmọ < màrún ọdun ni iroyin sùn labẹ LLIN ni alẹ ana Bẹẹni ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgbọ̀n mẹ̀talelọgọ́rin.ọ̀kan.
Bawo ni pipẹ sẹhin ti LLIN ti atijọ ti gba <èjìlá ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n mẹ̀talelọgbọ̀n.mèje.
Mimọ ti awọn net Mọ ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.mẹ̀fà.
Idọti (eruku tabi abariwon) ogorun ati mẹ̀rindinlogorun èjìlá.mẹ̀rin.
Ti ara iyege ti awọn net Ko iho ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n mẹ̀tadinlọgọ́rin.mẹ̀ta.
O kere iho kan wa ọọdunrun ati ọgọ́ta mèjìlelogún.mèje.
Bawo ni a ti pokunso LLIN (n = ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kanlelogún) Ti a so si eekanna lori ogiri pẹlu okun tabi okun ẹgbẹrun ati ogorun ati ọ̀kandinlogójì ọgọ́rin.mèjì.
So si orule pelu okun tabi okun igba ati mèjìlelọgọ́rin ọ̀kàndínlógún.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Sibẹsibẹ, iwulo tun wa fun awọn ifọkansi ifọkansi ni agbegbe iwadi lati ṣe agbega lilo LLIN laarin awọn alabojuto ti labẹ-marun.
Ni ọpọlọpọ awọn idile, awọn ọmọde ati awọn obinrin ni a ṣe pataki lati sun labẹ LLIN.
Awọn obinrin ati awọn ọmọde, ni akawe si awọn ọdọ ati awọn ọkunrin, ti fihan pe wọn jẹ olumulo deede ti LLINs ninu awọn iwe [mèjì, ogún, ọ̀kanlelogún, mẹ̀talelogún].
Idi pataki fun eyi le jẹ nitori awọn obinrin ati awọn ọmọde nigbagbogbo ni akiyesi pe wọn ni eewu ti o ga julọ ti akoran iba [mèjìlelogún].
Síwájú sí i, ìdúróṣinṣin ti ara àti ìmọ́tótó àwọn àwọ̀n náà wà nínú ọ̀pọ̀ jù lọ àwọn ìdílé.
Agbara ti ara ti awọn netiwọki ti ni asopọ ni agbara pẹlu iye akoko lilo pẹlu awọn oṣuwọn iwalaaye agbedemeji ti awọn ọdun mẹ̀ta.mèje ti a ṣe akiyesi ni awọn iwadii ti o kọja [ẹ̀tàlá].
Awọn ọdun mèje ṣe akiyesi ni awọn ẹkọ ti o kọja [ẹ̀tàlá].
Iwọn ti o ga julọ ti awọn ọmọde kekere (< mẹ̀ta ọdun) sun labẹ LLIN.
Awọn awari lati awọn iṣẹ atẹjade miiran ni awọn orilẹ-ede Afirika ti iha isale asale Sahara ṣe atilẹyin eyi [ogún, mẹ̀rinnlelogún].
Idi miiran ti o ṣee ṣe ni iṣe ti o wọpọ ti awọn ọmọde kekere ti n sun pẹlu awọn iya wọn labẹ LLINs titi ti wọn yoo fi gba ọmu ni kikun [mẹ̀jọ].
Iwa yii ni agbegbe iwadi le ṣe alabapin si lilo LLIN ti o ga julọ laarin awọn ọmọde labẹ ọdun mẹ̀ta ni akawe si awọn ọmọde agbalagba.
Ipo igbeyawo ti obi / alabojuto Nikan mẹ̀rindinlọgọ́ta ọgọ́rin.mẹ̀rin.
Ogorun ati mẹ̀tadinlogójì Opó / Iyapa / ikọ mẹ̀talelàádọ́rùn-ún àádọ́rùn-ún.mèje.
Ipele ti ẹkọ ti obi / alabojuto Ko si ẹkọ ti o niiṣe ogorun ati mẹ̀ta ọ̀kanlelọgọ́rin.mẹ̀ta.
Ẹkọ akọkọ igba ati mèjìdinlọgọ́ta mèjìdinlọgọ́rin.igba ati ọ̀kandinlàádọ́rin.
Atẹle eko ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́rin mẹ̀talelọgọ́rin.ọ̀kan.
Ẹkọ ile-iwe giga igba ati mèjìlelàádọ́rùn-ún ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.màrún.
Iṣẹ alainiṣẹ / ọmọ ile-iwe mẹ̀tadinlàádọ́ta mẹ̀rinnlelàádọ́rin.ọọdunrun ati mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Onisowo / owo ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlogójì mẹ̀talelọgọ́rin.màrúndinlogójì.
Awọn iranṣẹ ilu / Clergy ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.mèjì.
Idile titobi <mẹ̀rin omo egbe ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgọ́ta mẹ̀rinnlelọgọ́rin.irinwo ati ọ̀kanlelọgọ́ta.
Mẹ̀rin–mẹ̀fà omo egbe ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta mẹ̀rinnlelọgọ́rin.mẹ̀rinnlelogún.
Mẹ̀rinnlelogún> mẹ̀fà omo egbe ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún mẹ̀rindinlọgọ́rin.mẹ̀jọ.
Ọjọ ori ọmọ (osu) <èjìlá igba ati ọ̀kandinlọgbọ̀n mèjìdinlàádọ́rùn-ún.mẹ̀fà.
Ibalopo ọmọ Okunrin ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́rin mẹ̀talelọgọ́rin.ọọdunrun ati ọgbọ̀n.
Cleanliness ti awọn net Mọ ẹgbẹrun ati igba ati mèjì mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.ọọdunrun ati mèjìlelọgbọ̀n.
Idọti (eruku tabi abariwon) ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n màrúndinlàádọ́rin.ọ̀kan.
Ti ara iyege ti awọn net Ko iho ẹgbẹrun ati mẹ̀rinnlelogójì màrúndinlàádọ́rùn-ún.mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.
Ni o kere kan iho bayi igba ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún ọ̀kandinlọgọ́rin.ẹ̀rìnlá.
Bawo ni pipẹ sẹyin ti LLIN ti atijọ ti gba (awọn oṣu) <èjìlá irinwo ati ọgọ́ta mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.mẹ̀ta.
Wiwa LLIN kan fun gbogbo awọn ọmọ ile mèjì kọọkan (agbegbe gbogbo agbaye) Bẹẹni ẹgbẹrun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin màrúndinlàádọ́rùn-ún.ọ̀kan.
Awọn iye igboya wa fun awọn oniyipada ti o ṣe pataki ni iṣiro ni p <odo.ọ̀kan.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn obi ti o ni awọn ipele giga ti eto-ẹkọ jẹ diẹ sii lati rii daju pe awọn ọmọ wọn sun labẹ LLINs.
Eyi ni a ṣe akiyesi ni awọn iwadi iṣaaju ti a ṣe ni Nigeria [mẹ̀sán], Ethiopia [mẹ̀rindinlọgbọ̀n], ati Ghana [mẹ̀tadinlọgbọ̀n].
Eyi le jẹ ikasi si imọ ti o pọ si ati oye ti iba ati awọn ọna idena rẹ laarin awọn eniyan ti o kọ ẹkọ [mẹ̀sán, mèjìdinlọgbọ̀n, ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Eyi jẹri siwaju si otitọ pe wiwa ẹkọ ti awọn obi tabi alagbatọ jẹ ipinnu pataki awujọ ti ilera ọmọde.
Wiwa yii mu sinu idojukọ ipa pataki ti itọju LLIN to dara ni idena iba.
Mimọ ti awọn LLINs daradara ati rirọpo wọn ni akoko ti o yẹ le ni ipa ti ilọsiwaju lori iṣakoso iba.
Awọn idile ti o ni diẹ ẹ sii ju awọn ọmọ ẹgbẹ mẹfa ati awọn neti mẹrin tabi diẹ sii ni o ṣeeṣe lati ni awọn LLINs pẹlu awọn iho.
Awọn abajade le sọ fun awọn ilowosi ifọkansi fun imudarasi iṣakoso iba ni iru awọn ipo.
Ni afikun, awọn ẹkọ iwaju yoo nilo lati jinlẹ ni oye ti awọn okunfa ọrọ-ọrọ ti o le ṣe idiwọ lilo to munadoko ti LLINs.
Màrún Awọn abuda Ko si ihò ninu LLIN (n=ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n) LLIN ni awọn iho (n=ọọdunrun ati ọgọ́ta) Ifiwewe iṣiro n  pere ni ogorun-un  pere ni ogorun-un n Iwọn idile <mẹ̀rin awọn ọmọ ẹgbẹ ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgbọ̀n mèjìdinlọgọ́rin.ẹgbẹ̀rin ati èjìlá.
Ẹgbẹ̀rin ati èjìlá mẹ̀rin–mẹ̀fà omo egbe ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún mèjìdinlọgọ́rin.àádọ́rùn-ún.
Àádọ́rùn-ún> mẹ̀fà omo egbe ogorun ati mẹ̀fà àádọ́rin.mẹ̀jọ.
Nọmba LLIN ti o wa (n = ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún) ọ̀kan ogorun ati mẹ̀wá màrúndinlọgọ́rin.ọ̀kan.
Mẹ̀rin tabi diẹ ẹ sii màrúndinlogorun ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.mẹ̀rin.
LLIN kan wa fun gbogbo awọn ọmọ ile mèjì kọọkan (agbegbe gbogbo agbaye) Bẹẹni ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún mèjìdinlọgọ́rin.ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Bawo ni a ti ra LLIN O ti pin ni ọfẹ ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kàndínlógún mẹ̀tadinlọgọ́rin.irinwo ati ọ̀kandinlọgọ́rin.
O ti ra mèje mèjìdinlọgọ́ta.ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún.
Bawo ni pipẹ sẹhin ti LLIN ti atijọ ti gba <èjìlá irinwo ati mẹ̀wá mẹ̀tadinlọgọ́rin.odo.
Mimọ ti awọn net Mọ ẹgbẹrun ati ogorun ati màrúndinlogójì ọ̀kanlelọgọ́rin.irinwo ati mèjìlelọgọ́rin.
Idọti (eruku tabi abariwon) ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún mẹ̀rindinlàádọ́ta.ọ̀kan.
Bawo ni a ti so LLIN pokunso (n = ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kanlelogún) Ni pataki ti a so mọ awọn eekanna lori ogiri pẹlu okun tabi okun ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kan ọ̀kandinlọgọ́rin.
Ni akọkọ so si aja pẹlu okun tabi okun igba ati ọ̀kanlá mẹ̀rinnlelàádọ́rin.irinwo ati màrúndinlogójì.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ipari iwadi naa pari pe lilo awọn LLIN ti a royin laarin awọn ọmọde labẹ-marun jẹ giga ni agbegbe iwadi.
Lakoko ti eyi jẹ iwuri, awọn ela tun wa lati koju.
Ipo igbeyawo ti obi / alabojuto Opó / Iyapa / ikọsilẹ (Ref) ọ̀kan Nikan odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rùn-ún.
Ipele eko ti obi/alabojuto Ko si eto-ẹkọ deede (Ref) ọ̀kan Ẹkọ alakọbẹrẹ odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún.
Atẹle eko ọ̀kan.irinwo ati mèjìlelogójì.
Post-Atẹle eko mèjì.mẹ̀fà.
Iṣẹ alainiṣẹ / akeko (Ref) ọ̀kan Artisan ọ̀kan.igba.
Onisowo / owo ọ̀kan.ogorun ati ọgọ́rin.
Awọn iranṣẹ ilu / Clergy ọ̀kan.ọọdunrun ati ọgọ́ta.
Iwọn idile <mẹ̀rin awọn ọmọ ẹgbẹ (Ref) ọ̀kan mẹ̀rin–mẹ̀fà awọn ọmọ ẹgbẹ odo.ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Ọjọ ori ọmọ (osu) <èjìlá ọ̀kan.ọọdunrun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Mèjìdinlàádọ́ta–ọ̀kandinlọgọ́ta (Ref) ọ̀kan Ibalopo ọmọ Ọkunrin odo.ọọdunrun ati mẹ̀wá.
Obinrin (Ref) ọ̀kan Cleanliness ti awọn net Mọ mèjì.ọ̀kan.
Idọti (eruku tabi abariwon) (Ref) ọ̀kan Ti ara iyege ti awọn net Ko Iho ọ̀kan.ọọdunrun ati mèjìlelàádọ́ta.
O kere iho kan bayi (Ref) ọ̀kan Bawo ni pipẹ sẹyin ti LLIN atijọ ti gba (osu) <èjìlá mẹ̀rin.ọ̀kan.
Ọ̀kan ≥ mẹ̀rindinlogójì (Ref) LLIN kan wa fun gbogbo awọn ọmọ ile mèjì kọọkan (agbegbe gbogbo agbaye) Bẹẹni ọ̀kan.mẹ̀fà.
Bẹẹkọ (Ref) ọ̀kan Tabili màrún (tẹsiwaju) Awọn iye igboya wa fun awọn oniyipada ti o ṣe pataki ni iṣiro ni p <odo.màrún
Awọn oniyipada Titunse Awọn aidọgba Ratio màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI P-iye Iwọn Idile <mẹ̀rin omo egbe (Ref) ọ̀kan mẹ̀rin–mẹ̀fà omo egbe odo.mẹ̀rindinlogójì.
Nọmba LLIN ti o wa ọ̀kan (Ref) ọ̀kan mèjì mẹ̀ta.mẹ̀fà.
Mẹ̀rin tabi diẹ ẹ sii mẹ̀ta.ọ̀kan.
Bawo ni a ti ra LLIN O ti ra (Ref) ọ̀kan O pin kaakiri odo.ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́ta ọfẹ.
Bawo ni pipẹ sẹyin ti LLIN ti atijọ ti gba <èjìlá (Ref) ọ̀kan èjìlá-mẹ̀talelogún ọ̀kan.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelọgbọ̀n.
Cleanliness ti awọn net Mọ (Ref) ọ̀kan Idọti (eruku tabi abariwon) màrún.ọ̀kan.
Bi a ti so LLIN Ni pataki so si eekan lori ogiri pẹlu okun tabi okun (Ref ) ọ̀kan Ti a so si aja pẹlu okun tabi okun ọ̀kan.
Iwọnyi jẹ pataki lati mu ipa ti LLINs pọ si ni idinku gbigbe ibà laarin awọn ọmọde labẹ ọdun marun.
Awọn iwo ti a sọ sinu atẹjade yii jẹ ti awọn onkọwe kii ṣe dandan ti awọn alabaṣepọ ni ajọṣepọ.
BOA ati BMA ṣe alabapin ninu itupalẹ data ati pese awọn igbewọle oye ni kikọ awọn abajade iwe afọwọkọ ati ijiroro.
TOO ati BOA ṣiṣẹ lori awọn tabili ati tumọ awọn esi.
Gbogbo awọn onkọwe ṣe alabapin si ijiroro ati fọwọsi ẹya ikẹhin ti iwe afọwọkọ naa.
Ifowopamọ Iwadi yii ko gba igbeowosile ita.
Gbogbo awọn oludahun funni ni ifọwọsi alaye atinuwa lẹhin ti wọn sọ fun awọn ewu ati awọn anfani ti iwadii naa.
Awọn ọna iwadi ni a ṣe ni ibamu pẹlu awọn ilana ati ilana ti o yẹ.
Ni afikun, iwadi naa ṣe ibamu pẹlu Ikede Helsinki lori ṣiṣe iwadi laarin awọn koko-ọrọ eniyan.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Author alaye 1Ministry of Health, Osogbo, Osun, Nigeria.
Department of Community Health, Obafemi Awolowo University, Ile-Ife, Osun, Nigeria.
Department of Community Health, Obafemi Awolowo University Teaching Hospital Complex, Ile-Ife, Nigeria.
4Nigerian Institute of Medical Research, Yaba, Lagos, Nigeria.
Ti gba
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Geneva
Afagbedzi SK, Alhassan Y, Kenu E, Malm K, Bandoh DAB, Peprah NY, ati al.
Agbegbe gbogbo agbaye ati lilo awọn netiwọki insecticidal ọfẹ fun idena iba ni Ghana
Iwaju Public Health.
Ajo Agbaye fun Ilera (WHO).
Awọn iṣeduro WHO fun iyọrisi agbegbe agbaye pẹlu awọn netiwọki insecticidal pipẹ ni iṣakoso iba.
Awọn àwọ̀n ibusun ati awọn aṣọ-ikele ti a tọju kokoro fun idilọwọ iba.
Cochrane Database Syst Rev.
Federal Ministry of Health.
Eto Ilana Iba ti Orilẹ-ede ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún-ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgbọ̀n.
Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede.
Alawode OA, Chima V, Awoleye AF.
Awọn abuda idile gẹgẹbi awọn ipinnu nini awọn net ẹfon ni awọn idile ilu ni Nigeria.
Eto Imukuro Iba (NMEP) [Nigeria], National Population Commission (NPC), ICF International.
Iwadi Atọka Iba Naijiria ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún Ijabọ ipari.
Abuja, Nigeria, ati Rockville, Maryland, USA.
Odeyemi AO, Olasinde YT, Ojewuyi AR, Odeyemi AO, Ala OA, Agelebe E.
Lilo àwọ̀n insecticidal pípẹ pipẹ laarin awọn ọmọde ti o kere ju ọdun marun ni ile-ẹkọ ilera ile-ẹkọ giga ni guusu iwọ-oorun Naijiria.
Israel OK, Fawole OI, Adebowale AS, Ajayi IO, Yusuf OB, Oladimeji A, et al.
Imọ ti awọn olutọju ati lilo ti awọn netiwọki insecticidal ti o pẹ laarin awọn ọmọde labẹ ọdun marun ni Ipinle Osun, Southwest, Nigeria.
Uhomoibhi P, Okoronkwo C, Ajayi IOO, Mokuolu O, Maikore I, Fagbamigbe A, et al.
Badmos AO, Alaran AJ, Adebisi YA, Bouaddi O, Onibon Z, Dada A, et al.
Kini awọn orilẹ-ede Afirika ti iha isale asale Sahara le kọ ẹkọ lati imukuro iba ni Ilu China.
Tan KR, Coleman J, Smith B, Hamainza B, Katebe-Sakala C, Kean C, et al.
Iwadii gigun ti agbara ti awọn netiwọki insecticidal pipẹ ni Zambia.
Kilian A, Obi E, Mansiangi P, Abilio AP, Haji KA, Blaufuss S, et al.
Iyatọ agbara ti ara laarin awọn ọja LLIN ati awọn agbegbe lilo apapọ
National Population Commission (NPC).
Awọn asọtẹlẹ Olugbe Ilu Naijiria ati Awọn Atọka Ẹka fun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Envuladu EA, Agbo HA, Zoakah AI.
Idaduro ati ilo awọn àwọ̀n insecticidal pípẹ pipẹ
World Medical Association.
Ikede ti Helsinki
Ojo TO, Anjorin OE, Babatola AO, Akinlosotu MA.
Awọn ifosiwewe sociodemographic ti o ni nkan ṣe pẹlu lilo awọn apapọ ti a tọju ipakokoro laarin awọn ọmọde labẹ ọdun marun ni Nigeria
Obembe A, Anyaele OO, Oduola AO.
Awọn ẹkọ lati imuse ti ipolongo pinpin LLIN ni Ilorin Kwara State, Nigeria.
Fasasi KA, Rufai AM, Familoni DH, Adeleke MA.
Agbeyewo-awujo-eniyan ti awọn ipele nini ati awọn oṣuwọn lilo ti LLINs lodi si ibaOroge et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Negash K, Haileselassie B, Tasew A, Ahmed Y, Getachew M.
Ohun-ini ati lilo awọn àwọ̀n ibusun ti a ṣe itọju kokoro-arun ni pipẹ ni Afar, ariwa ila-oorun Ethiopia
Pinchoff J, Hamapumbu H, Kobayashi T, Simubali L, Stevenson JC, Norris DE, ati al.
Awọn nkan ti o ni nkan ṣe pẹlu lilo igbagbogbo ti awọn apapọ itọju kokoro-arun ni atẹle idinku ninu gbigbejade iba ni gusu Zambia.
Ng'ang'a PN, Aduogo P, Mutero CM.
Montoya LF, Alafo C, Martí-Soler H, Máquina M, Malheia A, Sacoor C, et al.
Agbeyewo ti nini LLIN, wiwọle, ati lilo lakoko iṣẹ Magude ni gusu Mozambique.
Akello AR, Byagamy JP, Etajak S, Okadhi CS, Yeka A.
Awọn nkan ti o ni ipa lori lilo deede ti awọn netiwọki ibusun fun iṣakoso ti iba laarin awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ni Agbegbe Soroti, North Eastern Uganda.
Solomon T, Loha E, Deressa W, Gari T, Overgaard HJ, Lindtjørn B.
Lilo kekere ti awọn netiwọki insecticidal pipẹ fun idena iba ni gusu aringbungbun Ethiopia
Axame WK, Kweku M, Amelor S, Kye-Duodu G, Agboli E, Agbemafle I, et al.
Central Afr J Public Health.
Tassew A, Hopkins R, Deressa W.
Awọn nkan ti o ni ipa lori nini ati lilo awọn netiwọki insecticidal ti o pẹ fun idena iba ni Etiopia.
Aweis A, Salad AA, Araye FA, Ahmed AM, Wehlie OA, Osman AA, et al.
Awọn netiwọki insecticidal (LLINs) ti o pẹ ni lilo laarin awọn ọmọ ile fun aabo lodi si jijẹ ẹfọn ni awọn agbegbe Mogadishu.
PLoS Glob Public Health.
Hiruy HN, Zewde A, Irish SR, Abdelmenan S, Woyessa A, Wuletaw Y, ati al.
Ipa ti awọn netiwọki insecticidal (LLINs) ti o pẹ to ti ara lori iṣamulo.
Ahogni IB, Salako AS, Akinro B, Sovi A, Gnanguenon V, Azondekon R, et al.
Akọsilẹ Olutumọ Springer Nature jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mèjìlelàádọ́ta-ọ̀kan Iwadi Ṣii Wiwọle © Awọn onkowe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ṣii Wiwọle Nkan yii ni iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative mẹ̀rin.odo.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Awọn ọna Ilana atunyẹwo ifinufindo ti forukọsilẹ pẹlu PROSPERO labẹ nọmba iforukọsilẹ CRD42024535822.
Awọn iwadii ni a ṣe kọja awọn ibi ipamọ data lọpọlọpọ, pẹlu ProQuest, Journals@Ovid, Embase, Scopus, PubMed, ati MEDLINE.
Awọn wiwa siwaju sii ni a ṣe ni Google Scholar.
Ayẹwo didara ni a ṣe nipa lilo awọn irinṣẹ igbelewọn pataki ti Joanna Briggs Institute (JBI).
Awọn iyipada ni awọn ipele RANTES ninu awọn alaisan ti o ni iba ni a ti ṣajọpọ ni alaye.
Sibẹsibẹ, awọn aiṣedeede ni a ṣe akiyesi ni awọn iyipada ti awọn ipele RANTES laarin awọn iṣẹlẹ iba ti o lagbara ati ti kii ṣe pataki.
Ipari Ti a mu papọ, wiwa ti atunyẹwo eleto yii ṣe afihan ilana eka ti RANTES ni pathophysiology malaria.
Koko Plasmodium, Malaria, RANTES, CCL5, Atunwo eleto * Ibamu
Com Atokọ kikun ti alaye onkọwe wa ni opin nkan naaKwankaew et al.
Ni kariaye, iba nfa ifoju ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ,odo iku ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, pẹlu pupọ julọ waye ninu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún [ọ̀kan].
Idahun ajẹsara si iba jẹ idiju ati pe o kan pẹlu innate ati ajesara adaṣe [mẹ̀jọ, mẹ̀sán].
Chemokine pro-inflammatory yii, ti ipilẹṣẹ nipasẹ awọn sẹẹli CD8 + T, fibroblasts, awọn sẹẹli epithelial, ati awọn platelets, jẹ ami iyasọtọ ti iredodo.
Nipasẹ Ajo Agbaye fun Ilera.
Ṣe ayẹyẹ Ọjọ Iba Agbaye ni gbogbo ọdun ni Oṣu Kẹrin Ọjọ màrúndinlọgbọ̀n.
Awọn ẹfọn wọnyi jẹ eyiti o gbilẹ ni awọn agbegbe ti olooru ati iha-ipin.
Paapa ni iha isale asale Sahara.
Nibiti eru arun na ga.
Ni afikun si Africa.
Awọn ẹya ara ti South-East Asia.
The Eastern Mediterranean.
Ati awọn Amẹrika tun ni iriri nọmba pataki ti awọn ọran iba.
O ṣe aiṣedeede ni ipa lori awọn olugbe ti o ni ipalara julọ.
Pẹlu awọn ọmọde labẹ marun ati aboyun.
Awọn aisan ati awọn iku ti o ni ibatan iba ṣe alabapin si idinku iṣelọpọ.
Alekun owo ilera.
Ati idilọwọ idagbasoke eto-ọrọ ni awọn agbegbe ti o kan.
Ajẹsara to ti ni ilọsiwaju julọ titi di oni jẹ RTS.
Inoculant ti o da lori amuaradagba eyiti o ti ṣe afihan awọn abajade ileri ni awọn idanwo ile-iwosan.
Nigba ti won ko sibẹsibẹ ni kikun munadoko.
Orilẹ-ede kan wa ni ipo keji si Democratic Republic of Congo.
Iwọnyi kan ikẹkọ awọn oṣiṣẹ ilera.
Imudara amayederun.
Ati idaniloju wiwa ti ifarada ati imunadoko oogun egboogi-iba.
Kiko fun gbogbo eniyan nipa awọn ọna idena iba.
Bi lílo àwọ̀n ibùsùn tí wọ́n ń tọ́jú kòkòrò àrùn.
Abe ile aloku spraying.
Ati ki o tete okunfa ati itoju.
Le significantly din gbigbe ti arun.
Lati doko ija iba.
Awọn akitiyan ifowosowopo nilo ni agbaye.
Awọn ipele agbegbe ati ti orilẹ-ede.
Iwọnyi pẹlu ifowosowopo laarin awọn ijọba.
International ajo.
Awọn ile-iṣẹ iwadi.
Ati awọn agbegbe.
Pinpin awọn iṣe ti o dara julọ.
Ati ĭrìrĭ le ja si diẹ munadoko idena ati iṣakoso ogbon.
Bi daradara bi mu yara awọn idagbasoke ti titun irinṣẹ ati awọn ilowosi.
Lati dinku iba ni pataki.
Paapaa ni agbegbe awọn eniyan ti o kunju.
Iyipada oju-ọjọ n jẹ ki ija si iba paapaa le.
Ajo Agbaye ti Ilera kilo ni Ojobo.
Iyipada afefe jẹ eewu nla si ilọsiwaju lodi si iba.
Paapa ni awọn agbegbe ti o ni ipalara.
Ayipada ninu otutu.
Ile-iṣẹ ilera ti UN sọ.
Awọn ọran iba ti o gbasilẹ igba ati ọ̀kandinlàádọ́ta milionu ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ.
Odo iku ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Mejeeji lati iwaju Covid.
Awọn idahun iba alagbero ati ifarabalẹ ni a nilo ni bayi diẹ sii ju lailai.
Ghebreyesus sọ.
A diẹ imorusi ni kula.
Awọn agbegbe ti ko ni iba le ja si awọn ọran iba tuntun.
Bi awọn kan diẹ counterweight.
Alekun ti o pọ si le mu ibà kuro ni awọn agbegbe ti o ni lọwọlọwọ lọwọlọwọ.
Aye buru ni bayi ju ṣaaju ajakaye-arun lọ.
Oludari eto iba agbaye ti WHO.
Bi o ti koju iyipada afefe.
Ijakadi agbaye si iba tun n ja lati ipa ti Covid-ọ̀kàndínlógún.
Ni awọn ofin ti awọn mejeeji arun iba ati iku.
Aye buru ni bayi ju ṣaaju ajakaye-arun lọ.
WHO wipe.
Ti n mẹnuba idalọwọduro si awọn iṣẹ iba lakoko aawọ Covid.
Awọn orilẹ-ede ti o ni ako iba ti ṣakoso lati ṣe idaduro awọn oṣuwọn naa.
Ṣugbọn ni awọn ipele ti o ga julọ.
Ajo sọ.
O fi kun
Ija ati idaamu eniyan.
Resource inira.
Ti ibi irokeke.
Ati aiṣedeede ti ṣe idiwọ imularada.
Ihin rere wa.
Wọn dagba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Filati ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún o tun lọ soke nipasẹ miliọnu marun ni ọdun to kọja si igba ati ọ̀kandinlàádọ́ta million.
Awọn rogbodiyan eniyan.
Ati awọn irokeke ti ibi gẹgẹbi oogun ati ipakokoro ipakokoro.
Tun le gbe awọn ọran iba soke.
O ni awọn ireti giga fun yiyi ni Afirika ti RTS.
Ajẹsara iba akọkọ ni agbaye.
Tẹle awaoko aṣeyọri.
WHO tun funni ni ontẹ ti ifọwọsi si ajesara iba keji.
Pivot pataki kan ni a nilo lati pada si ọna pẹlu inawo ti o tobi pupọ.
Data-ìṣó ogbon ati logan oselu ifaramo.
Ẹka aṣáájú-ọnà ti Ẹgbẹ Ilera Equity.
Aṣeyọri pataki yii ṣeto ipele fun awọn idanwo ile-iwosan ti n bọ.
Bi orilẹ-ede kan ti n tẹsiwaju lati jagun awọn oṣuwọn iṣẹlẹ iṣẹlẹ ti o ga - ọọdunrun ati màrún awọn ọran tuntun fun ọ̀kan.
Lakoko ti awọn ajesara ti o wa tẹlẹ ti fihan ileri.
Paapaa ninu awọn ọmọde.
Labẹ asiwaju iran ti Dozy Mmobuosi.
Onisowo orilẹ-ede kan ti o da lori orilẹ-ede Naijiria.
And HRM Adeyeye Enitan Ogunwusi (Ọjájá II).
Ooni of Ife.
Awọn ajesara inifura n murasilẹ lati ṣe iyipada idena idena iba ni orilẹ-ede kan.
Stated Posi Adetunji.
Oludasile ati Olukọni ti Equity Health Group.
A ṣe igbẹhin si mimu awọn ipele ti o ga julọ ti didara ati ailewu.
Ibi-afẹde wa ti o ga julọ ni lati jẹ ki ajesara igbala-aye yii ni iraye si ati ti ifarada.
Kii ṣe ni orilẹ-ede nikan.
Sugbon jakejado Africa.
Oludari Iwadi & Idagbasoke ni Awọn Ajesara Idogba.
Bi a ṣe yipada si ipele ile-iwosan.
Ni isunmọtosi ni ase ilana ilana.
Awọn idanwo ile-iwosan yoo samisi ilọsiwaju pataki fun Awọn ajesara Idogba.
Pẹlu agbara lati gbejade to awọn iwọn ogorun milionu lododun.
Alagba Ned Nwoko.
Nipa iṣelọpọ awọn ajesara ati awọn ọja ilera ni agbegbe.
A n dinku igbẹkẹle wa lori awọn ipese ajeji.
Aridaju pe awọn ara ilu ni iraye si akoko si awọn idasi igbala-aye.
Ni afikun si iṣẹ ipilẹ rẹ lori ajesara iba.
Bi Awọn Ajesara Idogba ti nlọ siwaju pẹlu idanwo ile-iwosan alaami yii.
Ajesara iba ti n bọ.
Pẹlu agbara lati gba awọn miliọnu ẹmi là.
Wa ni etibebe ti ipari idena.
Ipele ile-iwosan ti ajesara aarun iba tuntun rẹ ni ifowosowopo pẹlu ile-ẹkọ giga olokiki kan ni Nigeriaia.
Awọn ajesara Idogba n ṣe ilọsiwaju ojutu ti o lagbara diẹ sii ti o ni ero lati daabobo olugbe ti o gbooro.
Ati Awọn ile-iwosan Alamọdaju Equity & Ile-iṣẹ Aṣayẹwo — ile-iṣẹ naa ti ṣetan lati pilẹṣẹ awọn idanwo ile-iwosan fun ajesara aarun iba ti ilẹ-ilẹ yii.
Iṣẹ apinfunni wa lati koju iba jẹ titẹ si apakan pataki kan pẹlu ipari ti o sunmọ.
Awọn idanwo ile-iwosan ati ibẹrẹ ti n bọ ti awọn idanwo ile-iwosan ti o muna kọja awọn ile-iṣẹ ti a yan ni gbogbo orilẹ-ede.
Tẹnumọ pataki pataki pataki yii ni aaye gbooro ti isọdọtun ajesara.
Ise agbese yii jẹ aṣoju ipari ti awọn ọdun ti iwadii lile ati ifowosowopo.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ wa pẹ̀lú yunifásítì aṣáájú-ọ̀nà kan ní Nàìjíríà yóò jẹ́ ohun èlò láti ṣàṣeyọrí àṣeyọrí yìí.
A ni igboya ninu agbara ajesara lati dinku ẹru iba ni pataki ni gbogbo kọnputa naa.
Ile-iṣẹ naa n ṣiṣẹ ni pẹkipẹki pẹlu awọn alaṣẹ ijọba lati rii daju pe o ni ibamu ni kikun ati pe o n gbe ipilẹ fun nla.
Asekale ajesara gbóògì.
Awọn ajesara inifura ti wa ni ipo ara rẹ gẹgẹbi oṣere pataki ninu igbejako agbaye si iba.
Ẹniti o jẹ agbẹnusọ fun Ibajẹ Iba ni Nigeriaia nipasẹ ipilẹ rẹ.
Ti ṣe iwuri fun akitiyan awọn ti o kan ajesara ni Nigeriaia ati Afirika lati rii daju pe Nigeriaia jẹ funrararẹ.
Gbẹkẹle ni idagbasoke ajesara.
Ipilẹṣẹ yii yoo fun awọn amayederun ilera ti gbogbo eniyan lokun yoo si ṣe alabapin si iduroṣinṣin ti ọrọ-aje ati awujọ ti orilẹ-ede Naijiria.
Oludari Awọn eto ati Ibamu ni Ẹgbẹ Ilera Equity ṣe afihan pataki ilana ti ọna ile-iṣẹ si pinpin ajesara.
Titẹmọ si awọn iṣedede ilana ati kikọ nẹtiwọki pinpin to lagbara jẹ pataki fun aṣeyọri ti ipilẹṣẹ yii.
A n ṣe ifọwọsowọpọ pẹlu awọn ile-iṣẹ ijọba lati rii daju pe ajesara wa pade aabo agbaye ati awọn iṣedede ipa.
Awọn Ajesara Idogba ti ṣiṣẹ ni itara ni iwadii ati idagbasoke fun awọn ajesara to ṣe pataki miiran ti a ṣe deede si ọja Afirika.
Awọn ile-ti wa ni ko kan sese kan ajesara; o jẹ aṣáájú-ọnà akoko titun ni ilera ile Afirika.
Ṣe aṣoju fifo iyipada kan siwaju ninu igbejako ọkan ninu awọn arun apanirun julọ ti kọnputa naa.
Idagbasoke oro aje.
Iba ni a maa n ran ni akọkọ nipasẹ jijẹ ti awọn ẹfọn Anopheles abo ti o ni akoran.
Paarẹ ibà jẹ pataki fun igbega imudọgba bi o ṣe le yọkuro awọn ẹru aiṣedeede ti awọn agbegbe ti a ya sọtọ dojukọ.
Bawo ni MO ṣe lo ọdun mẹ̀rinnlelogún ni tubu fun titẹle ọrẹ si agọ ọlọpa.
Lukman Adeyemi.
Wọn pese aabo apa kan lodi si awọn ọna ti o buru julọ ti arun na ni awọn ọmọde kekere.
Iwadi ilọsiwaju ati idoko-owo ni idagbasoke ajesara jẹ pataki lati siwaju siwaju idena ati awọn ilana iṣakoso iba.
Nàìjíríà àti àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà míràn tí ó ní àrùn ibà lè gbé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbésẹ̀ láti mú kí wọ́n gbógun ti àrùn náà.
Fikun eto ilera ati iraye si si ayẹwo didara ati awọn iṣẹ itọju jẹ pataki.
Ijọba gbọdọ jẹ ki awọn eniyan ṣe ipa wọn ni mimọ awọn ikanni idominugere lati kọ awọn aaye ibisi awọn ẹfọn.
O tun yẹ ki o tun ṣe igbiyanju pupọ lati ṣepọ awọn aṣa aṣa aṣa ati aṣa fun idena ati iwosan ti iba.
Pẹlu ipolongo ti n tiraka tẹlẹ lati ṣe ilẹ ti o sọnu lakoko Covid.
Oloye WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus sọ bi WHO ṣe ṣe atẹjade Iroyin Iba Agbaye rẹ.
Ọriniinitutu ati jijo ni ipa lori ihuwasi ati iwalaaye ti awọn ẹfọn ti o gbe arun na.
Pẹlu awọn iṣẹlẹ oju ojo to gaju gẹgẹbi awọn igbi igbona ati iṣan omi tun nmu awọn ọran soke.
Kini idi ti a fi kọ awọn iṣowo wa silẹ lati gba gigun keke - Ọgbẹni & Fúnmi Akinbo0.
Ni idapọ pẹlu awọn iṣe iyara lati fa fifalẹ iyara ti imorusi agbaye ati dinku awọn ipa rẹ.
WHO sọ pe ibisi efon to dara julọ ati iwalaaye waye ni awọn iwọn otutu ti o wa lati ogún si mẹ̀tadinlọgbọ̀n iwọn Celsius.
Ati iyipada olugbe nitori awọn iyipada oju-ọjọ le tun ja si ibà ti o pọ si bi awọn ẹni-kọọkan ti ko ni ajesara ṣe ṣilọ si awọn agbegbe ailopin.
Awọn iṣẹlẹ oju ojo to gaju gẹgẹbi awọn iṣan omi ti o kọlu Pakistan ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún le ja si awọn ajakale-arun nla.
A n dun itaniji ki gbogbo eniyan mọ pe o to akoko lati da ilosoke yii ni awọn iwọn otutu.
Awọn ọran iba ṣubu lati igba ati mẹ̀talelogójì milionu ni 2Zero si igba ati mẹ̀talelọgbọ̀n milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún - ọdun to koja ṣaaju ki ajakaye-arun Covid ti bu jade.
WHO sọ pe awọn ọran afikun miliọnu marun ni o dojukọ ni awọn orilẹ-ede marun.
Ọ̀kan million siwaju sii igba.
Agbo pọsi - atẹle nipasẹ Ethiopia ati Nigeriaia pẹlu ọ̀kan.
Awọn iku iba agbaye ti odo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún tun ga ju iṣaaju lọ.
Nọmba ajakalẹ-arun ti ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́rin.
Mẹ̀jọ bilionu nilo agbaye lati de ibi-afẹde ti awọn ọran gige ati iku nipasẹ àádọ́rùn-ún ogorun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
O wa ni etibebe ti ipari eto naa.
Ipele ile-iwosan ti ajesara aarun iba tuntun rẹ ni ifowosowopo pẹlu ile-ẹkọ giga olokiki kan ni Nigeriaia.
Awọn ajesara inifura n ṣe ilọsiwaju ojutu ti o lagbara diẹ sii ti o ni ero lati daabobo olugbe ti o gbooro.
Ati Awọn ile-iwosan Alamọja Idogba & Ile-iṣẹ Aṣayẹwo — ile-iṣẹ naa ti ṣetan lati pilẹṣẹ awọn idanwo ile-iwosan fun ajesara iba ti o ni ipilẹ yii.
“Iṣẹ apinfunni wa lati koju ibà ti n wọ ipo pataki kan pẹlu ipari ti iṣaaju.
Awọn idanwo ile-iwosan ati ibẹrẹ ti n bọ ti awọn idanwo ile-iwosan ti o muna kọja awọn ile-iṣẹ ti a yan ni gbogbo orilẹ-ede.
Tẹnumọ pataki pataki pataki yii ni aaye gbooro ti isọdọtun ajesara.
“Ise agbese yii jẹ aṣoju ipari ti awọn ọdun ti iwadii lile ati ifowosowopo.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ wa pẹ̀lú ilé ẹ̀kọ́ gíga kan ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà yóò jẹ́ ohun èlò láti ṣàṣeyọrí àṣeyọrí yìí.
A ni igboya ninu agbara ajesara lati dinku ẹru iba ni pataki ni gbogbo kọnputa naa.
Ile-iṣẹ naa n ṣiṣẹ ni pẹkipẹki pẹlu awọn alaṣẹ ijọba lati rii daju pe o ni ibamu ni kikun ati pe o n gbe ipilẹ fun nla.
Asekale ajesara gbóògì.
Awọn ajesara inifura ti wa ni ipo ara rẹ gẹgẹbi oṣere pataki ninu igbejako agbaye si iba.
Ẹniti o jẹ agbẹnusọ fun Ibajẹ Iba ni Nigeriaia nipasẹ ipilẹ rẹ.
O ti gba akitiyan awon to lowo ajesara ni Nigeriaia ati Africa ni iyanju lati rii daju wipe Nigeriaia je ara re looto.
Gbẹkẹle ni idagbasoke ajesara.
Ipilẹṣẹ yii yoo fun awọn amayederun ilera ti gbogbo eniyan lokun yoo si ṣe alabapin si iduroṣinṣin ti ọrọ-aje ati awujọ ti orilẹ-ede Naijiria.
Oludari Awọn eto ati Ibamu ni Ẹgbẹ Ilera Equity ṣe afihan pataki ilana ti ọna ile-iṣẹ si pinpin ajesara.
“Ifaramọ si awọn iṣedede ilana ati kikọ nẹtiwọọki pinpin to lagbara jẹ pataki fun aṣeyọri ti ipilẹṣẹ yii.
A n ṣe ifọwọsowọpọ pẹlu awọn ile-iṣẹ ijọba lati rii daju pe ajesara wa pade aabo agbaye ati awọn iṣedede ipa.
Awọn Ajesara Idogba ti n ṣiṣẹ ni itara ni iwadii ati idagbasoke fun awọn ajesara to ṣe pataki miiran ti a ṣe deede si ọja Afirika.
Ile-iṣẹ naa kii ṣe idagbasoke ajesara nikan; o jẹ aṣáájú-ọnà akoko titun ni ilera ile Afirika.
Ṣe aṣoju fifo iyipada kan siwaju ninu igbejako ọkan ninu awọn arun apanirun julọ ti kọnputa naa.
Ile-iṣẹ ilera lati ṣe ifilọlẹ awọn idanwo ile-iwosan fun ajesara iba ni orilẹ-ede kan.
Ile-iṣẹ ilera lati ṣe ifilọlẹ awọn idanwo ile-iwosan fun ajesara iba ni orilẹ-ede naa.
Equity Vaccines Ltd wa ni Kajola, Ipinle Oyo.
Lẹgbẹẹ awọn ẹka arabinrin rẹ — Equity Pharmaceuticals Ltd.
Ẹka aṣáájú-ọnà ti Ẹgbẹ Ilera Equity.
Aṣeyọri pataki yii ṣeto ipele fun awọn idanwo ile-iwosan ti n bọ.
Bi orilẹ-ede kan ti n tẹsiwaju lati jagun awọn oṣuwọn iṣẹlẹ iṣẹlẹ ti o ga - ọọdunrun ati màrún awọn ọran tuntun fun ọ̀kan.
Lakoko ti awọn ajesara ti o wa tẹlẹ ti fihan ileri.
Paapa ninu awọn ọmọde.
Lakoko ti awọn ajesara ti o wa tẹlẹ ti fihan ileri.
Labẹ asiwaju iran ti Dozy Mmobuosi.s
Onisowo orilẹ-ede kan ti o da lori orilẹ-ede Naijiria.
And HRM Adeyeye Enitan Ogunwusi (Ọjájá II).
Ooni of Ife.
Awọn ajesara inifura n murasilẹ lati ṣe iyipada idena idena iba ni orilẹ-ede kan.
Dozy Mmobuosi sọ.
Pẹlu awọn ami-iṣẹlẹ ni ami-ami ọdun marun kọọkan lati tọpa ilọsiwaju (wo tabili ni isalẹ).
Nipasẹ ipilẹṣẹ E-ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ti ṣe ifilọlẹ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Lakoko ti diẹ ninu awọn orilẹ-ede ko pade ibi-afẹde imukuro ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Lati ṣe itọsọna awọn orilẹ-ede ni awọn irin-ajo imukuro wọn.
Akitiyan ati ogbon.
Iru bii awọn eto iwo-kakiri ti orilẹ-ede.
Didara data isakoso.
Ati ki o logan eda eniyan ati owo oro.
Fun igba akọkọ.
Awọn Erongba ti subnational iba imukuro.
Eyi ti o ṣe pataki fun awọn orilẹ-ede nla bi Brazil.
Bi Ethiopia.
Kenya ati Madagascar.
Eyi ti o le jẹ ipilẹ ile pataki fun gbigba iwe-ẹri orilẹ-ede.
Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
WHO ṣe atẹjade iwe afọwọkọ tuntun kan.
Ngbaradi fun iwe-ẹri ti imukuro iba.
Awọn italaya ati awọn ẹkọ ti a kọ.
The ìdánilẹkọọ forum.
Ti o waye ni Oṣu Kẹta ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Lẹhin atunyẹwo ẹri ti awọn orilẹ-ede fi silẹ.
Ṣiṣayẹwo awọn orisun ominira ati ṣiṣe awọn iṣẹ apinfunni lori aaye.
Apejọ agbaye E-ẹgbẹrun mèjì ati ogún keji ni orilẹ-ede kan.
Waye ni Oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Ri orilẹ-ede ti o ni ifọwọsi ni ifowosi bi laisi iba.
WHO ṣe ifilọlẹ eto tuntun kan.
Ni ifowosowopo pẹlu awọn alabaṣepọ.
Nipasẹ eto STOP-Malaria.
Awọn alamọran ti gbe lọ si awọn orilẹ-ede marun ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Lati iṣakoso ọran ati iṣọwo-orisun si iṣakoso fekito.
Lati ibẹrẹ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Lati pade aini yi.
O fẹrẹ to gbogbo awọn oṣiṣẹ eto iba ti orilẹ-ede ni alaye si ajakaye-arun naa.
Lati dinku itankale COVID-ọ̀kàndínlógún.
Lati ṣe idaduro ni ifijiṣẹ awọn ọna idena iba.
Ni ibamu si awọn abajade iwadi WHO kan laipe.
Ni gbogbo awọn orilẹ-ede E-ẹgbẹrun mèjì ati ogún ṣugbọn ọkan (orilẹ-ede kan).
Dinku eewu gbigbe ti agbegbe ti arun na.
Awọn orilẹ-ede ti o ti rii idinku nla julọ ni awọn oṣuwọn agbewọle ni
Orilẹ-ede kan (ọ̀kandinlọgọ́ta pere ni ogorun-un).
Ninu awọn orilẹ-ede ọ̀kanlelogún E-ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Mẹjọ ti ṣaṣeyọri tọju iba ni aye lakoko ajakaye-arun naa.
Ijabọ - bi Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún - odo awọn ọran abinibi ti arun na.
Awọn orilẹ-ede wọnyi pẹlu orilẹ-ede kan.
Orile-ede.
Ilu kan.
Ni oju ajakale-arun.
Orilẹ-ede kan ṣe atilẹyin eto iwo-kakiri rẹ.
Aridaju ti nṣiṣe lọwọ waworan.
Ati iṣakoso awọn ọran iba.
Awọn igbiyanju iṣakoso iba ni kutukutu ti orilẹ-ede.
Ti ṣe labẹ ofin Faranse.
Bi abajade ti awọn wọnyi ati awọn miiran Iṣakoso igbese.
Ẹru iba ti orilẹ-ede kan dinku pupọ ni akoko ṣaaju ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́ta.
Lakoko Ogun orilẹ-ede ti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta–ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́ta.
Pẹlu ifoju àádọ́rin odo igba fun odun.
Lẹhin nini ominira lati France ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́ta.
Ni opin awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin.
Ṣiṣe awọn gbigbe olugbe.
Laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ.
Nọmba ọdun ti awọn ọran iba ni orilẹ-ede kan dide si aropin igba ati àádọ́ta.
Bẹrẹ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Niger ati Tunisia.
Awọn iṣẹlẹ ti ara ilu ti arun naa dinku si odo.
Aṣeyọri ti orilẹ-ede kan ti ṣetọju titi di oni.
Gbogbo ilera iṣẹ.
Pẹlu idena iba.
Ayẹwo ati itọju.
Ti pese ni ọfẹ fun ẹnikẹni laarin awọn aala orilẹ-ede kan.
Laibikita orilẹ-ede tabi ipo ofin.
Aṣeyọri yii tun jẹ atilẹyin nipasẹ eto iwo-kakiri ti o lagbara.
Oṣiṣẹ ilera ti o ni ikẹkọ daradara.
Iṣakoso fekito ti o munadoko ati idahun iyara si awọn ibesile arun na.
Lẹhin Mauritius (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin) ati Morrocco (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Lakoko ti ewu ti tun-idasile iba jẹ ibakcdun kan.
Orile-ede kan ti fihan pe o le rii ibà.
Lakoko ajakaye-arun COVID-ọ̀kàndínlógún.
Orilẹ-ede kan tun mu eto iwo-kakiri rẹ lagbara.
Aridaju wipe ti nṣiṣe lọwọ waworan.
Ati iṣakoso awọn ọran iba ni a ṣe gẹgẹ bi ilana orilẹ-ede.
Ni awọn agbegbe gusu ti orilẹ-ede.
Nibo pupọ julọ awọn ọran ti arun na tẹsiwaju lati gbasilẹ.
Ṣaaju awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta.
Pẹlu awọn ajakale-arun nla ti o nwaye nigbagbogbo ni awọn agbegbe ti o pọ julọ.
Nipasẹ lilo ifọkansi ti fifa ipakokoro ati iṣakoso orisun idin.
Orile-ede naa pa aarun iba kuro lẹẹmeji
Niwọn igba ti o kẹhin ti awọn ọran ni ipari awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin.
Iba ni orilẹ-ede kan ti wa ni ihamọ si erekusu meji (Santiago ati Boa Vista).
Lara awon igbese miran.
Fun imugboroja ti iṣeduro idaniloju didara ni gbogbo awọn ohun elo ilera.
Itọju kutukutu ati imunadoko fun gbogbo awọn alaisan ti o ni akoran.
Ati ijabọ ati iwadii gbogbo awọn ọran ti a rii.
Igbiyanju lati dẹkun ṣiṣan ti awọn ọran ti a ko wọle lati oluile Afirika.
Orile-ede kan ti dinku gbigbe iba ara ilu si awọn ọran meje nikan.
Awọn ọran ti ko wọle yori si ibesile ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Atilẹyin nipasẹ WHO.
Wiwa ọran iyara ati itọju.
Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Lẹhin ti o ṣaṣeyọri ọdun mẹta itẹlera ti awọn ọran abinibi odo.
Lakoko ajakaye-arun COVID-ọ̀kàndínlógún ti nlọ lọwọ.
Lori imuduro iwo-kakiri iba - paapaa ni awọn ibudo.
Awọn papa ọkọ ofurufu ati ni olu-ilu - ati ni igbaradi fun iwe-ẹri.
Awọn oṣuwọn kekere ti iku ati.
Odo onile iṣẹlẹ ti arun.
Ati ibà lile jẹ eyiti o wọpọ julọ ni awọn agbegbe gusu orilẹ-ede naa.
Orilẹ-ede kan ṣe ifilọlẹ eto iṣakoso fekito ti a fojusi ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta ti o ṣaṣeyọri.
Ni fere parẹ iba ni gbogbo orilẹ-ede.
Ni ọdun màrúndinlọgbọ̀n sẹhin.
Orile-ede kan ṣaṣeyọri idinku nla ninu ẹru iba rẹ.
A ro pe ko si awọn ọran abinibi tuntun ti o royin ṣaaju ọjọ yẹn.
Aṣeyọri iyalẹnu yii ni a ṣe atilẹyin.
Fun awọn ti o ni ayẹwo ayẹwo iba.
Ipese ti itọju antiiba ti o munadoko.
Pẹlu awọn àwọ̀n ẹ̀fọn ti a ṣe itọju insecticide ati fifin inu ile ti awọn ipakokoropaeku.
Bẹrẹ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Orile-ede naa tun ṣe atunṣe eto iba rẹ.
Ti gba laaye fun ifọkansi ilana diẹ sii ti awọn ilowosi ati awọn orisun to wa.
Lati fowosowopo awọn akitiyan iwo-kakiri iba lakoko ajakaye-arun naa.
Pẹlu atilẹyin ti WHO ati Pan American Health Organisation (PAHO).
Lara awon igbese miran.
Ibi ti iba si tun waye.
Ṣe awọn irokeke ti nlọ lọwọ si igbiyanju imukuro iba ti orilẹ-ede.
Orile-ede kan ni iriri isodi ti iba.
Dide giga ti o fẹrẹ to awọn ọran mẹ̀rindinlogorun odo ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin.
Pẹlu atilẹyin ti WHO ati awọn alabaṣepọ.
Ijọba ṣe ipinfunni nẹtiwọọki rẹ ti awọn ile-iṣẹ iwadii aisan.
Gbigba fun awọn ọran lati wa-ri ati tọju ni iyara diẹ sii.
Paapọ pẹlu iṣubu ti ile-iṣẹ owu.
O yori si idinku iyara ti awọn ọran ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin.
Ayafi ti ibesile kan ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun.
Nọmba awọn ọran iba ṣubu lati diẹ sii ju ẹgbẹrun mẹ̀sán si kere ju ọgbọ̀n.
Pelu ijabọ iku ti o ni ibatan iba kẹhin ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Orile-ede kan ti ṣetọju awọn idoko-owo inu ile rẹ fun iba.
Orile-ede naa tẹsiwaju lati gbẹkẹle nẹtiwọọki nla ti oṣiṣẹ iṣakoso fekito.
Nọọsi ati awọn dokita.
Ati diẹ sii ju awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ẹgbẹrun mẹ̀ta ti o kopa ninu wiwa ọran.
Gẹgẹbi apakan ti ifaramo orilẹ-ede kan lati ṣetọju awọn ọran odo.
Eto isuna orilẹ-ede fun iba yoo wa ni ipamọ.
Pelu ajakaye-arun COVID-ọ̀kàndínlógún.
Ni ibẹrẹ 20th orundun.
O le wa ni gbogbo agbegbe.
Paapaa ni awọn ilu nla.
Lẹhin Ogun Agbaye Keji.
Ni pataki nipasẹ lilo ibigbogbo ti DDT insecticide.
Eto imukuro iba ti orilẹ-ede.
Ti ṣe ifilọlẹ ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
Ṣaṣeyọri ni idinku siwaju ẹru iba ti orilẹ-ede naa.
Pẹlu ni awọn agbegbe gusu.
Ọdun mẹwa lẹhinna.
Orile-ede naa ti ṣaṣeyọri ni sisọ ẹru ọran iba rẹ silẹ si diẹ sii ju èjìlá odo.
Ni akọkọ nipasẹ iṣọra lile ati iṣakoso fekito ilọsiwaju.
Gẹgẹ bi ara ilana imukuro iba rẹ.
Paapaa ni awọn abule jijin.
Ifowosowopo abele ti o duro.
Pẹlu fun iṣakoso ati itọju ti iba.
Ni awọn ọdun aipẹ.
Iranlọwọ idilọwọ ati iwari iba laarin awọn olugbe ti o ni ewu nla ti akoran.
Bẹrẹ ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta.
Ni ipari ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Nọmba awọn ọran ti lọ silẹ si ogorun ati ẹ̀tàdínlógún odo.
Ati awọn iku ti dinku nipasẹ màrúndinlogorun pere ni ogorun-un.
Ni awọn ọdun aipẹ.
Laarin ojo meje.
Awọn ọna ti o yẹ ni a gbọdọ gbe lati dena itankale arun na siwaju sii.
Ewu ti awọn ọran ti akowọle ti iba jẹ ibakcdun pataki kan.
Labẹ ofin ijọba ijọba Gẹẹsi ni ibẹrẹ ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún.
Orilẹ-ede naa ṣe idanwo pẹlu awọn ọna iṣakoso fekito tuntun.
Awọn oṣuwọn wa ni giga nipasẹ awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta ati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta.
Pẹlu diẹ sii ju awọn iṣẹlẹ igba odo ti o royin ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́ta.
Orilẹ-ede kan ni idagbasoke eto imukuro iba ti orilẹ-ede ati.
Ni ọdun ẹ̀tàlá to nbọ.
Orilẹ-ede naa tẹsiwaju.
Ni awọn ọdun ti o tẹle.
Tete okunfa ati itoju.
Ati ki o logan kakiri.
Orilẹ-ede kan ṣaṣeyọri ibi-afẹde ti awọn ọran abinibi odo ti iba eniyan ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
O dara siwaju ibi-afẹde ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Awọn oṣiṣẹ ajeji igba diẹ ni orilẹ-ede kan.
Ọpọlọpọ ninu wọn ko ni iwe-aṣẹ.
Le fi awọn olugbe agbegbe han si arun na.
Ijọba ti dahun si irokeke yii nipasẹ.
Lara awon igbese miran.
Ṣiṣe idagbasoke awọn itọnisọna orilẹ-ede fun itọju P.
Bii awọn ihamọ lori gbigbe ni a ti paṣẹ ni orilẹ-ede kan lati ni COVID-ọ̀kàndínlógún.
Ile-iṣẹ ti Ilera ṣe idaniloju itesiwaju wiwa ọran igbagbogbo.
Itọju ọran ati awọn ilowosi imukuro iba pataki miiran.
Ipese ti o peye fun awọn ọja iba.
Bii awọn ohun elo iwadii ati awọn oogun ibà.
Ti wa ni itọju.
Lati yago fun awọn apejọ agbegbe ati ṣetọju ipalọlọ awujọ.
Orile-ede naa yi ilana rẹ pada fun ifijiṣẹ awọn neti ti a ṣe itọju kokoro.
Ṣaaju Ọjọ Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
WHO kede ifilọlẹ E-ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgbọ̀n.
Ipilẹṣẹ imukuro tuntun ti o kọ lori ipilẹ E-ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ni iyanju pe wọn ni agbara lati jẹ laisi iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgbọ̀n.
Eyi tumọ si pe awọn orilẹ-ede royin boya
Awọn orilẹ-ede nireti lati ṣayẹwo awọn eto imukuro wọn ni ọdọọdun.
Kopa ninu awọn apejọ imukuro deede.
Ṣe awọn igbelewọn iwo-kakiri igbakọọkan.
Mèjì Case-orisun iba module.
Nitori itusilẹ laipẹ.
Ipo awọn modulu iwo-kakiri iba ti a ṣe ni DHIS2.
Awọn NMPs ati Ẹgbẹ Aṣoju Iba Awọn Alakoso Afirika.
Idahun ati atẹle.
Awọn modulu ni awọn fọọmu gbigba data itanna.
ITN bioefficacy monitoring.
IRS ipolongo.
IRS aloku ipa monitoring.
Abojuto resistance insecticide.
Abojuto efon agba ati idanimọ.
Ati abojuto ti awọn ibugbe idin efon.
Ni Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, awọn ọran odo ni a royin.
Din lilo ti ko wulo ti awọn oogun ajẹsara ati awọn ipa ẹgbẹ ti o somọ.
Ni pataki awọn orilẹ-ede HBHI.
Lati ṣeto awọn apoti isura infomesonu ti o ni agbara.
Pẹlu aini ti o lagbara.
Awọn parasites ti ko ṣe afihan HRP2 mọ le ma ṣe ṣawari nipasẹ awọn RDT ti o da lori HRP2.
Din lilo ti ko wulo ti awọn oogun ajẹsara ati awọn ipa ẹgbẹ ti o somọ.
Gẹgẹbi apakan ti Ifowosowopo Data Ilera.
Din lilo ti ko ni dandan ti awọn oogun ajẹsara ati awọn ipa ẹgbẹ ti o somọ.
Oorun ati Gusu Afirika.
Din lilo ti ko wulo ti awọn oogun ajẹsara ati awọn ipa ẹgbẹ ti o somọ.
Awọn apẹẹrẹ ti Eritrea ati Perú.
Ṣe afihan pe awọn parasites wọnyi le di akopo ninu awọn olugbe.
Gẹgẹbi apakan ti Ifowosowopo Data Ilera.
Awọn orilẹ-ede mèjìdinlọgbọ̀n ti royin awọn piparẹ pfhrp2.
Ni awọn agbegbe imuse awọn iṣẹ imukuro iba.
Ati pe a tun rii ni ibigbogbo to ṣe pataki ju màrún pere ni ogorun-un ni Guyana.
Papua New Guinea ati Rwanda.
Falciparum oogun oogun PfKelch13.
PfPlasmepsin mèjì-mẹ̀ta.
Pfmdr1 ati Pfcrt ni Mesoamerica.
Falciparum jẹ artemether-luefantrine AL ati artesunate-amodiaquine AS-AQ.
Laarin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Data ipa itọju fun AL wa lati awọn orilẹ-ede mèjìdinlọgbọ̀n.
Fun AS-AQ lati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ati fun DHA-PPQ lati ẹ̀rìnlá.
Nigbati awọn oṣuwọn ikuna ti gbogbo awọn itọju mẹta ni a ṣe atupale lọtọ nipasẹ ọdun.
A rii pe ipa giga wọn ti duro nigbagbogbo lori akoko.
Data ipa itọju fun AL wa lati awọn orilẹ-ede mèjìdinlọgbọ̀n.
Iwọnyi pẹlu ọkunrin Vietnam kan ti o pada ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá si Viet Nam lati Angola.
Tani o ni idagbasoke iba ti ko dahun si artesunate inu iṣan.
Clindamycin tabi DHA-PPQ mẹ̀talelogójì.
Iroran miiran ti royin ninu ọkunrin Naijiria kan.
Tani o ni idagbasoke iba ni ọsẹ mẹ̀jọ lẹhin ti o pada lati Equatorial Guinea ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Ati pe a mọ ikolu naa bi gbigbe PfKelch13 iyipada M579I.
Ni iṣaaju royin ni ẹẹkan ni Mianma mẹ̀rinnlelogójì.
Awọn alaisan ti ni akoran pẹlu awọn parasites ti ko gbe awọn iyipada PfKelch13.
Ṣiṣe afikun alaye ti a gba ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin.
Eyi ti kuna lati dena ifasẹyin akọkọ.
Madagascar ṣe abojuto ipa ti AS-AQ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Ati Mauritania ṣe abojuto CQ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ikuna itọju kan ni a rii ni TES ti AL.
Iyipada naa waye ni awọn parasites ti orisun South America.
Lara awọn alaisan ọ̀kanlá ni Oshodi, Lagos Nigeria.
Iyipada naa waye ni awọn parasites ti orisun South America.
Nibo ni itọju ila akọkọ jẹ CQ.
Awọn ẹkọ ami-ami molikula ti Pfcrt ni a ṣe lati ṣe afikun awọn TES.
Laarin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Iyipada naa waye ni awọn parasites ti orisun South America.
Iroran miran tun royin ninu okunrin Nigeria.
Vivax ni a ṣe ni Bolivia Plurinational State of.
Data ipa itọju fun AL wa lati awọn orilẹ-ede mèjìdinlọgbọ̀n.
WHO South-East Asia Ekun Ni orilẹ-ede kan.
Data ipa itọju fun AL wa lati awọn orilẹ-ede mèjìdinlọgbọ̀n.
Ilana itọju laini akọkọ fun P.
Pẹlu ikuna itọju ti o kere ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un.
Ilana itọju laini akọkọ pẹlu AL.
AS-MQ ati DHA-PPQ.
Bangladesh ṣe abojuto ikuna itọju AL laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Awọn oṣuwọn loke mẹ̀wá pere ni ogorun-un ni awọn iwadi meji ni a royin.
Olukuluku pẹlu nọmba kekere ti awọn alaisan.
Ikuna itọju fun DHA-PPQ ni abojuto laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Ati awọn oṣuwọn ikuna itọju ti o ga bi mèjìlelàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un.
Gẹgẹbi apakan ti Ifowosowopo Data Ilera.
Boya lati agbewọle ti iba lati Cambodia.
Mianma ṣe abojuto ipa AS-PY ni awọn ẹkọ mẹrin ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Ati pe o rii pe itọju naa jẹ ogorun pere ni ogorun-un ti o munadoko.
Data ipa itọju fun AL wa lati awọn orilẹ-ede mèjìdinlọgbọ̀n.
Meje orisirisi awọn iyipada ti a fọwọsi ni a ti royin.
Ati eyiti a ṣe idanimọ nigbagbogbo lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá jẹ F446I.
Data ipa itọju fun AL wa lati awọn orilẹ-ede mèjìdinlọgbọ̀n.
O tun ṣee ṣe lati ṣe idanimọ ibiti o yatọ si awọn iyipada K13.
Lakoko ti C580Y ti di alaga ni ila-oorun Thailand.
Iyipada C580Y kan ti jẹ idanimọ ninu ayẹwo ti a gba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Awọn nkan meji royin ifarahan ti artemisinin resistance ni West Bengal.
Iyatọ data pẹlu data miiran ti o wa lori ipa oogun lati India.
Data ipa itọju fun AL wa lati awọn orilẹ-ede mèjìdinlọgbọ̀n.
Iyipada naa waye ni awọn parasites ti orisun South America.
TESs jẹ Ijabọ IBA 71AGBAYE ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ni bayi ti a nṣe ni West Bengal.
Titi ifọwọsi ti o yẹ ati iṣakoso didara ita ti pari.
O ti tọjọ lati sọ pe resistance artemisinin ti farahan ni India.
CQ jẹ itọju laini akọkọ ni Bangladesh.
Orilẹ-ede Democratic People's a orilẹ-ede.
Iyipada naa waye ni awọn parasites ti orisun South America.
Botilẹjẹpe ọpọlọpọ awọn ijinlẹ ṣe afihan ipa giga ti CQ.
Iroran miran tun royin ninu okunrin Naijiria.
Agbara AL ti ni abojuto ni ọkọọkan awọn orilẹ-ede wọnyi.
Iroran miran tun royin ninu okunrin Naijiria.
Ilana itọju laini akọkọ jẹ AL ni Somalia ati Sudan.
Iroran miran tun royin ninu okunrin Naijiria.
Awọn ijinlẹ marun ṣe awari awọn oṣuwọn ikuna itọju laarin ẹ̀rìnlá ati ọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Iroran miran tun royin ninu okunrin Nigeria.
TESs ti AL ni a ṣe ni Nigeria ati UK.
Ati awọn TES ti CQ ni a ṣe ni orilẹ-ede Islam Republic of ati Pakistan.
Awọn ijinlẹ marun ṣe awari awọn oṣuwọn ikuna itọju laarin ẹ̀rìnlá ati ọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Ninu awọn iwadi ẹ̀tàdínlógún ti a ṣe pẹlu AS-MQ lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Oṣuwọn ikuna itọju ti kere ju mèjì pere ni ogorun-un.
Ninu mèjìlelogójì TESs ti DHA-PPQ ti a ṣe laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Awọn ijinlẹ marun ṣe awari awọn oṣuwọn ikuna itọju laarin ẹ̀rìnlá ati ọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Awọn ẹkọ wọnyi ni o da lori Guusu iwọ-oorun Naijiria.
Ni awọn agbegbe agbegbe ti Dak Nong ati Binh Phuoc.
Awọn oṣuwọn ikuna giga fun itọju pẹlu DHA-PPQ ni a ṣe akiyesi ni Ikeja kan.
Nàìjíríà tún ti ṣe àbójútó ìmúṣẹ AL àti AS-PY.
Pẹlu awọn ipa gbogbogbo ti ogorun pere ni ogorun-un ati màrúndinlogorun.
Naijiria ṣe abojuto ipa DHA-PPQ.
Artemisinin resistance ti ni idaniloju ni Cambodia.
Awọn ijinlẹ marun ṣe awari awọn oṣuwọn ikuna itọju laarin ẹ̀rìnlá ati ọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Awọn iyipada PfKelch13 mẹfa ni a mọ.
Ati C580Y tun jẹ pataki julọ.
Ti o farahan ni aropin mẹ̀talelọgbọ̀n fun ọran kan.
Awọn ijinlẹ marun ṣe awari awọn oṣuwọn ikuna itọju laarin ẹ̀rìnlá ati ọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Awọn oṣuwọn ikuna giga fun itọju pẹlu DHA-PPQ ni a ṣe akiyesi ni Ikeja kan.
O fẹrẹ to idamẹrin lapapọ ti igbeowosile ni anfani WHO Ekun Afirika.
Awọn ẹkọ wọnyi ni o da lori Guusu iwọ-oorun Naijiria.
Awọn oṣuwọn ikuna giga fun itọju pẹlu DHA-PPQ ni a ṣe akiyesi ni Ikeja kan.
Awọn ẹkọ wọnyi ni o da lori Guusu iwọ-oorun Naijiria.
Ipa DHA-PPQ ni abojuto ni Cambodia.
Nọmba awọn orilẹ-ede ti n royin data lati awọn bioassays wọnyi si WHO dide si mẹ̀talelogún.
Awọn oṣuwọn ikuna giga fun itọju pẹlu DHA-PPQ ni a ṣe akiyesi ni Ikeja kan.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá titi di ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Diẹ ninu awọn orilẹ-ede ọ̀kanlelọgọ́rin royin data lati apapọ awọn aaye ẹgbẹrun mẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́rin si WHO.
Mẹ̀wá pere ni ogorun-un diẹ sii awọn aaye ju ni akoko ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Nọmba awọn orilẹ-ede ti n royin data lati awọn bioassays wọnyi si WHO dide si mẹ̀talelogún.
Ibi ti ọpọ insecticide kilasi tabi orisi ti wa ni ri lati tẹlẹ.
Ninu awọn orilẹ-ede wọnyẹn ti o royin data ibojuwo ipakokoro si WHO.
Ati resistance si organochlorines ni a rii ni mẹ̀talelọgọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn aaye naa.
Atako si carbamates ati organophosphates ko ni ibigbogbo.
Wiwa ni ọ̀kanlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Ninu awọn aaye ti o royin data ibojuwo.
Nọmba awọn orilẹ-ede ti n ṣe ijabọ data lati awọn bioassays wọnyi si WHO dide si mẹ̀talelogún.
Ninu awọn aaye ogorun ati àádọ́rùn-ún eyiti a royin data titi di ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Map Irokeke Iba.
Nibo ni ọpọlọpọ awọn kilasi ipakokoro tabi awọn oriṣi ti rii pe o wa.
Pyrethroids.
Organochlorines.
Carbamates.
Àádọ́rùn-ún-mẹ̀tadinlogorun pere ni ogorun-un atako ti o ṣeeṣe ni a ṣe awari nipasẹ awọn oniwadi.
Ati ≥mèjìdinlogorun pere ni ogorun-un = alailagbara bi daradara.
Nibo ni ọpọlọpọ awọn kilasi ipakokoro tabi awọn oriṣi ti rii pe o wa.
Awọn eya ẹfọn tabi awọn aaye akoko ni idanwo ni aaye kọọkan.
Ipo resistance ti o ga julọ ni a gbero.
Awọn ijabọ lati awọn NMPs ati awọn ile-iṣẹ ilera ti orilẹ-ede.
Nibo ni ọpọlọpọ awọn kilasi ipakokoro tabi awọn oriṣi ti wa tẹlẹ.
Awọn ile-iṣẹ iwadii ati awọn atẹjade imọ-jinlẹ.
Ọ̀kan Mitigating ati iṣakoso ipakokoro ipakokoroNinu awọn ero miiran.
Agbegbe ti o tẹsiwaju lati ni oye ti ko dara.
Lati pade awọn aini data wọnyi.
Ati lati jabo ati pin awọn abajade ni ọna ti akoko.
Ibi ti ọpọ insecticide kilasi tabi orisi ti wa ni ri lati tẹlẹ.
Ilọkuro ati iṣakoso fun iba.
Atilẹyin nipasẹ WHO Vector Iṣakoso Advisory Group.
Lati ṣe itọsọna iṣakoso resistance.
Ibi ti ọpọ insecticide kilasi tabi orisi ti wa ni ri lati tẹlẹ.
Awọn eya ẹfọn tabi awọn aaye akoko ni idanwo ni aaye kọọkan.
GTS ni ero lati ṣaṣeyọri awọn ibi-afẹde yii.
Idinku ogójì pere ni ogorun-un ti isẹlẹ ibajẹ iba ati oṣuwọn iku.
Ni pataki ni Afirika ati India.
Awọn eya ẹfọn tabi awọn aaye akoko ni idanwo ni aaye kọọkan.
Lakoko ti awọn anfani lati ọjọ jẹ iwunilori.
Ipenija iba agbaye si wa lọpọlọpọ.
Ati pe oṣuwọn ilọsiwaju n lọra.
Awọn eya ẹfọn tabi awọn aaye akoko ni idanwo ni aaye kọọkan.
Awọn iṣẹlẹ pataki ẹgbẹrun mèjì ati ogún GTS fun aarun ko ni ṣaṣeyọri.
Ati ayafi ti iyipada ti o yara ba wa.
Awọn iṣẹlẹ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgbọ̀n ati ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n kii yoo waye.
Ṣugbọn isẹlẹ ifoju lọwọlọwọ jẹ awọn ọran mẹ̀tadinlọgọ́ta fun olugbe ẹgbẹrun ti o wa ninu ewu.
Ti aṣa ti o wa lọwọlọwọ ni iṣẹlẹ ti wa ni itọju.
Mèjìdinlàádọ́ta ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgbọ̀n ati mèjìlelogójì ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Awọn eya ẹfọn tabi awọn aaye akoko ni idanwo ni aaye kọọkan.
Ẹ̀rìnlá ati mẹ̀fà nilo lati ṣaṣeyọri awọn ami-isẹ GTS.
Kọja awọn orilẹ-ede mẹfa ti GMS - Cambodia.
A orilẹ-ede Yunnan Province.
Lao People’s Democratic Republic.
Falciparum iba.
Awọn eya ẹfọn tabi awọn aaye akoko ni idanwo ni aaye kọọkan.
Ọna HBHI ti bẹrẹ ni awọn orilẹ-ede mẹsan ti o ni ẹru giga ni Afirika.
Awọn ilọsiwaju pataki ni a ṣe iṣiro ni Ghana ati Nigeria; sibẹsibẹ.
Iṣẹlẹ ti iba ati awọn oṣuwọn iku tẹsiwaju lati kọ.
Sugbon ni a losokepupo oṣuwọn ni odun to šẹšẹ.
IROYIN IBA AYE NI ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Apapọ igbeowosile fun iṣakoso iba ati imukuro ti de ọdọ US$ mèjì.
Lori akoko ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Awọn ijọba ti awọn orilẹ-ede ajakale-arun iba ṣe alabapin nipa ọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti igbeowosile lapapọ.
Pẹlu awọn idoko-owo de US $odo.
Mèje bilionu ṣe idoko-owo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Ife ati Yaba Lagos kọọkan ṣe idasi bi ogorun milionu dọla.
O fẹrẹ to idamẹrin ti igbeowosile lapapọ ni o ṣe anfani fun Ẹkun Afirika ti WHO.
Atẹle nipasẹ Ẹkun WHO ti Amẹrika mèje pere ni ogorun-un.
Awọn ẹdọforo ti rọ diẹ, ati pericardium ti kun fun omi serous ofeefee.
Ọpọlọpọ awọn ọgbẹ ti o san ni gizzard ni a ṣe akiyesi.
Mejeeji awọn keekeke tairodu ti pọ si pupọ (ito màrún cm).
Màrún cm, kọọkan ti wọn pẹlu mèjì-màrún ofeefee foci (to. màrún cm).
Pẹlupẹlu, ọpọ eniyan meji ni a mọ, Muchaamba et al.
Wọn wa ni odo.màrún cm lati ara wọn.
Màrún-ọ̀kan cm lati kọọkan miiran.
Awọn cranial ibi- (bi. odo,mèjì cm).
Ibi-nla (bi. mẹ̀rin cm).
Màrún cm bẹni fihan awọn caverns tabi calcification, ṣugbọn tun ọpọ foci ofeefee.
Ko si parasites oporoku ri.
Awọn idanwo parasitology Ayẹwo Airi Ayẹwo ti Hemacolor ti o ni abariwon ti o yara ti o ṣe afihan ikolu asynchronous ti awọn haemoparasites (Fig. mèjì).
Yika ati awọn trophozoites ti o ni apẹrẹ ti kii ṣe deede ni a rii ati pe awọn trophozoites ti o dagba nipo nipo arin erythrocyte agbalejo.
Awọn meronts erythrocytic ti o ni awọn merozoites èjìdínlógún ninu, pẹlu pigmenti haemozoin abuda abuda ti a rii.
Yika gametocytes pẹlu pigment haemozoin ti o tuka ni o wa ninu fiimu ẹjẹ ati pupọ julọ nipo kuro ni agbalejo erythrocyte arin (Fig. mẹ̀ta).
A ti pinnu parasitaemia lati wa ni isunmọ èjìdínlógún pere ni ogorun-un.
Ayẹwo Immunofluorescence nipa lilo egboogi-P. falciparum HSP70 antibody ṣe afihan awọn aati ajẹsara pupa ti o baamu si awọn ipele parasite ti o yatọ (Fig. mẹ̀rin).
Abawọn agboguntaisan ti pin kaakiri ni cytoplasm parasite.
Ẹsẹ adrenal ni idapọ pẹlu Leucocytozoon spp.
AEMO02, wiwọle nọmba PQ197206.
Pẹlupẹlu, ẹdọfóró fi han hyperaemia parenchymal parenchymal iwọntunwọnsi pẹlu awọn agbegbe atelectatic focally (Fig. mèjì).
Infiltration iwọntunwọnsi wa nipasẹ heterophilic granulocytes ati fibrosis aarin aarin ti aifọwọyi.
Pigmentladen erythrocytes, monocytes ati macrophages ni a ri ni orisirisi awọn ẹya ara (Fig. mẹ̀ta).
S1 A, B, C ati F ṣugbọn o lagbara ninu ẹdọ ati ẹdọfóró ati pe a rii ni fere gbogbo aaye wiwo (Fig. ọ̀kanlá).
Awọn apakan ti oronro ṣe afihan awọn infiltrates interstitial interstitial lymphoplasmacytic kekere.
Awọn ẹya ara ti o ku ko ṣe akiyesi itan-akọọlẹ.
Mẹ̀ta inset A, B ati C ati olusin ẹ̀ẹ́dógún.
Awọn monocytes ati awọn sẹẹli Kupffer ti o wa ninu ẹdọ ṣe afihan awọn aati ajẹsara (mèje µm ni iwọn ila opin) ti o ṣeese ṣe abawọn awọn parasites phagocytozed (Fig. ọ̀kan).
Salmonella, avian chlamydiosis ati ẹiyẹle Ọpọtọ mèjì.
Ọ̀kan Gross Ẹkọ aisan ara ayewo ti a feral ẹiyẹle.
Oku ẹjẹ ti o lagbara pupọ pẹlu awọn kidinrin bia (*) ati musculature bia (#).
Wiwo ti awọn coelomic iho lati cranial osi si caudal ọtun.
Gíga congested edematous lungMuchaamba et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Onínọmbà ti sami smears.
Hemacolor dekun abariwon ti ohun sami smear lati kan eje didi.
Haemozoin pigment ti han bi eto-awọ-awọ goolu ni awọn trophozoites ti o dagba, awọn meronts erythrocytic ati gametocytes.
Ayẹwo Immunofluorescence ti smear ifihan lati inu smear ẹjẹ kan.
DAPI nronu fihan abariwon ẹjẹ ẹjẹ pupa ati parasite arin.
Igbimo aaye ti o tan imọlẹ fihan wiwo aṣoju kanna ti awọn sẹẹli ẹjẹ pupa.
Diẹ ninu awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran han pẹlu awọn awọ haemozoin bi awọn aami dudu.
PfHSP70 ati nronu apapọ ṣe afihan awọn aati rere ninu awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o han gbangba pẹlu abawọn pupa.
Abariwon ti a ṣe pẹlu egboogi-P. falciparum HSP70 antibody (ọ̀kan
Pẹpẹ iwọn
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Idiwọn Ziehl-Neelsen ti ẹdọ, ẹṣẹ adrenal, ẹṣẹ tairodu, ati iwọn cranial lori trachea ko rii mycobacteria.
Dipo, awọn ifisi ifura wa ninu pupọ julọ awọn erythrocytes ti a rii ninu awọn smears lati ẹṣẹ adrenal, ti o ni imọran ti haemoparasites.
Awọn ohun elo siwaju sii (awọn ara, didi ẹjẹ) ni a fi lelẹ si Institute of Parasitology (wo awọn idanwo parasitology loke).
Tẹle awọn ẹiyẹle ti oluwa ni a royin pe wọn wa ni ilera to dara.
A gba oniwun nimọran lati ya awọn ẹiyẹ igbẹ/ẹran-ẹran sọtọ ki o dan wọn wò ṣaaju ki o to dapọ mọ awọn ohun ọsin rẹ.
Isọdọmọ ti awọn ẹiyẹ igbẹ ko ni imọran ayafi ti awọn alaṣẹ ti ogbo ti fọwọsi.
Awọn ẹiyẹ igbẹ le gbe awọn arun ti o tan si awọn ohun ọsin ati / tabi si eniyan.
Ko tun ṣe imọran lati gbe awọn ẹiyẹ laarin awọn agbegbe agbegbe, nitori eyi le tan awọn arun laarin awọn agbegbe.
Ni Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún, ẹyẹle miiran ti o ku ni a fi silẹ si NRGK nipasẹ oniwun kanna.
Lori necropsy, awọn eye ti a aaciated.
Gizzard ni awọn agekuru iwe meji ti o fọ.
Mẹ̀ta Histopathology (hematoxylin ati eosin idoti, H&E) ti awọn ara.
Ẹdọfóró nronu fihan atelectasis pẹlu pale ebute atẹgun sipo.
Ọra inu egungun fihan ẹri ti awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni arun (RBC).
Inset
Ẹdọ nronu ti o nfihan idinku sinusoidal (awọn iyika).
Awọn sẹẹli Kupffer ninu ẹdọ pẹlu haemozoin ti o ṣe afihan ti awọn erythrocytes ti o ni arun ti o ni ikun.
Inset
Pẹpẹ iwọn ni D-F
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Lori ayẹwo fun awọn haemoparasites, PCR jẹ odi.
Iwadi kekere ti n ṣe ayẹwo awọn ẹiyẹle ilu mèjìlelogún lati Zürich, Switzerland, fun Plasmodium spp.
Ṣafihan awọn ẹiyẹ meji nikan ni rere ninu ẹdọfóró ati awọn ayẹwo ẹdọ fun Haemoproteus spp.
Awọn ayẹwo wọnyi ko ṣe itupalẹ itan-akọọlẹ siwaju sii.
Ifọrọwanilẹnuwo Ọran yii ṣapejuwe ikọlu ibà avian ninu ẹiyẹle-ọsin-ọsin, gẹgẹ bi a ti fi idi rẹ mulẹ nipasẹ iṣẹ ṣiṣe iwadii nla.
Iwadi pataki ninu iwadi yii ni P.
Eyi ni igba akọkọ ti iran yii ti royin ninu ẹiyẹle kan (Columbiformes).
Alaye lori pathogenicity ti idile yii ni awọn akoran adayeba ko ni.
Awọn akoran idanwo ti GRW11 ni awọn canaries ti royin ikolu kekere pẹlu parasitaemia kekere lakoko ipele nla, ni idakeji si P. falciparum.
Relictum SGS1 eyiti a mọ lati fa parasitaemia giga ni awọn canaries [mẹ̀tadinlogójì].
Ninu ọran ti a gbekalẹ nihin, ẹiyẹle ti o ni arun P. knowlesi.
Relictum GRW11 ni parasitaemia giga ati pe o han gbangba pe gbogbo awọn ipele erythrocytic ti parasite naa wa.
Nigbati oṣuwọn erythropoiesis ko le sanpada fun isonu erythrocyte nipasẹ iparun, ẹjẹ jẹ eyiti ko ṣeeṣe [mèjìdinlogójì].
Hill CM [ọ̀kandinlogójì] royin ẹjẹ ti o lagbara nitori iye ti o dinku ti awọn erythrocytes gẹgẹbi idi iku to sunmọ ni awọn ẹyẹle ti o ni P. knowlesi.
Mẹ̀rin Imunohistochemistry.
Ohun elo ẹjẹ ẹdọfóró ti nfihan awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran (aami akiyesi) brown ti o tan kaakiri pẹlu pigment haemozoin dudu.
Ọra inu egungun nfihan awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni arun.
Iwọn A ati B ọgbọ̀n μm.
Ẹdọ ẹdọ ti n ṣe afihan awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni arun ni awọn ipele ti idagbasoke.
C ati D Opa Asekale mẹ̀wá μm.
Imukuro ajẹsara ajẹsara nipa lilo egboogi-ehoro Ehoro. falciparum HSP70 antibody ni ọ̀kan
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn iyipada wọnyi nigbagbogbo ni a rii ni awọn akoran iba avian [ogójì].
Ikolu pẹlu Plasmodium nfa infiltrates iredodo ti awọn leukocytes.
Monocytes, lymphocytes tabi heterophils), ati awọn wọnyi ni a ṣe akiyesi ni orisirisi awọn ara [ọ̀kanlelogójì, mèjìlelogójì].
Eyi ti royin ni awọn iwadii iṣaaju pẹlu avian, eniyan, ati awọn akoran iba rodent [mẹ̀rindinlọgbọ̀n, mẹ̀talelogójì].
Okunfa yii le ti ṣe alabapin si ẹiyẹ ti o tẹriba fun akoran.
Exoerythrocytic meronts (phanerozoites) ko ri ninu awọn ẹya ara ti a ṣe ayẹwo.
Awọn fọọmu parasitic wọnyi ni a mọ julọ lati wa lati inu adayeba tabi sporozoite inoculated àkóràn [mèjìdinlọgbọ̀n].
Awọn Phanerozoites le jẹ iyatọ si awọn meronts erythrocytic phagocytosed ti a ṣe akiyesi ninu iwadi yii nipasẹ aini ti haemozoin pigment.
Awọn akoran relictum, awọn meronts exoerythrocytic ti wa ni opin ni kete ti a ti fi idi arun inu ẹjẹ silẹ [mèjìdinlọgbọ̀n, mẹ̀rinnlelogójì].
Awọn atẹjade aipẹ ti royin isansa ti phanerozoites ni P. ovale.
Relictum àkóràn ninu egan ati adanwo eye ati diẹ ninu awọn onkọwe daba wipe diẹ ninu awọn igara ti P. knowlesi.
Relictum le ma ni idagbasoke awọn phanerozoites lapapọ [ogún, mẹ̀tadinlogójì, màrúndinlàádọ́ta].
Ni awọn canaries, awọn phanerozoites ni a ṣe akiyesi ni awọn sẹẹli endothelial ti awọn capillaries ọpọlọ [mèjìdinlogójì].
Sibẹsibẹ, ninu iwadii aipẹ diẹ sii, awọn ipele parasite wọnyi ni a ko rii ni awọn canaries ti o ni idanwo idanwo [màrúndinlàádọ́ta].
Farmer JN ati Moore AK [mẹ̀rindinlàádọ́ta] royin iku ni mẹwa ninu mèjìdinlogójì P. knowlesi.
Relictum ṣàdánwò àwọn ẹyẹlé nígbà àkóràn.
Ninu mẹrin ninu awọn ẹiyẹ mẹwa ti o ku, awọn phanerozoites ni a ṣe akiyesi julọ ninu ọpọlọ ati diẹ ninu ẹdọ ati ọlọ.
Ninu iwadi miiran lori P. malariae.
Awọn puffins ti o ni arun relictum, awọn phanerozoites ni a ti ṣe akiyesi ni meji ninu awọn ẹiyẹ mẹta ti o ni akoran, ninu ẹdọ, ọlọ, kidinrin, ẹdọfóró ati ọkan [mẹ̀rindinlọgbọ̀n].
Awọn ijinlẹ wọnyi daba pe idagbasoke awọn fọọmu parasite exoerythrocytic le dale lori igara parasite ati/tabi agbalejo avian ti o ni akoran.
Ipo iṣe-ara ti ogun lakoko ikolu ṣe ipa pataki ninu ṣiṣe ipinnu abajade ikolu.
Fun apẹẹrẹ, awọn ogun ti ko dara ni ilera le jẹ asọtẹlẹ si awọn aarun ajakalẹ nitori aipe ajẹsara [mẹ̀tadinlàádọ́ta].
Ẹiyẹle ti a gbekalẹ ni tumo peri-bulbar ati iṣẹ abẹ lati yọ kuro ni ọsẹ diẹ ṣaaju ki o to tẹriba fun iba avian.
Pẹlupẹlu, lori histopathology, ẹri wa ti neoplasm tairodu kan.
Awọn nkan wọnyi le ti ṣe alabapin si iparun ti ẹiyẹ naa.
Awọn abajade PCR wa ṣe afihan aiṣedeede kan pẹlu Leucocytozoon spp.
AEMO02 ninu adrenal ẹṣẹ.
A kọkọ sọ iran yii ni awọn ẹiyẹle feral ni gusu Italy ati ninu ẹyẹ cinereous (Aegypius monachus) ni Spain [mẹ̀wá].
Bibẹẹkọ, a ko ṣapejuwe apaniyan ti idile yii.
Onínọmbà ti awọn smears impression ati itan-akọọlẹ ẹya ara ko ṣe afihan eyikeyi gametocytes tabi awọn ipele exoerythrocytic (meronts tabi megalomeronts) ti Leucocytozoon.
Otitọ pe ẹya ara kan nikan ni PCR-rere le jẹ imọran ti iṣaaju tabi ikolu tuntun pẹlu parasitaemia kekere ti PCR nikan le rii.
Sibẹsibẹ, awọn oju iṣẹlẹ wọnyi ko le fi idi mulẹ ninu iwadi yii.
Coinfections ti Plasmodium ati Leucocytozoon jẹ wọpọ ni awọn ogun ti o ni arun nipa ti ara [mẹ̀wá, ọ̀kandinlàádọ́ta].
Coinfections le ni ipa lori amọdaju ti ile-ogun ati pathogenicity ti parasite eya tabi idile [mẹ̀tadinlogójì, ọ̀kandinlàádọ́ta].
Oju iṣẹlẹ yii le jẹ otitọ ninu ọran lọwọlọwọ bi P. malariae ti o lewu.
Relictum GRW11 ikolu le ti boju-boju ti ikolu Leucocytozoon.
Eyi jẹ ipenija bi o ṣe nilo ikẹkọ eniyan lati wo oju ati ṣe idanimọ awọn ipele parasite.
Awọn onkọwe miiran ti lo chromogenic in-situ hybridization (CISH) pẹlu Plasmodium-pato lati ṣawari awọn parasites ninu awọn tissues [màrúndinlàádọ́ta, àádọ́ta].
Anti-P. falciparum HSP70 ni a ti lo fun wiwa P. falciparum ati Plasmodium berghei efon, hepatocyte ati awọn ipele erythrocytic [ọ̀kanlelàádọ́ta].
O han gbangba pe awọn parasites ti o dagba (gamemetocytes ati schizonts) ṣe afihan abawọn ti o pọ si ni IFA ati IHC ni akawe si awọn ti ko dagba (trophozoites).
Eyi le nira lati ṣe itumọ lori IHC bi awọn apakan ge ti awọn tisọ ti wa ni lilo ati pe eyi le yi irisi abawọn parasite pada.
Berghei awọn ipele parasite [ọ̀kanlelàádọ́ta, mèjìlelàádọ́ta].
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Relictum ati pe o le ṣee lo lati ṣe iranlọwọ fun iwadii aisan iba avian.
Awọn akoran relictum ninu awọn ẹiyẹle ko ni iroyin nigbagbogbo, awọn iṣẹlẹ lẹẹkọọkan le jẹ iku.
O ṣeese pe eye naa ku lati inu ẹjẹ ti o lagbara nitori parasitaemia ẹjẹ ti o ga lati ọdọ P. falciparum ti o tobi.
Relictum GRW11 ikolu pẹlu pneumonia dede ati jedojedo.
Awọn erythrocytes ti o ni akoran ninu awọn ara ati awọn ohun elo ẹjẹ ti awọn oriṣiriṣi awọn ẹya ara ti a ri ni airi, ṣugbọn ko si awọn meronts exoerythrocytic ti a ri.
Iwadi naa ṣafihan fun igba akọkọ lilo anti-P. falciparum HSP70 antibody fun lilo ninu awọn ọna ajẹsara lati ṣawari P. vivax.
Relictum parasites ninu ẹjẹ.
Ayẹwo Necropsy siwaju fi han a leucocytozoon coinfection ati carcinoma tairodu ninu ẹiyẹ naa.
Awọn ipo wọnyi le ti buru si ikolu Plasmodium, ti o mu ki ẹiyẹ naa ṣubu si ikolu.
Ayẹwo diẹ sii ti awọn ẹiyẹle ṣe iranlowo awọn iwadi iṣaaju ati daba pe awọn àkóràn Plasmodium avian ko wọpọ ni awọn ẹiyẹle ni Switzerland.
Alaye Afikun Ẹya ori ayelujara ni awọn ohun elo afikun ti o wa ni https
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati ẹ̀rìndínlógún-màrún.
Ohun elo afikun ọ̀kan.
Histopathology nipasẹ haematoxylin ati eosin idoti ti awọn oriṣiriṣi awọn ẹya ara.
Ẹgbẹ kidinrin n ṣe afihan awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran ati awọn monocytes pẹlu pigmenti haemozoin ninu ohun elo ẹjẹ.
Fi sii fihan aworan IHC ti ohun elo ẹjẹ pẹlu awọn erythrocytes ti o ni abawọn pẹlu P. falciparum HSP70 antibody.
Ohun elo ẹjẹ Pancreas nfihan awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran, monocytes pẹlu awọn erythrocytes ti o ni ikun ati haemozoin.
Inset fihan wiwo kanna ni IHC abariwon pẹlu P. falciparum HSP70 antibody.
Ohun elo ẹjẹ ọpọlọ nfihan awọn erythrocytes ti o ni arun pẹlu awọn awọ haemozoin ati IHC ti o baamu pẹlu P. falciparum HSP70 antibody.
Awọn aworan igi iwọn
Ṣe afihan iwoye tairodu ni titobi 10x.
Ọpọlọpọ awọn ọpọ eniyan ni tairodu jẹ eyiti o han gbangba carcinoma tairodu.
Infiltrates infiltrates ninu awọn iṣan tairodu.
Awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran ninu awọn ohun elo ẹjẹ ati awọ haemozoin ninu awọn erythrocytes ati monocytes.
Inset
Awọn aworan igi iwọn E ati F àádọ́ta μm, F inset mẹ̀wá μm.
Awọn iyin A jẹwọ Prof.
Stephan (Vetsuisse Oluko, University of Zurich) fun awọn ijiroro ti o ni imọran ati fun atunyẹwo iwe afọwọkọ naa.
Siwaju sii, a dupẹ lọwọ awọn oṣiṣẹ imọ-ẹrọ ti gbogbo awọn ile-ẹkọ fun ṣiṣe ọpọlọpọ awọn idanwo idanimọ.
Awọn ifunni onkọwe GM apẹrẹ esiperimenta, itupalẹ gbogbogbo, ibojuwo siwaju ti awọn ẹiyẹle ati kikọ kikọ akọkọ ti iwe afọwọkọ naa.
Abojuto KV, apẹrẹ esiperimenta, itupalẹ, ati ṣiṣe atunṣe iwe afọwọkọ.
BG ati BV ṣe necropsy ati ṣe abojuto siwaju sii idanwo kokoro-arun.
SA ni abojuto necropsy, itan-akọọlẹ gross, ati itupalẹ kokoro-arun, o si pese awọn tisọ rere iba avian siwaju sii.
UH histopathology ati Immunohistochemistry igbekale ti awọn ayẹwo.
Imọye MM, abojuto gbogbogbo ati ṣiṣe atunṣe ti iwe afọwọkọ naa.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ti o kẹhin.
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Apa kan cytochrome b DNA lesese lati P. vivax.
Relictum GRW11 ati Leucocytozoon spp.
Ti o gba ninu iwadi yii ni a fi pamọ pẹlu Genbank labẹ awọn nọmba wiwọle PQ197205 ati PQ197206, lẹsẹsẹ.
Ifọwọsi Iwa Awọn ikede ati igbanilaaye lati kopa Ko wulo.
Gbigbanilaaye fun titẹjade Iyọnda alaye ti a kọ silẹ fun titẹjade awọn aworan ni a gba lati ọdọ alabara.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Awọn alaye onkọwe 1Institute of Parasitology, Vetsuisse ati Medical Faculty, University of Zurich, Zurich, Switzerland.
Ile-iṣẹ Kaabo fun Integrative Parasitology, University of Glasgow, Glasgow, UK.
Mẹ̀ta Graduate School of Cellular and Biomedical Sciences, University of Bern, Bern, Switzerland.
4Apakan fun adie ati Ehoro Arun (NRGK), Institute for Food Safety and Hygiene, Vetsuisse Faculty, University of Zurich, Zurich, Switzerland.
Màrún Institute of Veterinary Pathology, Vetsuisse Oluko, University of Zurich, Zurich, Switzerland.
Ti gba
Rigal S, Dakos V, Alonso H, Auniņš A, Benkő Z, Brotons L, ati al.
Awọn iṣe ile-oko n fa idinku iye awọn ẹiyẹ kọja Yuroopu.
Proc Natl Acad Sci USA.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún;ogorun ati ogún
European eye ti itoju ibakcdun.
Awọn olugbe, awọn aṣa ati awọn ojuse ti orilẹ-ede.
Ch / awọn aaye / aiyipada / awọn faili / awọn iwe aṣẹ / European_Birds_of_Conservation_Concern.
Awọn ẹyẹ ti Switzerland- Feral Pigeon Columba livia domestica [https
Ch/en/ẹyẹ-of-Switzerland/ẹyẹ-ẹiyẹle/] mẹ̀rin.
Cano-Terriza D, Guerra R, Lecollinet S, Cerdà-Cuéllar M, Cabezón O, Almería S, et al.
Iwadi ajakale-arun ti awọn pathogens zoonotic ni awọn ẹiyẹle feral (Columba livia var. Domestica).
Domestica ati awọn eya ti o ni itara ni Gusu Spain.
Comp Immunol Microbiol Infect Disk.
Haag-Wackernagel D, Bircher AJ.
Ectoparasites lati awọn ẹiyẹle feral ti o kan eniyan.
Haag-Wackernagel D, Moch H.
Awọn ewu ilera ti o waye nipasẹ awọn ẹyẹle feral.
Toxoplasma-Infektion bei verwilderten Tauben.
Nourani L, Baghkheirati AA, Zargar M, Karimi V, Djadid ND.
Haemoproteosis ati iba avian ni Columbidae ati Corvidae lati Iran.
Prompiram P, Mongkolphan C, Poltep K, Chunchob S, Sontigun N, Charenviriyaphap T.
Int J Parasitol Parasit Wildlife.
Mẹ̀ta Trend of RTS,S agbegbe ajesara ajesara, Upper East Region, Ghana; ẹgbẹrun mèjì ati ogún–2022Adjei et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Lati inu iwadi naa, mẹ̀talelọgbọ̀n pere ni ogorun-un (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ọ̀kandinlọgbọ̀n-mẹ̀rindinlogójì) idinku ninu awọn iṣẹlẹ iba ti ko ni idiwọn ni agbegbe imuse.
Akiyesi n ṣe afihan iwulo lati lokun lilo awọn iwọn iṣakoso iba miiran ni ajesara iba Ọpọtọ.
Mẹ̀rin Isẹlẹ iba ati awọn ipin isẹlẹ, iwadi ikolu MVIP, Upper East Region, Ghana; ẹgbẹrun mèjì ati ogún–2022Adjei et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Iwadi naa kii ṣe laisi awọn idiwọn.
Siwaju sii, data nikan lati awọn iroyin awọn ohun elo ni DHIMS-mèjì ni a lo fun iwadi naa.
Awọn data lati awọn ile-iṣẹ ilera aladani, awọn ile elegbogi agbegbe ati awọn oṣiṣẹ miiran ko si.
Pẹlupẹlu, ipa ti ajesara lori iba ti o lagbara ko ṣe ayẹwo nitori data ti ko pe.
Nikẹhin, awọn oṣuwọn iyasọtọ fun IRS, ati LSM fun awọn agbegbe ikẹkọ, lẹsẹsẹ, ko le ṣe iṣiro nitori data ti ko pe.
Ohun elo ti awọn oṣuwọn iyasọtọ lati awọn ijinlẹ miiran le ni ipa igbẹkẹle awọn abajade.
Ipari Iwadi na ṣe ayẹwo ipa ti lilo igbagbogbo ti RTS,S ajesara iba lori iba ti ko ni idiwọn laarin awọn ọmọde ti o wa ni èjìlá-ọ̀kandinlọgọ́ta osu.
Ajẹsara naa dinku awọn iṣẹlẹ ti iba ti ko ni idiju nipasẹ mẹ̀talelọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Botilẹjẹpe isẹlẹ iba ti dinku ni diẹ diẹ sii ju akoko lọ, ipa lori iba ti ko ni idiju jẹ pataki.
A fi ìmoore jíjinlẹ̀ hàn sí àwọn ènìyàn tí wọ́n tẹ̀lé wọn fún onírúurú àtìlẹ́yìn wọn
Patrick Kuma‑ Aboagye, Ojogbon Francis Kasolo, Dokita Kolawole.
Franklin Asiedu‑Bekoe, àti Dókítà Timilehin.
Kwame Amponsa‑ Achiano, Kunle David.
Awọn ifunni onkọwe MRA, RO, POT ati JVB ṣe agbekalẹ iwadi naa.
MRA, RO, ati JA‑IN ṣe agbekalẹ ilana ikẹkọ ati awọn irinṣẹ pẹlu awọn igbewọle lati ọdọ JVB, ati EKB.
Gbigba data jẹ abojuto nipasẹ MRA, NAAB, EAAT, ati POT ati pe MAR, ati RO ṣe itupalẹ.
Iwe afọwọkọ naa jẹ apẹrẹ nipasẹ MAR, S‑AO, ati MPG, ati pe o ṣe apẹrẹ nipasẹ MAR.
Gbogbo awọn onkọwe ṣe alabapin si atunyẹwo iwe afọwọkọ ati ifọwọsi ti ẹya ipari.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ikẹhin.
Ifowopamọ Iwadi yii ko gba ẹbun kan pato lati ọdọ awọn ile-iṣẹ igbeowosile ni gbangba, iṣowo, tabi kii ṣe-fun-ere.
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Data yoo jẹ wa lori ibeere ti o tọ.
A gba igbanilaaye iṣakoso lati ọdọ Itọkasi Ilera ti Ekun Ila-oorun fun ikojọpọ ati lilo data igbekalẹ naa.
Awọn orukọ alaisan ati/tabi awọn idamọ jẹ ailorukọ lati rii daju asiri ati aṣiri.
A ti fipamọ data naa sori kọnputa ti o ni aabo pẹlu ọrọ igbaniwọle kan ati lo ni pataki fun iwadii naa.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
AlAIgBA MRA, RO, POT, ati S‑AO ni a somọ si Ajo Agbaye fun Ilera.
2Ajo Agbaye ti Ilera, Ọfiisi Orilẹ-ede, Accra, Ghana.
3Ajo Agbaye ti Ilera, Olú, Geneva, Switzerland.
4Ghana Health Service, District Health Directorate, Odu‑ mase, Sunyani West, Ghana.
5Ghana Health Service, District Health Directorate,Adjei et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
6Ghana Health Service, Regional Health Directorate, Kumasi, Ashanti Ekun, Ghana.
7Ghana Health Service, Regional Health Directorate, Bolgatanga, Upper East Region, Ghana.
8Institute of Tropical Medicine, ati German Center of àkóràn Arun (DZIF), University of Tuebingen, Tuebingen, Germany.
Mẹ̀sán Institute of Arun Arun ati Oogun Molecular, University of Cape Town, Cape Town, South Africa.
10Centre de Recherches Médicales en Lambaréné (CERMEL), Lam‑ baréné, Gabon.
11Masanga Medical Research Unit, Masanga, Sierra Leone.
Ti gba
Iroyin Iba Agbaye.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wa lati
Int/awọn ẹgbẹ/eto iba-agbaye/awọn ijabọ/iroyin-iba-aye-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wọle si
Shretta R, Silal SP, Malm K, Mohammed W, Narh J, Piccinini D, et al.
Iṣiro ewu ti idinku igbeowosile fun iba ni Ghana
Oro ise wa.
Wa
Org/ nipa-wa/ibiti a ti n ṣiṣẹ/ghana/#
Wọle si
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, imudojuiwọn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Wa lati
Int / awọn iwejade / i / nkan / 9789240031357.
Wọle si
Barat LM, Palmer N, Basu S, Worrall E, Hanson K, Mills A.
Njẹ Awọn Ibaṣepọ Iba Iba De ọdọ Awọn talaka bi? Wiwo nipasẹ lẹnsi inifura.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin;ọ̀kanlelàádọ́rin (Ipese mèjì)
Hamilton A, Haghpanah F, Hasso-Agopsowicz M, Frost I, Lin G, Schueller E, ati al.
Apẹrẹ ti imunadoko ajesara iba lori ẹru aisan ati idiwọ oogun ni awọn orilẹ-ede mèjìlelogójì Afirika.
RTS,S Ajọṣepọ Awọn Idanwo Isẹgun.
Adjei MR, Amponsa-Achiano K, Okine R, Tweneboah PO, Sally ET, Dadzie JF, ati al.
Agbeyewo ifihan lẹhin ti eto imuse ajesara iba ni Ghana, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Eto imuse ajesara iba.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera.
Wa lati
Int/awọn ipilẹṣẹ/ajesara-imuse-eto iba.
Wọle si
RTS, S/AS01 ajesara (Mosquirix™)
Hum ajesara Immunother.
Ghana Health Service.
Profaili - Oke East Region.
Wa lati
Gh/profaili-oke-ila-oorun-agbegbe/.
Wọle si
Ghana Health Service.
Wa lati
Wọle si
Oju ojo ati afefe.
Oke East, Ghana Afefe.
Wa lati
Com/ghana/oke-ila-oorun#
Ọ̀kanlelọgọ́ta pere ni ogorun-unmàrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un20ti o ga julọ pere ni ogorun-un20ju pere ni ogorun-un20Ghana's pere ni ogorun-un20ave ibinu.
Wọle si
Ibi akiyesi iba nla.
Ghana, Awọn otitọ iba.
Wa lati
Wọle si
Praet N, Asante KP, Bozonnat MC, Akité EJ, Ansah PO, Baril L, et al.
Ghana olugbe.
Wa lati
De/en/ghana/admin/09__oke_east/.
Wọle si
Iṣẹ Ilera Ghana, Eto Iṣakoso Iba ti Orilẹ-ede (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Wa lati
Php/awọn eto-awọn ijabọ-iroyin?download=igba
Wọle si
Kanyangarara M, Mamini E, Mharakurwa S, Munyati S, Gwanzura L, Kob‑ ayashi T, et al.
Idinku ninu isẹlẹ iba ti o tẹle ifunfun aloku inu ile pẹlu Actellic ọọdunrun CS ni eto pẹlu resistance pyrethroid
Maheu-Giroux M, Castro MC.
Ipa ti idin ti o da lori agbegbe lori itankalẹ ti akoran iba ni Dar es Salaam.
Dhalaria P, Kapur S, Singh AK, Priyadarshini P, Dutta M, Arora H, et al.
Ṣiṣayẹwo apẹrẹ ti ifasilẹ ajesara laarin awọn ọmọde ni India
FDA Ghana, Ghana Health Service.
Awọn ibeere Nigbagbogbo, RTS,S/AS01 Ajẹsara Malaria (Mosquirix).
Gh/images/itan/pdfs/Nigbagbogbo/FAQs-RTSS-iba-ajesara-ipari.
Wọle si èjìlá Oṣu Keje ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Okyere J, Bediako VB, Ackah JA, Acheampong E, Owusu BA, Agbemavi W, et al.
RTS, S/AS01E ajẹsara ajesara ni Ghana
Ijabọ ẹri kikun lori Ajesara RTS,S/AS01Malaria.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Wa lati
Int/ media/docs/aiyipada-orisun/ajẹsara/mvip/kikun-ẹri-iroyin-lori-rtss-as01-iba-ajesara-fun-sage-mpag-ọ̀kan(sept202).
Wọle si
Bawo ni ọmọ ati awọn idahun ajẹsara ọmọde ṣe le ni ipa ipa ajesara iba? Parasite Immunol.
Paaijmans KP, Lobo NF.
Awọn ela ni aabo
Akọsilẹ Olutumọ Iseda orisun omi jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ile-itẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n-mẹ̀ta Iwadi Ṣii Wiwọle © Awọn onkowe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Nitorinaa, iwadi yii ṣe ifọkansi lati ṣe ayẹwo awọn ipinnu ti iba ilu, ni idojukọ lori ipa ti ilu ati pinpin An.
Stephensi ni Ila-oorun Etiopia.
Awọn ọna Iwadi iṣakoso ọran ti o baamu ni a ṣe laarin awọn olugbe ilu febrile ti Dire Dawa (ibajẹ rere bi awọn ọran ati odi bi iṣakoso).
Lẹhinna, a gbe data naa si okeere si STATA fun itupalẹ.
Ipadabọ eekaderi ipo ni a ṣe lati ṣe idanimọ awọn ipinnu, ati pe Analysis paati akọkọ (PCA) ni a ṣe fun diẹ ninu awọn oniyipada ominira.
Awọn abajade Iwadii yii forukọsilẹ awọn ọran ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n ati awọn idari igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta lati eto ilu nikan.
Ninu awọn ọran ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n naa, awọn ọran àádọ́rùn-ún jẹ posi-tive fun Plasmodium falciparum, mẹ̀rinnlelọgbọ̀n jẹ rere fun Plasmodium vivax ati pe mẹ̀jọ ni awọn akoran adalu.
Gbogbo awọn ọran ati con-trols jẹ iru pẹlu iyi si awọn oniwun wọn ọjọ ori ati ibalopo.
Itan-ajo (AOR
Iwaju awọn efa ati awọn ihò lori awọn odi (AOR
Itan ti iwadii aisan iba (AOR
Nini eyikeyi ẹran-ọsin (AOR
Iwaju omi aiṣan ni agbegbe (AOR
Sùn labẹ ibusun net ti tẹlẹ night (AOR
Ati imọ lori iba ati idena rẹ (AOR
Je determinants ti ilu iba arun.
Nipa awọn efon Anopheles agbalagba mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ni a gba ati damọ lati awọn ọran ti a yan ati awọn ile iṣakoso ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n ninu wọn ni a mọ si An.
Ipari Lara awọn iṣẹlẹ, awọn eya ti o jẹ alakoso ni P. falciparum.
Iwadi yii tun rii agbara ti wiwa An.
Stephensi laarin awọn ti gba efon fekito.
Com Atokọ kikun ti alaye onkọwe wa ni ipari nkan naa Merga et al.
Plasmodium falciparum ati Plasmodium vivax jẹ eyiti o wọpọ julọ, ati P. falciparum jẹ eya ti o ni ipalara julọ [ọ̀kan-mẹ̀rin].
Ijọpọ ti awọn eya meji wọnyi jẹ ki iṣakoso iba ni idiju diẹ sii [màrún-mèje].
Pupọ julọ awọn ọran wọnyi wa lati awọn orilẹ-ede ni Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) Agbegbe Afirika [mẹ̀jọ].
WHO ati UN (United Nations) Habitat fihan pe ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati àádọ́ta o fẹrẹ to mèje ninu mẹ̀wá eniyan ni agbaye yoo gbe ni awọn ilu ati awọn eto ilu.
Idagba ti a ko gbero ti ilu ilu ati itankale arun aarun ibà ti o le fa Anopheles stephensi jẹ ki iṣakoso iba ni awọn agbegbe ilu nira.
Itankale fekito si Afirika siwaju sii diju ipo ibà ti o diju tẹlẹ.
Fekito yii han lati yara yara si agbegbe rẹ o si ṣe rere ninu awọn apoti omi ti eniyan ni awọn eto ilu.
Fun awọn ilana iṣakoso iba ilu lati ṣaṣeyọri, o gbọdọ wa ni itọsọna si awọn agbegbe ilu nibiti awọn akoran ti nwaye.
Ti awọn akoran ba ni adehun ni awọn ilu, awọn iṣe ti o jọra gbọdọ jẹ ifọkansi ni oriṣiriṣi.
Nitori eyi, iṣakoso iba ilu ti o munadoko da lori ile-iwosan deede ati data ajakale-arun [èjìdínlógún].
Nitorinaa, iwadii yii ṣe idanimọ awọn ipinnu agbegbe ti o ni ibatan si ilu ti iba ilu ni Ila-oorun Etiopia.
Dire Dawa jẹ ọkan ninu awọn iṣakoso ilu meji ni Federal Democratic Republic of Ethiopia pẹlu awọn olugbe irinwo ati màrúndinlàádọ́rin,odo.
O wa laarin àádọ́rùn-ún mèjìdinlọgbọ̀n.
Ọ̀kan ″ N latitude ati laarin ọ̀kanlelogójì ati àádọ́ta.
Awọn ile iwosan gbangba meji waMerga et al.
Olugbe Gbogbo awọn alaisan febrile ti o ṣabẹwo si awọn ohun elo ilera ni orisun olugbe.
Awọn alaisan Febrile ti ko le dahun tabi ni awọn iṣoro ibaraẹnisọrọ, tabi ti ko fẹ lati kopa ni a yọkuro lati inu iwadi yii.
Awọn alaisan Febrile ti o ṣabẹwo si awọn ohun elo ilera, boya idanwo rere tabi odi, lati awọn agbegbe igberiko ni a yọkuro lati inu iwadi iṣakoso ọran.
A ṣe alaye awọn ọran bi awọn alabara lati awọn agbegbe ilu nikan ti o ni aisan iba nipa ipade awọn ibeere mẹta
Awọn ọran jẹ ẹyọkan-baramu si awọn idari meji nipasẹ ọjọ-ori ati ibalopọ.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un awọn idari ti o han), mẹ̀rinnlelọgọ́rin pere ni ogorun-un eeya.
Ọ̀kan Maapu agbegbe iwadi (Dire Dawa, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún) Merga et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni ibamu, pẹlu afikun ti màrún pere ni ogorun-un oṣuwọn ti kii ṣe idahun, apapọ iwọn ayẹwo ti a pinnu fun iwadi yii jẹ ọọdunrun ati mẹ̀rindinlogorun (awọn iṣẹlẹ ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n ati awọn iṣakoso igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta).
Awọn ikun wọnyi jẹ ti ari nipa lilo Iṣayẹwo Ẹkọ Pataki (PCA).
Awọn oniyipada ti o ṣe afihan iyatọ kekere ni a yọkuro lati inu itupalẹ.
Lẹhinna, iyokù awọn oniyipada ni a gbero fun itupalẹ ikẹhin lati pin pinpin si awọn ẹka dogba marun [ọ̀kanlelọgbọ̀n-mẹ̀talelọgbọ̀n].
Imọye Lati ṣe ayẹwo imọ ti awọn olukopa lori iba, iṣakoso ati idena rẹ, awọn ibeere èjìlá ti o ni imọran ti a lo.
Iwọn oye gbogbogbo jẹ iṣiro nipasẹ fifi gbogbo awọn ikun kun fun oludahun kọọkan fun gbogbo awọn ibeere ti o ni ibatan imọ.
A ṣe ayẹwo Iwa ihuwasi nipa lilo awọn ibeere iwọn-iwọn ẹ̀tàlá ti o jọmọ ihuwasi.
Idiwọn ihuwasi gbogbogbo jẹ iṣiro nipasẹ lilo itupalẹ paati akọkọ ati nikẹhin dichotomized bi talaka ati ti o dara.
Ọpa ikojọpọ data ati ilana Awọn data ni a gba nipasẹ sọfitiwia ODK pẹlu ohun elo ti o dagbasoke lati oriṣiriṣi awọn iwe ti o yẹ ati ti o jọmọ.
A ti tumọ iwe ibeere naa si mejeeji Afan Oromo ati awọn ede Amharic ati pe a tumọ si Gẹẹsi lati ṣayẹwo fun ibamu.
Mejeeji nipọn ati tinrin smears ni a pese sile lori mimọ, ifaworanhan airi airi fun alabaṣe iwadi kọọkan ti a yan.
Nikẹhin, awọn ifaworanhan naa jẹ abawọn pẹlu mẹ̀wá pere ni ogorun-un Giemsa fun awọn iṣẹju mẹ̀wá, afẹfẹ ti gbẹ, ati ṣe ayẹwo ni microscopically nipasẹ onimọ-ẹrọ yàrá ti o ni iriri.
Awọn ifaworanhan ni a kà ni odi ti ko ba si parasite ti a rii lẹhin ayẹwo awọn aaye agbara giga ogorun.
Lati rii daju awọn didara ti data, pretest a ṣe laarin màrún pere ni ogorun-un ti awọn ayẹwo iwọn ni Laga Hare Health aarin ni Dire Dawa ilu.
A ṣe igbasilẹ data lati olupin Open Data Kit (ODK) ati mimọ ti o yẹ ṣaaju awọn itupalẹ siwaju nipa lilo Stata version ẹ̀rìndínlógún (Stata Corp.College Station, TX, USA).
College Station, TX, USA.
Ipadabọ eekadẹri ipo ni a ṣe fun awọn ọran kọọkan-ti baamu si awọn iṣakoso meji nipasẹ ọjọ-ori ati ibalopọ.
Nitoripe a ṣe ayẹwo ayẹwo ni ibamu si ọjọ ori ati ibalopo, ajọṣepọ laarin ọjọ ori ati awọn idiwọn ti iba ko ni iroyin.
A ṣayẹwo deede ti awọn oniyipada lemọlemọfún.
Awọn oniyipada isori ni a royin nipasẹ igbohunsafẹfẹ ati awọn ipin ogorun.
Awọn ipin ti iyipada ifihan kọọkan laarin awọn ọran ati awọn idari ni a ṣe iṣiro.
Lilo iṣipopada logistic ipo, awọn oniyipada ti o ni nkan ṣe pẹlu iyipada abajade pẹlu p-iye <odo.màrúndinlọgbọ̀n ni itupalẹ bivariable ti wa ninu.
Màrúndinlọgbọ̀n ni itupale bivariable ni o wa ninu itupalẹ multivariable.
Iwọn Awọn aidọgba Tuntun ti o baamu (AOR), ati Merga et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Màrún ni a ṣe iṣiro lati wiwọn pataki ti ẹgbẹ naa.
Multicollinearity ti a ṣayẹwo pẹlu Iyatọ Inflation ifosiwewe (VIF) ati pe o tọka si isansa ti collinearity (VIF = ọ̀kan.mẹ̀rin).
Amudara awoṣe parsimonious jẹ ayẹwo nipasẹ Hosmer ati Lemeshow oore ti idanwo fit ati iye P-odo kan.
Ayipada ẹka Awọn ọran, n ( pere ni ogorun-un) (N=ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n) Awọn iṣakoso, n ( pere ni ogorun-un) (N=igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta) Itumọ Ọjọ-ori (SD) = mèjìdinlọgbọ̀n.mèjìlelàádọ́ta).
Ẹya Oromo màrúndinlọgọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.màrúndinlàádọ́rin).
Esin Musulumi màrúndinlọgọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.mẹ̀talelọgbọ̀n).
Onigbagbọ Onigbagbọ mẹ̀rinnlelogójì (mẹ̀talelọgbọ̀n.mẹ̀tadinlogorun).
Alatẹnumọ ẹ̀tàlá (mẹ̀sán.ọ̀kan).
Ipo igbeyawo Single mẹ̀rinnlelàádọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.mẹ̀ta).
Ipo eto-ẹkọ Maṣe lọ si ọ̀kàndínlógún (ẹ̀rìnlá.ọ̀kan).
Alakoko (ọ̀kan–mẹ̀jọ) mẹ̀talelọgọ́ta (mẹ̀tadinlàádọ́ta.mèje).
Atẹle (mẹ̀sán–èjìlá) mẹ̀tadinlogójì (mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀sán).
Iwọn ati loke mẹ̀wá (mèje.ọ̀kan).
Ipo iṣẹ Onisowo ẹ̀rìndínlógún (èjìlá.ẹ̀ẹ́dógún).
Oṣiṣẹ (Ijọba ati ikọkọ) ẹ̀tàlá (mẹ̀sán.mẹ̀fà).
Ojoojumọ alagbaṣe / ikole osise ọ̀kanlelogójì (ọ̀kanlelọgbọ̀n.mẹ̀jọ).
Iyawo ile ati alainiṣẹ ẹ̀rìndínlógún (èjìlá.mẹ̀ta).
Idile titobi ≤ mèjì màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀sán).
Wiwa ọmọ ni ile mu Bẹẹni mèjìlelọgọ́ta (mẹ̀rindinlàádọ́ta.mẹ̀fà).
Bẹẹkọ àádọ́rin (mẹ̀talelàádọ́ta) ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin (mẹ̀tadinlàádọ́rin.mẹ̀rin).
Olori ile di Bẹẹni mẹ̀tadinlogójì (mèjìdinlọgbọ̀n) ọ̀kanlelọgọ́rin (ọgbọ̀n.mẹ̀ta).
Atọka Oro ti o kere julọ mẹ̀tadinlọgbọ̀n (ogún.mèjì).
Gbogbo awọn ọran ati awọn iṣakoso jẹ iru pẹlu ọjọ ori wọn ati ibalopo.
Ọjọ ori agbedemeji ti awọn oludahun jẹ ọdun màrúndinlọgbọ̀n fun awọn ọran mejeeji ati awọn iṣakoso.
Awọn ọdun ti o kere julọ ati ti o pọju jẹ ọdun èjìlá ati màrúndinlàádọ́rin, lẹsẹsẹ.
Oromo ni o jẹ ẹya ti o ga julọ ni awọn mejeeji (mẹ̀rindinlọgọ́ta.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Nipa ipo eto-ẹkọ wọn, o fẹrẹ to idaji awọn ọran (mẹ̀tadinlàádọ́ta.
Ati diẹ sii ju idamẹta ti awọn iṣakoso (mèjìlelogójì.mèje pere ni ogorun-un).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un) lọ si ile-iwe alakọbẹrẹ.
Bakanna, diẹ sii ju idamẹrin awọn ọran (ọ̀kanlelọgbọ̀n.ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ati awọn iṣakoso (màrúndinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Ṣe awọn oṣiṣẹ ojoojumọ / oṣiṣẹ ile.
Lẹhin Itupalẹ Ohun elo Akọkọ, iwadii fihan pe ogún.màrúndinlàádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ọran naa jẹ ọfẹ.
Màrúndinlàádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ọran ati ogún.mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn iṣakoso wa ni iwọn iye oro ti o kere julọ.
Mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn iṣakoso wa ni iwọn iye iye ti o kere julọ (Table ọ̀kan).
Gẹgẹ bẹ, diẹ ẹ sii ju idamẹta lọ (ogójì.mẹ̀sán pere ni ogorun-un).
Ti awọn ọran ati diẹ sii ju idaji (mẹ̀tadinlọgọ́ta.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Ti idari ní ti o dara imo.
Bakanna, Onínọmbà Ẹka Pataki ni a lo lati ṣe iṣiro iṣesi awọn idahun si iba ati idena rẹ ati itọju.
Mọ awọn aaye ibisi-ẹfọn Bẹẹni ogorun ati mẹ̀ta (mèjìdinlọgọ́rin.ọ̀kan).
Ero laipẹ fekito iba ni ipa lori olugbe ilu ju olokiki igberiko Bẹẹni mẹ̀rindinlàádọ́ta (mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.mẹ̀ta).
Awọn aarun iba ti o mọ le bi ninu eyikeyi apoti omi atọwọda Bẹẹni mèjìlelọgọ́ta (mẹ̀rindinlàádọ́ta.ọ̀kan).
Mọ gbigbe iba Bẹẹni mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún (màrúndinlàádọ́rin.mẹ̀jọ).
Ẹgbẹ wo ni o ni ipa nipasẹ iba Awọn ọmọde mẹ̀rindinlọgọ́ta (mèjìlelogójì.mèjìlelàádọ́ta).
Awọn arinrin-ajo / awọn aṣikiri màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀rin).
Awọn iya aboyun mèjìlelogún (ẹ̀rìndínlógún.mẹ̀tadinlogorun).
Àgbàlagbà mèje (màrún.mèjì).
Idena ati iṣakoso iba ronu ṣee ṣe Bẹẹni ogorun ati ọ̀kanlá (mẹ̀rinnlelọgọ́rin.màrún).
Awọn oogun ti a mọ ti a fun ni fun iba Bẹẹni mẹ̀rin (mẹ̀ta.mẹ̀rin).
Ti ra oogun iba laisi iwe ilana dokita Bẹẹni mèje (màrún.mẹ̀talelọgọ́rin).
Apoti omi ti a rii ninu apopọ rẹ Bẹẹni ọ̀kanlelogójì (ọ̀kanlelọgbọ̀n.màrún).
Imo (lori gbogbo) talaka mèjìdinlọgọ́rin (ọ̀kandinlọgọ́ta.mẹ̀fà).
Iwa (lori gbogbo) talaka àádọ́rin (mẹ̀talelàádọ́ta.mẹ̀rin).
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ju awọn iṣakoso ọ̀kàndínlógún (mèje.mèjì pere ni ogorun-un).
Mèje.mèjì pere ni ogorun-un ni itan-ajo irin-ajo ni ọsẹ meji sẹhin.
Ni ida keji, nipa idamẹrin màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.màrún pere ni ogorun-un).
Màrún pere ni ogorun-un ti awọn ọran ati pe o kere ju idamẹwa kan ti awọn iṣakoso mèjìlelogún (mẹ̀jọ.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni itan-akọọlẹ ti iwadii aisan iba.
Itan ti awọn ọmọ ẹgbẹ ẹbi ayẹwo aisan iba ni oṣu kan sẹhin ni a tun ṣe ayẹwo, ati pe diẹ sii ju idamarun ninu awọn iṣẹlẹ ọ̀kandinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti awọn iṣakoso ni itan-akọọlẹ ti iwadii aisan iba.
Ọkan-kẹrin mẹ̀talelọgbọ̀n (màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ti awọn ọran ati diẹ sii ju idamẹrin ti awọn iṣakoso mẹ̀rindinlọgọ́rin (mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ní eyikeyi iru ti ibusun.
Nọmba diẹ ti awọn ọran mẹ̀jọ (mẹ̀fà.ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ati idamẹrin awọn iṣakoso mẹ̀rindinlọgọ́ta (ọ̀kanlelogún,mèjì pere ni ogorun-un).
Mèjì pere ni ogorun-un sun labẹ ibusun net kẹhin alẹ.
Nọmba ti o kere julọ ti awọn ọran mẹ̀rin (mẹ̀ta pere ni ogorun-un) ati mèjìlelogún (mẹ̀jọ.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Awọn iṣakoso mẹ̀ta pere ni ogorun-un royin pe wọn nlo ipara awọ-ara ti o ni ẹfọn (ọgbin ti aṣa) fun idena ti ikolu iba.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ati idamẹrin ti iṣakoso mẹ̀rindinlọgọ́rin (mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ile tabi awọn agbegbe ibugbe (Table mẹ̀ta).
Pẹlu pakute ina CDC ati awọn ẹgẹ Prokopack, a gba awọn olutọpa efon agbalagba lati awọn ọran ti a yan ati awọn ile iṣakoso ti o yan.
Nipa awọn efon Anopheles agbalagba mẹ̀talelọgbọ̀n ni a kojọpọ ati pe ẹ̀rìnlá ni a mọ bi ifunni ati ọ̀kan jẹ idaji gravid.
Gẹgẹ bẹ, mẹ̀tadinlọgbọ̀n ninu wọn ni a mọ bi An.
Stephensi ati awọn iyokù ni Anopheles gambiae sensu lato.
Ayẹwo oniyipada-meji ni a ṣe lati ṣe idanimọ awọn oniyipada oludije fun awoṣe ikẹhin, awoṣe oniyipada pupọ (Table mẹ̀rin).
Itan ti iwadii aisan iba Bẹẹni màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ).
Laarin osu kan, ajo ita ilu o si sun moju Bẹẹni mẹ̀rinnlelogún (èjìdínlógún.mèje).
Itan awọn ọmọ ẹgbẹ ẹbi ayẹwo ibà ni oṣu kan sẹhin Bẹẹni ọ̀kandinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.mẹ̀rin).
Ohun ini eyikeyi ibusun net Bẹẹni mẹ̀talelọgbọ̀n (màrúndinlọgbọ̀n) mẹ̀rindinlọgọ́rin (mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ).
Bẹẹkọ ọ̀kandinlogorun (màrúndinlọgọ́rin) ogorun ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún (mèjìlelàádọ́rin.mèjì).
Lailai ta tabi fun ni apapọ efon Bẹẹni mèje (màrún.mẹ̀rin).
Omo ile ra awon naa Bẹẹni mẹ̀rin (mẹ̀ta.mèje).
Ṣe o sun labẹ àwọ̀n ibusun ni alẹ ana? Bẹẹni mẹ̀jọ (mẹ̀fà.mẹ̀jọ).
Ipara awọ-ara ti o jẹ ẹfọn ti a lo (eweko ti aṣa) Bẹẹni mẹ̀rin (mẹ̀ta) mèjìlelogún (mẹ̀jọ.mèje).
Eweko / ilẹ-ogbin ni ile gbigbe rẹ? Bẹẹni ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀tadinlàádọ́rin.mèjì).
Ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin (mẹ̀rinnlelọgọ́ta) Bẹẹkọ mẹ̀talelogójì (mèjìlelọgbọ̀n.mẹ̀fà).
Màrúndinlogorun (mẹ̀rindinlogójì) Omi aiduro ti a ri ni ayika ile/agbegbe rẹ Bẹẹni ọgọ́rin (ọgọ́ta.mèjì).
Ohun ini eyikeyi ifiwe iṣura Bẹẹni mèjìdinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.mẹ̀fà).
Isunmọ si omi ara ≤ ọ̀kan km ogorun ati mẹ̀talelogún (mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.mẹ̀rin).
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ayipada Ayipada Ẹka Awọn ọran, n ( pere ni ogorun-un) (N=ogorun ati mẹ̀tadinlogójì) Awọn iṣakoso, n ( pere ni ogorun-un) (N=igba ati àádọ́ta) COR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI) p iye Ẹsin Musulumi màrúndinlọgọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.èjìlá).
Alatẹnumọ ẹ̀tàlá (mẹ̀sán.mẹ̀tadinlogójì).
Ipo igbeyawo Single mẹ̀rinnlelàádọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.mẹ̀talelàádọ́rùn-ún).
Ipo eto-ẹkọ Maṣe lọ si ọ̀kàndínlógún (ẹ̀rìnlá.mẹ̀rinnlelọgọ́ta).
Alakoko (ọ̀kan–mẹ̀jọ) mẹ̀talelọgọ́ta (mẹ̀tadinlàádọ́ta.odo).
Atẹle (mẹ̀sán–èjìlá) mẹ̀tadinlogójì (mèjìdinlọgbọ̀n.mèje*).
Imọ-ẹrọ ati ile-iwe voca-tional ati loke ẹ̀tàlá (mẹ̀sán.mèjìlelàádọ́rùn-ún).
Wiwa ti ọmọ ni ile dimu Bẹẹni mèjìlelọgọ́ta (mẹ̀rindinlàádọ́ta.màrún*).
Bẹẹkọ àádọ́rin (mẹ̀talelàádọ́ta) ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin (mẹ̀tadinlàádọ́rin.odo).
Iwaju awọn efa ati awọn iho miiran lori odi Bẹẹni màrúndinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀rinnlelọgọ́ta.odo).
Imo Good mẹ̀rinnlelàádọ́ta (ogójì.ọ̀kan*).
Itan ti irin-ajo ni ọsẹ mèjì kẹhin Bẹẹni mẹ̀rinnlelogún (èjìdínlógún.odo).
Itan ti iwadii aisan iba Bẹẹni màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.odo).
Itan ti irin-ajo ita ilu ati sun moju nibẹ Bẹẹni mẹ̀rindinlọgbọ̀n (ọ̀kàndínlógún.odo).
Itan awọn ọmọ ẹgbẹ ẹbi ti a ṣe ayẹwo ti iba Bẹẹni ọ̀kandinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.odo).
Ti ra àwọ̀n Bẹ́ẹ̀ ni mẹ̀rin (mẹ̀ta.mèje).
Ọ̀kan Sun labẹ àwọ̀n ibusun kẹhin alẹ Bẹẹni mẹ̀jọ (mẹ̀fà.odo).
Ipara awọ-ara ti o npa ẹfọn ti a lo (eweko ti aṣa) Bẹẹni mẹ̀rin (mẹ̀ta) mèjìlelogún (mẹ̀jọ.odo).
Isunmọ idile si orisun omi ≤ọ̀kan km ogorun ati mẹ̀talelogún igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta mèjì.odo.
Iwaju ti omi eiyan ni agbo Bẹẹni ọ̀kanlelogójì (ọ̀kanlelọgbọ̀n.odo).
Ara eyikeyi iṣura ifiwe Bẹẹni mèjìdinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.odo).
Omi aiduro ni agbegbe Bẹẹni ọgọ́rin (ọgọ́ta.odo).
Lakoko ti awọn ilu ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Afirika ti n dagba ni kiakia, pupọ julọ wọn ko ni eto ati pe o jẹ eewu fun ọpọlọpọ awọn ibisi vectors.
Nitorinaa, iṣakoso ti o dara julọ ti iba ilu da lori awọn ajakale-arun deede ati alaye nipa gbigbejade [èjìdínlógún].
Stephensi ni iwo Afirika.
Nitorina, iwadi yii ṣe iwadi awọn ipinnu ti iba ilu ni Ila-oorun Ethiopia.
Awọn ile pẹlu awọn efa ati awọn iho pọ si aarun iba ti ilu ni akawe si awọn ile ti ko ni efa ati iho (AOR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI) mèjì.mẹ̀ta
Eyi jẹ iru pẹlu wiwa lati Arsi, Ethiopia [mẹ̀rindinlàádọ́ta] botilẹjẹpe awọn olukopa iwadi wa laarin gbogbo awọn ti o ṣabẹwo si awọn ile-iṣẹ ilera.
Itan ti iwadii aisan iba ni a tun rii lati mu awọn aidọgba ti aarun iba ninu iwadi yii (AOR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI) mèjì.mèjì
Eyi le ni asopọ pẹlu ifasẹyin ti diẹ ninu awọn eya iba.
Eyi ko ni ibamu pẹlu wiwa lati guusu iwọ-oorun Ethiopia [mẹ̀talelogójì].
Imọye gbogbogbo ti awọn olukopa lori iba ati idena rẹ tun ṣe iwadii ninu iwadii yii.
Awọn ẹni-kọọkan ti o ni oye ti ko dara lori iba ati idena rẹ jẹ nipa mèjì.ọ̀kan
O ṣee ṣe diẹ sii lati ni akoran nigbati a ba fiwera pẹlu awọn ti o ni oye ti ko dara.
Wiwa yii jẹ atilẹyin nipasẹ wiwa lati Accra, Ghana [mẹ̀tadinlàádọ́ta].
Eyi le jẹ nitori otitọ pe awọn iwadii mejeeji ti a ṣe ni ilu ati awọn nkan ti o jọra ni a gbero.
Ni awọn eto ilu, eyiti o jẹ awọn ile-iṣẹ fun ijira eniyan ati iṣipopada, imọ ti o dara julọ ti awọn ọran iba ti ko wọle jẹ pataki [èjìdínlógún].
Atunyẹwo lati Ile-iṣẹ Idaraya Kariaye fun Iwadi Iba (ICEMR) ṣe atilẹyin wiwa yii [èjìdínlógún].
Eyi le jẹ nitori otitọ pe awọn arinrin-ajo ko ni ajesara, ko ni alaye ilera nipa agbegbe naa ati pe wọn ko le lo awọn apanirun efon.
O ṣe afihan pataki ni p <odo.odo.
Imo O dara mẹ̀rinnlelàádọ́ta (ogójì.ẹ̀rìnlá*
Itan ti iwadii aisan iba Bẹẹni màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.odo).
Itan ti irin-ajo ni ita ilu ati sun moju Bẹẹni mẹ̀rindinlọgbọ̀n (ọ̀kàndínlógún.odo).
Sun labẹ ibusun net kẹhin alẹ Bẹẹni mẹ̀jọ (mẹ̀fà.odo).
Ara eyikeyi ifiwe iṣura Bẹẹni mèjìdinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.odo).
Iwaju omi ti o wa ni agbegbe Bẹẹni ọgọ́rin (ọgọ́ta.odo).
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Iwaju eyikeyi ọja laaye ninu ile pọ si awọn aidọgba ti aarun iba ninu iwadi yii (AOR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un)
Ayẹwo robi lati Ziway-Dugda, gusu Ethiopia [àádọ́ta] ati wiwa lati Indonesia [mèjìlelàádọ́ta] wa ni ila pẹlu iwadi yii.
Awọn ẹkọ-ẹkọ entomological lati Djibouti [ẹ̀ẹ́dógún], Malawi [mẹ̀rinnlelogún] ati atunyẹwo ti a ṣe ni ipele Afirika [mẹ̀wá] ṣe atilẹyin wiwa yii.
Lara awọn ifosiwewe ayika, wiwa omi ti o wa ni ile ti o wa nitosi ti pọ si awọn idiwọn ti aisan iba (AOR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un)
Eyi wa ni ila pẹlu ọpọlọpọ awọn iwadii akiyesi lati Etiopia [ọgbọ̀n, ọ̀kandinlogójì, ọ̀kandinlàádọ́ta, màrúndinlọgọ́ta], Zimbabwe [mẹ̀rindinlọgọ́ta] ati atunyẹwo eto ati itupalẹ-meta [mẹ̀tadinlọgọ́ta].
Eyi le jẹ nitori pe omi ti ko ni igbẹ jẹ aaye ibisi ti o dara fun awọn ẹfọn Anopheles.
Stephensi ni awọn eya fekito iba ti o jẹ pataki ti a gba lati ọdọ awọn ọran ti a yan ati iṣakoso awọn idile.
Eyi tọkasi pe ipa ati itankale fekito iba yii ni iwo Afirika [ẹ̀ẹ́dógún, ẹ̀tàdínlógún].
Bakanna, itupalẹ paati akọkọ ni a ṣe fun ihuwasi ati awọn oniyipada atọka ọrọ.
Awọn ọrọ aṣiṣe ni a kojọ lati ọdọ awọn idile ti a yan nikan nitori aropin awọn orisun ati ireti pe yoo koju rẹ ninu iwadii miiran.
Ipari Awọn abajade iwadi yii ṣe afihan awọn ipinnu ti iba ilu.
Iwadi naa tọka si nini itan-ajo irin-ajo ni oṣu kan ṣaaju idanwo ti o pọ si awọn aidọgba ti akoran iba ilu.
Bakanna, iwadi yi da An.
Stephensi bi awọn ti ako iba fekito eya.
Wiwa yii daba pe itankale eya ẹfọn yii si awọn agbegbe ilu le ni ipa lori awọn oṣuwọn ikolu ti iba.
Ni afikun, a yoo fẹ lati dupẹ lọwọ Ile-iṣẹ Ilera ti iṣakoso ilu Dire Dawa ati awọn oṣiṣẹ rẹ fun ipese alaye ti o nilo.
A tun dupe pupọ fun awọn olukopa iwadi ati awọn olugba data.
Awọn ifunni onkọwe HM, GY, TD, ZB ati DY loyun ati ṣe apẹrẹ iwadi naa; HM, EA ati TD ṣe alabapin ninu gbigba data ati abojuto aaye.
HM ati EA ṣe itupalẹ iwọn iṣẹ-iṣẹ.
HM ṣe itupalẹ data iṣiro o si ṣe iwe afọwọkọ manu.
ML ṣe agbekalẹ maapu ti agbegbe iwadi.
HM, DY, TD, ZB ati GY ṣe atunyẹwo iwe afọwọkọ naa.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ikẹhin.
Ifowopamọ Iwadi yii gba atilẹyin owo lati Awọn ile-iṣẹ Ilera ti Orilẹ-ede (D43 TW001505, R01 A1050243 ati U19 AI129326).
Olugbaowo ko ni ipa ninu apẹrẹ iwadi, ikojọpọ data ati itupalẹ, ipinnu lati gbejade, tabi igbaradi ti iwe afọwọkọ naa.
Siwaju sii, a gba igbanilaaye lati ọdọ Ajọ Ilera ti Dire Dawa ati awọn ohun elo ilera.
A sọ fun awọn ti o dahun pe ikopa ninu iwadi naa jẹ atinuwa ati pe awọn ti ko nifẹ si ni ominira lati jade nigbakugba.
Lati rii daju aṣiri, a ṣe idaniloju ailorukọ.
Awọn alaisan ti a rii pe o daadaa fun iba ni a ṣe itọju ni ile-iṣẹ ilera.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn alaye onkọwe 1Ẹka ti Arun Arun, Institute of Health, Jimma University, Jimma, Ethiopia.
2School of Medical Laboratory Sciences, Institute of Health, Jimma University, Jimma, Ethiopia.
3Tropical ati Arun Iwadi Iwadi Arun (TIDRC), Ile-ẹkọ Jimma, Jimma, Ethiopia.
Mẹ̀rin Ẹka Ilera, Ihuwasi, ati Awujọ, Oluko ti Ilera Awujọ, Jimma University, Jimma, Ethiopia.
5Abt Global PMI Evolve Project, Addis Ababa, Ethiopia.
6Eto ni Ilera Awujọ, University of California ni Irvine, Irvine, USA.
Ti gba
Ijabọ Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Geneva
Alemu A, Shiferaw Y, Addis Z, Mathewos B, Birhan W.
Ipa iba lori gbigbe HIV/AIDS.
Iroyin Malria Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Geneva
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva
Cui L, Yan G, Sattabongkot J, Cao Y, Chen B, Chen X, ati al.
Iba ni Agbegbe Mekong Nla
Taffese HS, Hemming-Schroeder E, Koepfli C, Tesfaye G, Lee MC, Kazura J, ati al.
Ibajẹ ajakale-arun ati awọn ilowosi ni Etiopia lati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan si ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Lo E, Hemming-Schroeder E, Yewhalaw D, Nguyen J, Kebede E, Zemene E, ati al.
Awọn iyipada gbigbe ti co-endemic Plasmodium vivax ati P. falciparum ni Ethiopia ati itankalẹ ti antimalarial resist- ant genotypes.
Iroyin Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva
Ilana agbaye fun idahun si iba ni awọn agbegbe ilu.
Ayika ti n muu ṣiṣẹ ti o waye lati ipilẹṣẹ Roll Back Malaria.
Yiyanju awọn iṣoro iṣakoso iba.
Ṣiṣakoso awọn iṣẹ iṣakoso iba.
Tani o le lo ero imọran ni imudarasi iṣẹ iṣẹ wọn. Lati fowosowopo oselu ifaramo.
Mass Communication ti University of Dar es Salaam,.
Ẹgbẹ Agbohunsafefe Agbaye ti ṣe awọn idanileko iba fun awọn ọmọ ile-igbimọ asofin Tanzania.
Awọn oniroyin lati Kenya, Malawi, Tanzania,.
A. Ni afikun, ikẹkọ diploma ni ibaraẹnisọrọ ilera ti wa ni idagbasoke fun awọn oniroyin.
Iku nitori iba nipasẹ àádọ́ta pere ni ogorun-un nipasẹ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá. Ipilẹṣẹ ATI IṢẸRỌ IWỌWỌ fun idinku ẹru ibà ni ile Afirika ni kiakia.
Awọn iṣẹ iṣakoso iba ni agbegbe, ati orilẹ-ede.
Awọn ipele agbegbe ti ni okun ni kikun lati ni anfani lati ṣe imuse awọn ilowosi iṣakoso iba ti o munadoko.
Justifiable idi lati fi idi.
Abojuto abojuto awọn ọran iṣakoso iba. Ni ipele ti awọn olupilẹṣẹ.
Olori, aito awon eniyan ti o ni ogbon.
Awọn ipinnu iṣẹ ṣiṣe lori iṣe iba. Nibiti agbara ba wa, kii ṣe nigbagbogbo lo si ipa ti o dara julọ. Ikẹkọ lọwọlọwọ ko ni atilẹyin ti o tẹsiwaju.
Tẹle (imọran) ti awọn olukọni.
Ko ti lọ si ọna ipinnu awọn iṣoro imuse.
Awọn anfani ti ara ẹni, dipo agbara agbara ni agbegbe, orilẹ-ede, tabi awọn ipele agbegbe. O ṣe agbejade awọn dimu ijẹrisi.
Ko olufaraji olori tabi implementers. Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan, Bill & Melinda Gates Foundation fun ni awọn owo si Ile-iwe ti Itọju ti Ilu Lọndọnu.
Awọn alabaṣepọ rẹ, eyun, Liverpool School of Tropical Medicine, ati Danish Bilharziasis Laboratory (Charlottenlund, Denmark).
Ile-iṣẹ fun Parasitology Iṣoogun (Copenhagen, Denmark) lati "ariwa".
Lati mu agbara ti o wa tẹlẹ pọ si nipasẹ idasile awọn ile-iṣẹ ikẹkọ ni awọn orilẹ-ede alabaṣepọ ile Afirika nibiti aarun iba ti wa,.
Lati ṣe agbekalẹ awọn ilana fun gbigbe awọn ilana imọ ti o ni ibatan si iṣakoso iba sinu iṣe. Nigba ti London School of Hygiene.
Awọn alabaṣepọ ariwa miiran wa ni iṣakoso ti iwadi naa.
Ph.D ikẹkọ portfolios, awọn alabaṣepọ gusu ti wa ni agbara pẹlu idasile.
Agbero ti CEEMI.
Awọn ile-iṣẹ arabinrin ni Ghana, ati Malawi.
Nigbagbogbo, awọn oṣiṣẹ ti o ni ikẹkọ ṣe awọn iṣẹ miiran yatọ si idena iba.
Mu ogbon, ati imo.
Awọn iwa ti awọn ti o ni ipa ninu agbawi, iṣakoso, ati idena.
Management of iba. Lati lo awọn ilana ti o munadoko fun atunyẹwo, ati ibojuwo.
The American Society of Tropical Medicine.
Hygiene igba ati mẹ̀talelàádọ́ta ṣe iṣiro boya ikẹkọ ti a firanṣẹ ti mu awọn ibi-afẹde rẹ ṣẹ.
Ni ipa ti o nireti lori iṣakoso iba.
Ikẹkọ iba ti ile-iṣẹ ni ile Afirika ti pẹ to.
Wo pẹlu idagbasoke aini. Awọn eto imuduro agbara ni pataki ti awọn ipele mẹta. Awọn ipele ti wa ni asopọ.
Awọn ipele eto fun aṣeyọri ti eto imulo tabi iṣeto tabi awọn ibi-afẹde eto.
Awọn afojusun. Igbelewọn awọn agbara ti o wa lẹhinna ni akawe pẹlu awọn iwulo ọjọ iwaju.
Igbelewọn” ti a ti ibebe igbagbe.
Ṣiṣe awọn ilowosi naa daradara.
Awọn apapọ ti a ṣe itọju insecticide (ITNs) ti wa fun igba diẹ,.
Atilẹyin kariaye ti o dara wa, awọn abajade kii yoo ni itẹlọrun ni awọn ofin ti ipa.
Iduroṣinṣin ọjọ iwaju laisi awọn agbara agbegbe ti o lagbara lati ṣe imunadoko awọn ilowosi ti o nilo. O nilo iran.
Itọju iru awọn agbara lori ipilẹ igba pipẹ. Apejuwe alaye ti Ile-iṣẹ Tanzania ti pese nibi lati ṣe afihan iyasọtọ rẹ.
Awọn isunmọ ikẹkọ tuntun ti o nireti lati lo lati rii daju pe awọn agbara fun idena iba.
Iṣakoso ti wa ni fe ni ti mu dara si. Awọn iran ti aarin ni lati se agbekale.
Igbelaruge didara julọ ni ohun elo ti o munadoko ti idena iba lọwọlọwọ.
Awọn irinṣẹ fun idi ti idinku.
Nikẹhin imukuro ẹru arun iba ni agbegbe, ati orilẹ-ede.
Awọn ipele agbegbe. Ise apinfunni rẹ ni lati dinku ni pataki.
Nikẹhin imukuro ẹru arun iba nipasẹ imudara idena ti iba.
Awọn iṣakoso iṣakoso ni agbegbe, orilẹ-ede.
Awọn ipele agbegbe. Awọn ibi-afẹde kan pato ti Aarin Awọn ile-iṣẹ naa ni awọn ibi-afẹde kan pato mẹjọ
Ṣiṣakoso awọn iṣẹ iṣakoso iba lati ṣe idagbasoke awọn ọgbọn fun idanimọ awọn iṣoro pataki fun idena arun iba.
Iṣakoso ni agbegbe, ati orilẹ-ede.
Awọn ipele agbegbe. Lati kọ awọn oṣiṣẹ ilera.
Awọn oluṣeto lati ṣe idagbasoke awọn ọgbọn fun ipin.
Lilo awọn orisun ti o wa, ati imọ.
Irinṣẹ lati yanju ayo iba idena.
Iṣakoso isoro lilo eri-orisun ogbon.
Fi agbara mu awọn agbara fun ṣiṣe ibojuwo.
Awọn abajade ti idena iba.
Iṣakoso ilowosi.
Fikun awọn agbara fun idagbasoke imọ tuntun.
Awọn irinṣẹ fun idena iba.
Lati pese awọn ohun elo.
Awọn ogbon fun itankale alaye ifọkansi.
Igbelaruge munadoko imulo.
Atunyẹwo ti idena iba.
Awọn ilana iṣakoso lori ipilẹ alaye tuntun.
Lilo awọn iṣeduro ti o da lori ẹri fun idena iba.
Lati se igbelaruge ikopa agbegbe ni iran.
Ṣe okun awọn ibi-afẹde meje akọkọ nipasẹ gbangba.
Ikọkọ ajọṣepọ. Yoo ṣe bi ile-iṣẹ orisun fun ṣiṣakoṣo.
Atilẹyin awọn imotuntun ni ikẹkọ fun iba ni agbegbe, ati ti orilẹ-ede.
Awọn ipele agbegbe. O yoo Nitorina pese sile courses lori bi o lati yan.
Ṣe imuse awọn ilowosi iba ti o munadoko ti a fojusi ni agbegbe, ati ti orilẹ-ede.
Regional implementers. Ni afikun, awọn iṣẹ ikẹkọ lori idagbasoke eto imulo.
Yiyipada lilo ẹri lọwọlọwọ yoo tun pese.
Bii o ṣe le pese awọn igbewọle pataki.
Awọn iyipada lati jẹ ki ilowosi naa ṣaṣeyọri yoo ni idagbasoke. Aarin yoo ṣe igbega.
Ṣe ilọsiwaju ihuwasi ti iwadii iṣiṣẹ ni ilana ti iṣafihan.
Iṣiro awọn iṣẹ iṣakoso iba. Gẹgẹbi ile-iṣẹ orisun, yoo pese iwe-ipamọ.
Ile-ẹkọ Ikẹkọ, Harare, Zimbabwe, iwe ti a ko tẹjade.
Awọn ọgbọn lati ṣe iṣiro awọn ilowosi iba ni kete ti wọn ti ṣafihan.
Ṣe iṣẹ akanṣe rẹ ṣiṣẹ, ati gba data.
Ṣe ayẹwo abajade labẹ itọsọna naa.
Abojuto ti olubẹwo ni ZTC.
Ṣiṣẹ nipasẹ idasi si CCHP. Ni ipari ikẹkọ, CHMT ati anfani ti olukọni.
Awọn CHMTs, da lori ipele ikẹkọ lati funni.
Wiwa ti alabojuto agbegbe ni CHMT, ZTC, tabi NMCP, ati bẹbẹ lọ.
Ikẹkọ adaṣe nigba ti CEEMI. Iṣẹ ṣiṣe to wulo diẹ sii ti o nii ṣe iwadii aaye ni yoo ṣe nipasẹ ẹni kọọkan.
Idates ni awọn oniwun wọn ibi ti ise.
Labẹ abojuto awọn alabojuto agbegbe wọn, pẹlu awọn ibẹwo lẹẹkọọkan lati ọdọ oṣiṣẹ CEEMI.
Abajade ti o wa ni ibatan si awọn ibi-afẹde Roll Back Malaria initiative, ati awọn pataki ti Eto Iṣakoso Iba ti Orilẹ-ede (NMCP).
Itupalẹ data, ati kikọ ijabọ ipari.
Idates ti wa ni igbanisiṣẹ. Bibẹẹkọ, awọn modulu akọkọ ni a nireti lati fojusi awọn imuse.
Awọn oludari tabi awọn alakoso ti o ni ipa ninu idena iba.
Pẹlu ifamọ.
Awọn ipolongo agbawi, eyiti CEEMI ti bẹrẹ tẹlẹ.
Awọn ile-iṣẹ agbegbe. Ilana yii ti wa ni ilọsiwaju. Ọna yii ni a gbagbọ pe o munadoko.
Kere iye owo lati fowosowopo nitori awọn olukọni ti wa ni lilo patapata ni ibomiiran. Sibẹsibẹ, apadabọ ni pe iru awọn olukọni le ma wa nigbagbogbo.
Gbooro. Awọn alabaṣepọ O pọju
O gbagbọ pe aarin wa ni ipilẹ lati ṣe igbega.
Ṣe awọn iṣẹ ikẹkọ ni ipo NMCP, ni pataki nipa imudara agbara fun ilọsiwaju idena iba.
Iṣakoso ni agbegbe.
Awọn ipele orilẹ-ede. O ni imọran pe ni ipo ti o wa lọwọlọwọ, lai ṣe alabapin ninu ikẹkọ iba.
Idilọwọ fun idagbasoke ọrọ-aje. Idi gbogbogbo ni lati ṣe idiwọ iku ti o jọmọ iba.
Lati dinku aisan nitori iba nipasẹ màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un nipasẹ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje.
Àádọ́ta pere ni ogorun-un nipasẹ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá. Awọn agbegbe ifojusi akọkọ ti NMMTSP ni awọn wọnyi
Itọju ni gbogbo awọn ipele. Iṣakoso fekito nipasẹ lilo awọn ITN. Idena iba ni oyun. Igbaradi ajakale-arun, ati idena.
Akojopo. Nitorinaa, awọn eto ikẹkọ ti o dagbasoke nipasẹ CEEMI ni lati dojukọ awọn pataki ti NMCP.
Agbegbe iwadi NIMR yoo ni ilọsiwaju nipasẹ wiwa NMCP laarin awọn agbegbe NIMR.
Pinpin orule kanna pẹlu ile-iṣẹ ikẹkọ. Eto yii kii yoo dẹrọ lilo iwadi nikan lati ṣe atunṣe awọn eto imulo.
Fun iwadi lati eto imulo, ie, ijabọ ọna meji ti alaye. Ibaraẹnisọrọ yii laarin awọn oniwadi.
Awọn oluṣe eto iṣakoso iba yoo mu paṣipaarọ awọn ero nigbagbogbo.
Pipin awọn ohun elo laarin CEEMI.
NMCP ti jẹ ki o ṣee ṣe nipasẹ igbewọle owo lati Ẹka fun Idagbasoke Kariaye ti Ile-iwe ti Ile-itọju ti Ilu Lọndọnu.
Multilateral ajo, ati be be lo Northern alabaṣepọ ajo yoo tun ẹya iṣafihan ninu awọn ifijiṣẹ ti ikẹkọ,.
Awọn oṣiṣẹ atilẹyin (Oluṣakoso kan, Akowe, Awakọ, ati Oluranlọwọ Ọfiisi).
Ero ni lati ṣetọju iwonba, ṣugbọn munadoko, ipele ti oṣiṣẹ.
Lilo awọn ọna ti o munadoko ni ikẹkọ. Rikurumenti ti awọn olukọni yoo wa ni muna lori ipilẹ aṣayan iṣẹ-ṣiṣe.
Lọwọlọwọ, iwulo ti o lagbara ti wa tẹlẹ fun igbanisiṣẹ ti awọn olukọni meji pẹlu oye ni ilana ikẹkọ.
Njẹ ti ẹkọ ijinna, eyiti yoo nilo ibojuwo igbagbogbo, ati imudojuiwọn.
Itoju. Ipenija TO Niwaju Awọn ipenija akọkọ mẹrin lo wa fun CEEMI
Ohun elo. Bii o ṣe le ṣe idagbasoke ikẹkọ profaili giga.
Lati ni anfani lati fa awọn olukọni, nitorina ṣiṣẹda itelorun.
Ni agbaye. Dagbasoke awọn iṣẹ ikẹkọ ifowosowopo pẹlu awọn ile-iṣẹ ikẹkọ Afirika miiran. Igbanisise ni awọn agbegbe ikẹkọ.
Idena. Fikun awọn ipinnu onipin nipasẹ iwadii iṣiṣẹ ti n ṣe igbega awọn iṣe ilera to dara. Mimojuto agbara.
Iṣakoso rẹ yoo jẹ aṣeyọri pataki si idinku.
Nigbamii imukuro osi lati continent. Pelu bi ẹru ibà yii ti pọ̀ tó.
Ni ji ti isọdọtun anfani ni idena iba.
Ayika ti n muu ṣiṣẹ ti o waye lati ipilẹṣẹ Roll Back Malaria.
Ti fun ni atilẹyin oselu giga nipasẹ awọn olori awọn orilẹ-ede Afirika ni Apejọ Abuja ni Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun mèjì. Awọn adehun ti a ṣe ni Summit Abuja.
Ibi-afẹde Iba Roll Back ti o pinnu lati dinku ẹru ibà naa ti sọji agbaye.
Awọn iṣẹ iṣakoso iba ni agbegbe, ati orilẹ-ede.
Idi ti o yẹ lati fi idi rẹ mulẹ.
Ṣe awọn iṣẹ ikẹkọ ni awọn agbegbe nibiti a ti npa iba. Laisi ilowosi agbara ti Afirika ni idagbasoke.
Lilo awọn ilana imunadoko fun iṣakoso iba, ẹru nla ti ibà ti o jẹ ti Afirika kii yoo dinku pupọ.
Awọn ti o wa ninu nẹtiwọki yoo jẹ pataki fun idena iba.
Iṣakoso ni ipele ti orilẹ-ede alabaṣepọ kọọkan.
Gambia. Botilẹjẹpe ikẹkọ ti oṣiṣẹ ilera ni idena iba.
Iṣakoso, ati agbawi.
Ifarabalẹ jẹ idojukọ akọkọ ti awọn ile-iṣẹ wọnyi, ọkọọkan ni ọna iyasọtọ tirẹ ti jiṣẹ.
Ṣiṣe awọn iṣẹ rẹ. Apejuwe alaye ti ile-iṣẹ Tanzania ti pese nibi lati ṣe afihan iyasọtọ rẹ.
Awọn isunmọ ikẹkọ tuntun, eyiti a nireti lati lo lati rii daju pe awọn agbara fun idena iba.
Iṣakoso ti wa ni fe ni ti mu dara si. Awọn iran ti aarin ni lati se agbekale.
Igbelaruge didara julọ ni ohun elo ti o munadoko ti idena iba lọwọlọwọ.
Awọn irinṣẹ fun idi ti idinku.
Nikẹhin imukuro ẹru arun iba ni agbegbe, orilẹ-ede.
Nipa bibeere ibeere naa Kilode ti a ko forukọsilẹ ipa iwọnwọn ti Iṣakoso Iba ti Orilẹ-ede, nigbati ikẹkọ ti nlọ lọwọ fun ọpọlọpọ ọdun.
Igbelewọn ni lati di apakan pataki ti gbogbo ilana ikẹkọ, ki a le ni anfani lati wiwọn ipa.
Ṣe awọn atunṣe nigbakugba ti o jẹ dandan.
Ni ọna ti o tẹsiwaju. Eto yii n pese awọn esi lemọlemọfún si olukọni mejeeji.
Olukọni, eyiti o ṣe pataki fun ilosiwaju.
Fun iwuri olukoni.
Abajade ti o wa ni ibamu si awọn idi ti ipilẹṣẹ Roll Back Malaria.
Awọn ayo ti NMCP.
Awọn agbegbe tabi agbegbe lati ibi ti awọn agbara wa.
Idates ti wa ni igbanisiṣẹ. Bibẹẹkọ, awọn modulu akọkọ ni a nireti lati fojusi awọn imuse.
Awọn oludari tabi awọn alakoso ti o ni ipa ninu idena iba.
Pẹlu ifamọ.
Awọn ipolongo agbawi, eyiti CEEMI ti bẹrẹ tẹlẹ.
Awọn ile-iṣẹ agbegbe. Ilana yii ti wa ni ilọsiwaju. Ọna yii ni a gbagbọ pe o munadoko.
Kere iye owo lati fowosowopo nitori awọn olukọni ti wa ni lilo patapata ni ibomiiran. Sibẹsibẹ, apadabọ ni pe iru awọn olukọni le ma wa nigbagbogbo.
Awọn ireti ti awọn alabaṣepọ. Ninu idanileko laipe kan lori iba.
Media8 ṣeto nipasẹ CEEMI.
Awọn alabaṣepọ ariwa rẹ.
Pẹlu fọọmu titẹ sii pataki awọn ile-iṣẹ media agbegbe (mejeeji ti gbogbo eniyan ati Ikọkọ).
Awọn olukopa gba ikẹkọ kii ṣe ni idena iba nikan.
Iṣakoso, sugbon tun ni awọn agbegbe ti won oojo. Fun apẹẹrẹ, koodu ti iwa, gbigba alaye nipa lilo intanẹẹti, ati bẹbẹ lọ.
A ṣeto ẹgbẹ ijiroro imeeli kan lati jẹ ki wọn le ṣe netiwọki laarin ara wọn.
Tun pẹlu awọn amoye iba nipasẹ CEEMI.
Ile-iwe Liverpool ti Oogun Tropical. Nẹtiwọọki yii.
Pese afẹyinti to dara fun itankale alaye.
Fun igbega awọn iṣẹ ti CEEMI. Ifowosowopo sunmọ laarin CEEMI.
NMCP n ṣiṣẹ lati dẹrọ lilo iwadi lati ṣe atunṣe awọn eto imulo.
Fun iwadi lati eto imulo, ie, ijabọ ọna meji ti alaye. Ibaraẹnisọrọ yii laarin awọn oniwadi.
Awọn oluṣe eto iṣakoso iba yoo mu iyipada awọn ero nigbagbogbo.
Imọ. O jẹ idalẹjọ wa pe nipa gbigba ọna ikẹkọ ti a ṣeduro nibi awọn abajade wiwọn yoo han gbangba laipẹ,.
Pe ile-iṣẹ ikẹkọ yoo ṣe aṣeyọri idi rẹ lati pese atilẹyin fun iṣakoso iba ti o munadoko ni agbegbe, ati ti orilẹ-ede.
Pese atilẹyin bi agbara agbegbe fun iṣakoso iba.
Laipẹ iwe-aṣẹ awọn ajesara igbala-aye ti ni iriri ifihan ti o lọra ati gbigba mimu ni agbaye to sese ndagbasoke.
Awọn italaya eto imulo ni ipele orilẹ-ede ṣe alabapin si idaduro ni ṣiṣe awọn ajesara tuntun ni iraye si awọn eniyan ni awọn orilẹ-ede talaka.
Awọn itupalẹ ajakale-arun ati eto-ọrọ aje le ṣe iranlọwọ dẹrọ ṣiṣe ipinnu wọn.
Pupọ ninu awọn eniyan ti o ku nipa iba jẹ awọn ọmọde ti ko ju ọdun marun lọ.
Iku ti o ni ibatan iba ko ti dinku ni ọdun mẹwa sẹhin, ati nipasẹ diẹ ninu awọn iṣiro ti pọ si gaan.
Npọ sii, akiyesi agbaye ni idojukọ lori idagbasoke awọn ajesara ti o le ṣe idiwọ iba.
Ifunni tuntun n gba awọn onimọ-jinlẹ laaye lati gbogbo eniyan ati awọn agbegbe aladani lati tun ṣe igbiyanju awọn akitiyan wọn lati yara idagbasoke ajesara iba.
Awọn italaya eto imulo lọpọlọpọ wa ni ṣiṣe ajesara ni iraye si awọn eniyan ti o nilo julọ.
Nigbati ajesara tuntun ba wa, awọn oluṣe ipinnu yoo ni awọn ibeere nipa rẹ.
Awọn oniwadi iṣaaju ti funni ni awọn ilana fun iru ipinnu.
Aylward ati awọn miiran dabaa ilana kan fun iṣiro awọn ajesara fun lilo ninu Eto Imugboroosi lori Ajẹsara (EPI).
Ọ̀kan Mansoor ati awọn miiran dabaa ilana kan fun ṣiṣe ayẹwo awọn ajesara tuntun.
Nọmba ọ̀kan fihan awọn okunfa ti o ṣeeṣe ni ṣiṣe ipinnu orilẹ-ede nipa ifihan ajesara iba.
Awọn oluṣeto imulo ni awọn orilẹ-ede malariaendemic ti nkọju si iru ipinnu yoo fẹ lati ṣe afiwe ipa ti o pọju ti ajesara iba.
Agbara rẹ lati dinku ipalara ati awọn oṣuwọn iku, pẹlu ipa ti iṣakoso iba miiran ati awọn itọju itọju.
Wọn yoo tun fẹ lati ṣe afiwe rẹ si ipa ti o pọju ti ilera miiran ati awọn ilọsiwaju idagbasoke.
Ipa ilera ti gbogbo eniyan ti ajesara iba yoo dale ni apakan lori awọn abuda ti ajesara naa.
Laisi ajesara iba ti o ni iwe-aṣẹ, eyikeyi ijiroro nipa profaili ajesara jẹ arosọ nikan.
Ati ipinnu lati ṣafihan ajesara gangan yoo jẹ awọn italaya eto imulo ti yoo nilo itupalẹ siwaju sii.
Ajẹsara iba tuntun le jẹ dọla.
Kuku ju pennies.
Awọn ajesara ojo iwaju fun awọn aarun ti o nipọn gẹgẹbi ailera ajẹsara ajẹsara (AIDS).
Ati ibà le ma wulo bi awọn ajesara ti o wa lọwọlọwọ fun awọn arun miiran.
Ati ṣe afihan ipa ọgbọ̀n-àádọ́ta pere ni ogorun-un lodi si arun ti o lagbara fun ọdun kan nigbati a ba nṣakoso si awọn ọmọde ọdun ọ̀kan-mẹ̀rin. Ti ajesara iba yii ba ni iwe-aṣẹ.
Yoo ni agbara lati gba ẹmi ọpọlọpọ awọn ọmọde là. Ṣaaju ki o to ṣafihan ajesara naa.
Awọn oluṣeto imulo orilẹ-ede yoo ni lati beere.
Ajẹsara HB jẹ pataki diẹ sii Am. J. Trop. Med. Hyg.
Ati awọn olori ko ni alaye ti o to nipa ipa ni awọn orilẹ-ede tiwọn.
Ogún ọdun lẹhin ti o akọkọ di wa.
Eyi ti Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ṣe iṣeduro fun ifihan sinu EPI ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun.
Màrún Ni awọn isansa ti gbẹkẹle orilẹ-ipele data.
Streptococcus pneumoniae.
Ati awọn ajẹsara rotavirus.mẹ̀rin Wọn pinnu pe awọn oogun ajesara mẹrin wọnyi ni iye owo ti o munadoko (fun apẹẹrẹ awọn idiyele ti fifipamọ ọdun igbesi aye jẹ kere ju ọja gbogboogbo orilẹ-ede kọọkan lọ).
Awọn idiyele ti fifipamọ ọdun igbesi aye ko kere ju ọja gbogboogbo orilẹ-ede fun okoowo kọọkan.
Paapaa ni awọn orilẹ-ede kekere.mẹ̀rin Iwadi wọn ṣe atilẹyin ariyanjiyan pe awọn ajesara tuntun wọnyi.
Njẹ orilẹ-ede yi le mu u? Ti kii ba ṣe bẹ.
Eru awon arun miran.
International ipa.
Ati pe o yẹ ki a ṣe akiyesi awọn titẹ iṣelu? Ti o da lori awọn ipo orilẹ-ede wọn.
Orile-ede kọọkan le dahun awọn ibeere ni oriṣiriṣi.
Gbigbe ojulumo pataki lori yatọ si ifosiwewe. ERU ARUN IBA Lakoko ti a ti mọ ibà gẹgẹbi iṣoro ilera gbogbo eniyan ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin.
Pupọ awọn amoye gba pe iba n gba ẹmi awọn eniyan to ju miliọnu kan lọ ni ọdun kọọkan.
Aṣoju idiyele lọwọlọwọ ti ọjọ iwaju laisi ibajẹ iba tabi iku. Lọwọlọwọ WHO ṣe afihan mèjìlelogójì.
Awọn igbiyanju pupọ ni a ti ṣe lati mu ilọsiwaju alaye ilera ati iwo-kakiri iba.
Nẹtiwọọki Igbeyewo Ajesara Iba Afirika (AMVTN).
Bayi fun lorukọmii African Malaria Network Trust (AMANET).
Ti ṣe iwuri ati igbega gbigba awọn data ajakale-arun lori iba.
Orin titun ewu ilera.
Ki o si akojopo ilera ilowosi.
Pẹlu iwadi ajesara iba. Lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun.
Nẹtiwọki INDEPTH.
Nẹtiwọọki agbaye ti awọn aaye DSS.
Wọn yoo fẹ lati pinnu iru idasi tabi apapọ awọn ilowosi (gẹgẹbi awọn ipakokoropaeku ati ati awọn àwọ̀ ẹ̀fọn).
Ati awon efon lati se. Nigbati ajesara ba wa.
Wọn yoo tun fẹ lati pinnu ipa rẹ.
Lilo oogun ajesara iba.
Iwọn wo ni awọn oluṣeto imulo yoo gba si awọn ipele ipa kekere-si-iwọntunwọnsi ninu awọn ajesara iba.
Eto Apapọ Ajo Agbaye lori HIV/AIDS (UNAIDS).
Awọn ti o jẹ ọgbọ̀n-àádọ́ta pere ni ogorun-un ti o munadoko lodi si ikolu ati arun yoo ni ojurere bi awọn irinṣẹ idena.
Paapa fun awọn eniyan ti o ni eewu. Awọn oogun ajesara ti o ni agbara giga.
Paapaa fun awọn ọmọde. Ṣaaju ṣiṣe ipinnu nipa ajesara titun kan.
Ṣewọn ni awọn ofin ti iye owo ti o nilo lati ṣaṣeyọri abajade ilera kan pato.
Le sọ fun ṣiṣe ipinnu eto-ọrọ nipa eto imulo ajesara.
Mẹ̀sán Lakoko ti a gba pe awọn ajesara EPI jẹ iye owo to munadoko.
Pẹlu awọn idiyele kekere fun iwọn lilo.
Awọn oluṣeto imulo yoo nilo lati ronu ipa.
Ẹgbẹrun mèjì lododun lati ṣe awọn eto iṣakoso iba. Fun orilẹ-ede ti eniyan miliọnu marun.
Le jẹ afikun oro. Jakejado awọn wọnyi deliberations.
Awọn orilẹ-ede gbọdọ dojukọ awọn ilana-inawo ti o ja si imuduro igba pipẹ ti awọn eto naa. Ni ipele ile.
Awọn inawo oṣooṣu lori iṣakoso ti o ni ibatan iba ati itọju le ga pupọ.
Paapaa fun awọn idile ti o ni owo kekere. Lakoko ti data lori awọn inawo ile lori iba yatọ nipasẹ orilẹ-ede ati idojukọ ni pataki lori awọn idile ilu.
Elo ni nwọn le san? Njẹ wọn yoo ni anfani lati ni agbara awọn ilowosi iṣakoso iba miiran ni akoko kanna? Ni $mẹ̀wá fun iwọn lilo.
Pupọ awọn idile ni awọn orilẹ-ede ti o ni owo kekere yoo rii idiyele yii ni idinamọ fun ọmọ kan.
Lilo ati ailewu ti ajesara.
Ibamu pẹlu awọn antigens miiran.
Ipese deedee ati ifarada.
Ati agbara lati fi jiṣẹ.ọ̀kan Ajesara iba ti o dara julọ yoo jẹ ajesara fun awọn ọmọ ikoko ti a le ṣe sinu EPI.
Nigbati ajesara iba kan ba kọkọ wa.
Awọn idena imọ-ẹrọ le jẹ ki o ko ni ibamu pẹlu EPI. Ti o ba dojuko iru idena bẹ.
Awọn alaye ajakale-arun to dara julọ ni a nilo lori gbogbo awọn olugbe ti o ni ipa nipasẹ iba.
Awọn ijinlẹ wọnyi yẹ ki o jẹ pato si awọn orilẹ-ede tabi awọn agbegbe kan pẹlu awọn eto gbigbe iru.
Niwọn igba ti awọn ibeere yoo jẹ idahun ni ipele orilẹ-ede. Paapaa pẹlu alaye ti ko pe.
Awọn oluṣeto imulo le ṣe awọn ipinnu akoko nipa ifihan rẹ. Fun aarun nla ati iku ti o ni nkan ṣe pẹlu iba.
Awọn itupalẹ lati fa awọn ipinnu nipa eyiti awọn ilowosi iba ni agbara nla julọ fun ipa ilera gbogbogbo.
Awọn itupalẹ ọrọ-aje le ṣe iranlọwọ dẹrọ ṣiṣe ipinnu wọn. Nkan yii fa ifojusi si pataki ti iwadii lati sọ fun awọn ipinnu eto imulo.
Nipa diẹ ninu awọn nkan ti kosi pọ. Imuse ti o pọju ti awọn ilowosi egboogi-iba lọwọlọwọ, gẹgẹbi awọn ipakokoropaeku, ati awọn àwọ̀n ibusun.
Awọn ipe fun iwadi siwaju sii lati ṣe iranlọwọ fun awọn ilana ṣiṣe ipinnu ni ayika idagbasoke.
Ṣiṣe ajesara iba. Pẹlu ọpọlọpọ awọn aini ilera.
Awọn ohun elo to lopin, awọn oluṣeto imulo orilẹ-ede ti n ṣiṣẹ ni awọn ile-iṣẹ ti ilera.
Awọn miiran dabaa ilana kan fun iṣiro awọn ajesara fun lilo ninu idanwo naa.
Ed Eto lori ajesara (EPI).
Imuse, ati inawo.
Awọn iṣeduro itọju.
Ṣe afihan ipa ogorun pere ni ogorun-un lodi si aarun.
Gbigba arun jedojedo B (HB).
Haemophilus influenzae type b (Hib) ajesara ṣe pataki pataki alaye fun ṣiṣe ipinnu.
Awọn ajesara Hib ti ni iwe-aṣẹ ni Amẹrika ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin.
Wọn yoo tun fẹ lati ṣe afiwe rẹ si ipa ti o pọju ti ilera miiran.
Hygiene igba ati mèjìdinlàádọ́ta gbowolori ni $ogorun ati àádọ́ta fun awọn abere mẹta ti a beere ju awọn ajesara EPI miiran lọ,.
Aarin-owo oya awọn orilẹ-ede. Nitori gbigbe lọra ni awọn orilẹ-ede talaka, Fund Ajesara ti n ṣe atilẹyin iṣafihan HB bayi.
Awọn ipa ti awọn ilowosi ti o wa lọwọlọwọ lati ṣe awọn ipinnu. Aarun ajakalẹ-arun.
Awọn anfani ni akoko .mẹ̀rin,màrún Ni aini ti data ipele ti orilẹ-ede ti o gbẹkẹle, awoṣe jẹ ohun elo ti o wulo lati ṣe iṣiro ilera.
Sọtẹlẹ awọn abajade.
McCann lo apẹrẹ orilẹ-ede kan pato lati ṣe iṣiro ipa ti ajesara ni ipele orilẹ-ede pẹlu HB, Hib, ati Streptococcus pneumoniae.
Awọn igbelewọn ipa. Awọn idanwo ajesara iba lọwọlọwọ ni a nṣe nitosi awọn aaye DSS wọnyi. Diẹ ninu awọn eniyan.
Alaye ti o gbẹkẹle nipa ajakale-arun ti iba ni a nilo. Awọn aaye DSS ni afikun.
Lilo igbagbogbo ti awọn modulu iba ni awọn ẹkọ DHS le mu ilọsiwaju ti awọn oluṣeto imulo.
Ing ti ẹru arun iba ni awọn orilẹ-ede wọn.
Awọn oṣuwọn iku ni orilẹ-ede kọọkan? Paapaa ajesara ti o ni ipa kekere si iwọntunwọnsi le gba ẹmi awọn ọgọọgọrun ẹgbẹrun là.
Fun kekere-si-iwọntunwọnsi.
Awọn oogun ajesara to gaju. WHO, Eto Apapọ Ajo Agbaye lori HIV/AIDS (UNAIDS).
Awọn aṣoju agbegbe royin pe paapaa awọn ajesara HIV pẹlu ipa kekere-si-iwọnwọn (fun apẹẹrẹ, awọn ti o jẹ ọgbọ̀n-àádọ́ta pere ni ogorun-un ti o munadoko) lodi si ikolu.
Corradin daba pe ajesara iba ti o tobi ju àádọ́ta pere ni ogorun-un ipa le jẹ iye owo-doko pupọ fun awọn agbegbe ailopin.
Godal ṣe iṣiro pe ajesara iba iba ti o le ṣe afihan sinu EPI pẹlu ọgbọ̀n pere ni ogorun-un tabi ipa ti o ga julọ lodi si iku ọmọde.
Awọn igbiyanju itọju nipasẹ sisanwo fun awọn eto ilera.
Awọn isuna iṣakoso, lakoko ti awọn oluranlọwọ.
Awọn oluranlọwọ lọwọlọwọ jẹ opo ti itọju ilera.
Awọn inawo iṣakoso iba ni Afirika. Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjì, awọn oluranlọwọ ṣe ifoju $igba million lati ṣe atilẹyin iṣakoso ibà.
Hib ajesara. Awọn ajo agbaye gẹgẹbi Alliance Agbaye fun Awọn ajesara.
Ajesara (GAVI).
Itọju le ga pupọ, paapaa fun awọn idile ti o ni owo kekere.
Fojusi pupọ lori awọn idile ilu, awọn iṣiro wa lati $odo.mẹ̀talelogún si $ẹ̀ẹ́dógún fun idile kan fun idena.
Aabo ti ajesara, ibamu pẹlu awọn antigens miiran, deedee.
Lakoko ti data lori awọn inawo ile lori iba yatọ nipasẹ orilẹ-ede.
Awọn ọdun ṣaaju iwe-aṣẹ, awọn ile-iṣẹ gbọdọ ṣe akanṣe ajesara.
Ki wọn le kọ agbara iṣelọpọ ti o yẹ.
Awọn eto iwo-kakiri iba ipele ti orilẹ-ede ti o lagbara ṣe iranlọwọ fun awọn oluṣe imulo oye.
Iwọn ti iṣoro iba ni orilẹ-ede wọn. Awọn igbiyanju ti o wa tẹlẹ, gẹgẹbi DSS, ati DHS.
HMIS, yẹ ki o wa ni okun.
Ed si awọn orilẹ-ede diẹ sii. Awọn ẹkọ ṣiṣe-iye owo lori iṣakoso iba.
A nilo awọn iwadi lati pinnu tani o le sanwo fun ajesara iba.
Awọn alaye eto-ọrọ ṣaaju iwe-aṣẹ ti ajesara iba, awọn oluṣeto imulo le ṣe awọn ipinnu akoko nipa ifihan rẹ. Fi fun awọn tobi pupo morbidity.
Bayi gba awọn miliọnu ẹmi là.
Iṣakoso iba ni ipele agbegbe ni AFRICA
A gba data naa lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta ni agbegbe Muheza ni ariwa ila-oorun Tanzania.
Gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ mẹfa ti ẹgbẹ iṣakoso ilera agbegbe ni wọn tun ṣe ifọrọwanilẹnuwo.
Awọn alaye afikun wa lati ibi-ipinfunni ati awọn igbasilẹ ile-iwosan, ati awọn iwe ti a tẹjade.
Awọn abajade fihan iwuwo arun iba ti ko yipada.
Apapọ nọmba ti awọn iṣẹlẹ iba ile-iwosan fun ọmọde ti o kere ju ọdun marun ni o wa laarin awọn iṣẹlẹ mẹ̀ta ati mẹ̀ta.màrún fun ọdun kan.
Awọn iṣẹlẹ mẹ̀ta.màrún fun ọdun kan ni agbegbe lati awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta.
Pẹlupẹlu, laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta, ikẹkọ kekere lori iba ni a pese fun awọn oṣiṣẹ ilera.
Awọn iṣẹ ṣiṣe ti iṣakoso iba ni a gbe lọ si ipele agbegbe labẹ itọsọna ti awọn ile-iṣẹ ti ilera.
Fun apẹẹrẹ, ipa ti awọn oṣiṣẹ ilera alakọbẹrẹ laarin agbegbe naa ni idiju diẹ sii bi a ti ṣafikun awọn iṣẹ ṣiṣe.
O han gbangba pe fun ete naa lati ṣaṣeyọri, tun ikẹkọ ati tun-ṣiṣẹ ti awọn oṣiṣẹ ilera akọkọ ni gbogbo awọn ipele jẹ pataki.
Abojuto ilera akọkọ nipasẹ Awọn Iṣẹ Ilera ti Agbegbe (DHS) ni ipa pataki ninu iṣakoso ti iba.
Mẹ̀ta Iroyin yii ṣe afihan awọn abajade iwadi kan ti n ṣe ayẹwo imunadoko ti DHS ni Agbegbe Muheza ti Tanzania nipa iṣakoso iba.
Awọn ohun elo ati awọn ọna Ikẹkọ agbegbe.
Agbegbe Muheza jẹ ọkan ninu awọn agbegbe meje ni agbegbe Tanga ni ariwa ila-oorun Tanzania.
Agbegbe naa ni awọn ẹṣọ màrúndinlogójì pẹlu olugbe igba ati ọ̀kandinlọgọ́rin,irinwo ati mẹ̀talelogún.
Mẹ̀rin Apapọ ẹṣọ ni o ni isunmọ eniyan mẹ̀jọ,odo.
Iwọn idagbasoke olugbe jẹ ọ̀kan.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni akawe pẹlu apapọ orilẹ-ede ti mèjì.mẹ̀rin.
Ọ̀kan,mẹ̀jọ pere ni ogorun-un akawe pẹlu awọn orilẹ-apapọ ti mèjì,mẹ̀rin.
Oṣuwọn iku ọmọ ikoko ni ifoju si ogorun ati mẹ̀talelọgbọ̀n/ọ̀kan,odo,màrún,mẹ̀fà eyiti o jẹ mẹ̀tadinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti o ga ju nọmba orilẹ-ede ti ogorun ati mẹ̀rin/ọ̀kan,odo lọ.
Iku ninu awọn ọmọde ti o kere ju ọdun marun ni Agbegbe Muheza jẹ igba ati mẹ̀jọ/ọ̀kan,odo,mẹ̀jọ eyiti mẹ̀rindinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ga ju apapọ orilẹ-ede ti ogorun ati màrúndinlàádọ́rin/ọ̀kan,odo.
Mẹ̀sán Agbegbe naa ni awọn ile-iṣẹ mèjìlelọgbọ̀n, awọn ile-iṣẹ ilera mẹ̀ta, ati ile-iwosan agbegbe ọ̀kan.
Itọju ilera akọkọ nipasẹ Awọn Iṣẹ Ilera Agbegbe (DHS).
O waye jakejado agbegbe ayafi awọn apo diẹ ninu awọn oke-nla Usambara.
Mẹ̀jọ Plasmodium falciparum jẹ aṣoju okunfa akọkọ, ṣiṣe iṣiro diẹ sii ju àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn akoran.
Awọn ipinnu ti ajakale-arun ati ipa ile-iwosan ti iba fun Agbegbe Muheza jẹ ẹda-aye, gbigbe, ati ajesara.
Mẹ̀wá Jakejado agbegbe ati iru si awọn agbegbe malariaendemic miiran, ajesara si iba yatọ nipa ọjọ ori.
Ọ̀kanlá Ni ibi, ọmọ ti gba ajesara lati iya wọn.
Èjìlá Wọn kii ṣe aabo nikan lodi si arun ile-iwosan, ṣugbọn o tun le mu ikolu kuro lairotẹlẹ lẹhin awọn buje ti ko ni arun.
Ajesara yii ti sọnu ni iyara laarin oṣu mẹta ati pe awọn ọmọde ni idagbasoke ajesara ara wọn laiyara lori akoko.
Awọn ẹya akọkọ ti iwadi naa.
Awọn afihan ṣiṣe.
Awọn data ti a gba ni bo awọn afihan iṣẹ ṣiṣe atẹle.
Iyipada ti ẹru arun
Ẹ̀ẹ́dógún Awọn oṣuwọn Sporozoite fun akoko ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n si ẹgbẹrun mèjì ati mèjì ni a ṣe ayẹwo ni idiyele yii.
Iṣẹlẹ ti awọn ọran iba ati itankalẹ parasitemia ninu awọn ọmọde ti o kere ju ọdun marun.
Awọn data lori iṣẹlẹ lati awọn iwadi ti a ṣe ni Agbegbe Muheza lati awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin ni a lo.
Awọn oṣuwọn (nọmba awọn iṣẹlẹ fun eniyan fun ọdun kan) fihan iye awọn iṣẹlẹ tuntun ti iba waye ni olugbe kan ni aarin akoko kan pato.
Igba ati mẹ̀fà ALILIO ATI OTHERSCoverage
Apeere naa wa lati awọn igbasilẹ ọran ni agbegbe abule mẹrin (Ubwari, Kicheba, Mkanyageni, ati Umba) ti Muheza DHS ṣiṣẹ.
Iṣiro naa da lori idiwọn agbegbe ti o kere julọ ti a ṣalaye bi awọn iṣẹlẹ iba mẹta fun ọmọde ni ọdun kan.
Awọn abajade tun ni ibamu pẹlu awọn iwadii ile-iwosan meji ti tẹlẹ ni Muheza.
Mẹ̀rin Lilo awọn iṣẹ ni a lo lati ṣe iṣiro imunadoko ti Muheza DHS lori iba ni ibatan si awọn iwulo iṣẹ ati agbegbe.
Wiwọle alaisan si imọran ọjọgbọn.
Wiwọle agbegbe si imọran iṣoogun ọjọgbọn lati awọn ohun elo Muheza DHS ni a lo bi itọkasi imunadoko ni awọn ofin ti agbegbe iṣẹ.
Ayẹwo ti lilo ati awọn orisun ti o yẹ fun awọn oogun oogun pẹlu egboogi-iba, ni a ṣe nipasẹ ifọrọwanilẹnuwo ibeere (Table ọ̀kan).
Ninu ifọrọwanilẹnuwo naa, a beere lọwọ awọn oludahun lati gba awọn orisun ti imọran lori bi a ṣe le gba awọn oogun egboogi-iba ti o yẹ ati bii o ṣe le lo wọn.
Ikorira ti iku
A gba data naa lati awọn ijabọ ọdọọdun ti ile-iwosan.
Awọn oṣuwọn iku ọran ni a lo ninu iwadi yii gẹgẹbi awọn afihan imunadoko ti DHS ni ikorira iku.
Abojuto didara fun awọn ọran nla ni ipele ile-iwosan ni a lo bi aṣoju fun iṣẹ ti eto itọkasi agbegbe.
Awọn ilana iṣakoso iba agbegbe.
Ogún Awọn atunyẹwo ni wiwa awọn isunmọ ati awọn ilana ti o dagbasoke laarin agbegbe lati ṣakoso ibà.
Ilana naa kan atunyẹwo ti awọn iwe eto ilera agbegbe.
Ikẹkọ ti awọn olupese ilera.
A gba data lati awọn ifọrọwanilẹnuwo pẹlu awọn oṣiṣẹ ilera (ogorun ati màrúndinlọgọ́rin) ati ẹgbẹ iṣakoso ilera agbegbe (Table ọ̀kan).
Sulfadoxine-pyrimethamine ati awọn ikuna itọju chloroquine.
Mèjìlelogún Atunyẹwo ninu iwadi yii ni wiwa akoko laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Awọn abajade Iyipada ti ẹru arun ni akoko pupọ.
Olusin ọ̀kan fihan idinku iyalẹnu ni awọn oṣuwọn sporozoite ti a rii ni Anopheles gambiae.
Funestus ni Agbegbe Muheza laarin awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgbọ̀n ati aarin 1970s.
Aṣeyọri yii jẹ ikasi si lilo imunadoko ti itọju chloroquine.
Ẹ̀ẹ́dógún Awọn anfani wọnyi padanu ni apakan ikẹhin ti awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin, ati atẹle nipa ilosoke didasilẹ ni awọn oṣuwọn sporozoite laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjì, apapọ awọn oṣuwọn parasitemia ti ọgọ́rin-àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ni a royin ninu awọn ọmọde ti o to ọdun marun.
Awọn oṣuwọn wọnyi jọra si awọn ti a royin ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgbọ̀n (Figure ọ̀kan).
Awọn oṣuwọn Sporozoite ( pere ni ogorun-un) ni Anopheles gambiae ati Anopheles funestus ni Agbegbe Muheza ti Tanzania, (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta).
Awọn orisun ti a ṣe ayẹwo ni Mboera ati Magesa15 ati Mboera.
Awọn ẹkọ ti n pese awọn oṣuwọn isẹlẹ iba jẹ pada si ipari awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta.
Mẹ̀rinnlelogún Clyde ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́rin royin iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ mẹ̀ta.mẹ̀ta fun ọmọde fun ọdun kan ninu ẹgbẹ ti awọn ọmọde ogorun ati ogún.
Awọn iṣẹlẹ mẹ̀ta.mẹ̀ta fun ọmọde fun ọdun kan ni ẹgbẹ kan ti awọn ọmọde ogorun ati ogún (<màrún ọdun ti ọjọ ori) tẹle fun ọdun kan.
Màrúndinlọgbọ̀n Ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún, iwadi kan ti o tẹle ẹgbẹ kan ti awọn ọmọ-ọwọ ogorun ati mẹ̀sán ri iwọn isele ikolu ti o pọju ọdun kan laarin mẹ̀fà ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Awọn data ti a gba lati agbegbe ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún, ṣe itupalẹ ẹgbẹ kan ti awọn ọmọde ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun atẹle fun ọdun meji.
Awọn iṣẹlẹ iba màrúndinlogorun fun ọmọde fun ọdun kan ninu awọn ọmọde ti o kere ju ọdun marun.
Ọ̀kanlá Iru sugbon die-die ti o ga isiro (mẹ̀rin,mẹ̀talelàádọ́rin ere).
Awọn iṣẹlẹ mẹ̀talelàádọ́rin ni a royin ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun ni ẹgbẹ kan ti awọn ọmọde igba ati mẹ̀tadinlàádọ́rin ti ẹgbẹ-ori kanna ti o tẹle fun ọdun kan.
Ẹ̀tàlá Iwadi tuntun ti a ṣe ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjì ṣe ijabọ iwọn awọn iṣẹlẹ mẹ̀ta–màrún fun ọmọde ni ọdun kan.
Màrún Awọn ijinlẹ wọnyi ko fihan iyipada ninu iye apapọ awọn iṣẹlẹ iba, eyiti o ku diẹ sii ju mẹta fun ọmọ kan lọdọọdun lati awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta.
Awọn awari ti o jọra ni a ti royin ni ibomiiran ni Tanzania.
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n Lilo iṣẹ ilera ni ibatan si iba.
Mẹ̀rin Nọmba awọn iṣẹlẹ ti a rii ni awọn ohun elo mẹrin ni a ṣe afiwe pẹlu nọmba awọn ọmọde ti ọjọ-ori kanna ti o nilo itọju.
Awọn abajade ṣe afihan agbegbe apapọ ti mẹ̀talelọgbọ̀n.ọ̀kan pere ni ogorun-un lakoko awọn ọdun ti a ṣe atunyẹwo.
Mẹ̀talelọgbọ̀n.ọ̀kan pere ni ogorun-un lakoko awọn ọdun ti a ṣe ayẹwo.
Imọran ọjọgbọn lori egboogi-iba.
Awọn data fihan pe ni awọn ipin mẹfa laarin agbegbe, nọmba ti o lopin ti awọn eniyan (agbedemeji mẹ̀rin màrún pere ni ogorun-un, ibiti mẹ̀rin mèjì.màrún-ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un) wa imọran ọjọgbọn.
Màrún–ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un wa imọran alamọdaju lori bii o ṣe le lo awọn oogun ajẹsara ti a ra lati awọn ile itaja agbegbe.
Iyatọ kekere kan ni a ṣe akiyesi laarin awọn ipin, pẹlu eyiti o kere julọ jẹ mèjì.màrún pere ni ogorun-un ni pipin latọna jijin julọ.
Mèjì,màrún pere ni ogorun-un ni julọ latọna jijin pipin (Mkinga).
Ilana ti oògùn lilo
Awọn abajade lori sulfadoxine-pyrimethamine jẹ afihan ni Nọmba mẹ̀rin.
Iwọn ti awọn ikuna itọju ni a fihan ni awọn iwadii lọtọ meji lati jẹ diẹ sii ju ọgọ́rin pere ni ogorun-un laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun ati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun.
Atako si chloroquine ni Muheza ni akọsilẹ akọkọ nipasẹ oṣuwọn resistance ti a royin ti màrún pere ni ogorun-un ti o royin nipasẹ Clyde.
Ipele resistance kanna ni a royin ninu iwadi miiran ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin Lelijveld ati Mzoo royin oṣuwọn resistance ti mẹ̀wá pere ni ogorun-un.
Ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rùn-ún, agbedemeji in vivo resistance si chloroquine ninu awọn ọmọde ile-iwe ti a ṣe akọsilẹ nipasẹ Kilimali ati Mkufya jẹ ogún pere ni ogorun-un.ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Mutabingwa ati awọn miiran nigbamii royin oṣuwọn resistance ti ọgọ́rin pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde, mèjìdinlọgọ́ta pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde ọ̀kan-màrún ọdun, ati àádọ́ta pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde mẹ̀fà-mẹ̀wá ọdun.
Awọn abajade ti o jọra ni a sọ nipasẹ Rønn ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun, ti o ṣe afihan iwọn resistance ti àádọ́rin pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde ti o kere ju ọdun marun lọ.
Lapapọ, atunyẹwo ṣe afihan ipele giga ti awọn ikuna itọju fun awọn ọran ti a tọju pẹlu chloroquine ni akoko lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Ilana iṣakoso iba
Tabili mẹ̀ta ṣe afihan matrix igbelewọn fun awọn iṣẹ ṣiṣe ti o ni nkan ṣe pẹlu iṣakoso iba ni Agbegbe Muheza.
Ọ̀kan Ko si ọkan ninu awọn ile-ipinfunni ti o ni awọn ilana iṣakoso iba tabi awọn ero ti o ni idagbasoke nipasẹ awọn oṣiṣẹ ile-iṣẹ ni ifowosowopo pẹlu Awọn ẹgbẹ Isakoso Agbegbe.
Awọn ifiweranṣẹ iṣakoso iba lori idi ati itọju iba wa ni èjìlá (mẹ̀rindinlogójì pere ni ogorun-un) ti awọn ohun elo DHS.
Awọn iwe ifiweranṣẹ wọnyi ni idagbasoke nipasẹ Ile-iṣẹ ti Ilera ni ipele ti orilẹ-ede ati pe ko si awọn apẹẹrẹ agbegbe tabi awọn ifiweranṣẹ iṣelọpọ ti a lo.
Yàtọ̀ síyẹn, aworan mèjì.
Awọn oṣuwọn itankalẹ ( pere ni ogorun-un) ti parasitemia iba ninu awọn ọmọde ọdun màrún ọdun ni agbegbe Muheza ti Tanzania (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgbọ̀n-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta).
Lilo awọn ohun elo iṣẹ ilera agbegbe fun iba laarin awọn ọmọde ti o kere ju ọdun marun ni abule mẹrin ni Agbegbe Muheza ti Tanzania.
Ikẹkọ ti awọn oṣiṣẹ ilera.
Ninu awọn idahun ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin.
Mẹ̀sán Awọn aaye ti o lopin nikan ti iwadii aisan iba ati itọju ni o wa ninu awọn eto eto oogun pataki ti a nṣe lakoko akoko ti a sọ.
Awọn oṣuwọn iku ọran iba ni ile-iwosan akọkọ ti agbegbe.
Tabili màrún fihan iye apapọ awọn iku ni ile-iwosan agbegbe laarin ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjì.
Awọn data lori iku nitori iba ni akoko kanna tun han.
Awọn abajade tọkasi ilosoke ninu awọn oṣuwọn iku iku lati iku mẹ̀rindinlogójì fun eniyan ọ̀kan,odo ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún si mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ fun ọ̀kan,odo eniyan ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun.
Ko si iyipada ti a ṣe akiyesi ni awọn iku iba gẹgẹbi ipin gbogbo awọn iku ile-iwosan laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjì.
Iwadi na tun ṣe ifọkansi lati ṣe ayẹwo bi DHS ṣe lagbara lati koju awọn iṣoro ilera agbegbe.
Ṣaaju si awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin, iṣakoso iba ni Tanzania jẹ ọkan ninu ọpọlọpọ awọn eto inaro ti Ile-iṣẹ ti Ilera ṣeto.
Iṣoro ti o gbooro tun wa ti awọn igbese idena iba ti a gba ni ayo kekere gẹgẹbi iṣakoso fekito laarin awọn eto ilera agbegbe.
Awọn awari wọnyi fihan pe iba ṣe afihan ọkan ninu awọn ipenija nla julọ si imunadoko DHS ni Agbegbe Muheza.
Awọn imọran ti awọn orisun ti o yẹ fun rira awọn oogun ajẹsara.
Ogún (mẹ̀wá pere ni ogorun-un) ẹ̀rìnlá (mèje.odo pere ni ogorun-un) ẹ̀rìndínlógún (mẹ̀jọ pere ni ogorun-un) ọ̀kanlá (mẹ̀fà pere ni ogorun-un) èjìlá (mẹ̀fà pere ni ogorun-un) ẹ̀tàlá (mẹ̀fà,màrún pere ni ogorun-un).
Lilo awọn oogun ajẹsara ti a ra lati awọn ile itaja ti kii ṣe ile elegbogi.
Mẹ̀wá (màrún pere ni ogorun-un) ẹ̀ẹ́dógún (mèje.màrún pere ni ogorun-un) mẹ̀rindinlọgbọ̀n (ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un) aworan mẹ̀rin.
Sulfadoxine-pyrimethamine ati resistance chloroquine ni Agbegbe Muheza ti Tanzania (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta).
Bibẹẹkọ, agbegbe ti awọn ipinfunni ikọkọ (<mẹ̀wá) jẹ pupọ julọ si awọn ilu kekere meji ni agbegbe (ilu Muheza ati Maramba).
Awọn awari wọnyi, ni pataki dide ti ilodisi olona-oògùn si iba, gbe awọn ifiyesi pataki dide nipa imunadoko DHS.
Iwọnyi ni awọn agbegbe ti o gba atilẹyin oluranlọwọ ti o tobi julọ laarin agbegbe naa.
Eyi ṣe afihan iṣiro aini ti ko to nipasẹ awọn ti o ni ipa ninu ipese ikẹkọ, iṣakoso, ati itọju ni ipele agbegbe.
Awọn oogun pataki.
Ilera ẹnu.
Iya ati itoju ọmọ.
Iṣakoso AIDS.
TB ati ẹtẹ.
Iṣakoso iba ati Arun Oju.
Ayẹwo yàrá.
Vitamin A aipe.
Arun gbuuru.
Alaye eto.
Arun kogboogun Eedi
Iriri ti iṣọpọ iṣakoso iba sinu awọn iṣẹ agbegbe ni Tanzania.
Ni ọran ti Agbegbe Muheza, atunto igbekalẹ ko ṣe awọn iyipada ni ọna ti DHS ti n ṣiṣẹ.
Nitorina, aṣeyọri to lopin ni idinku ti iba ni agbegbe naa.
Ijọpọ ti awọn iṣẹ oriṣiriṣi laarin agbari kan gẹgẹbi DHS kii ṣe nigbagbogbo yorisi isọpọ iṣẹ ti o fẹ.
Ni ipari, ibaramu ati deede ti awọn afihan iṣẹ ṣiṣe ti a lo ninu ijabọ yii le jẹ ariyanjiyan.
Ti gba ni Oṣu Kẹsan mẹ̀ta, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Ti gba fun atejade March ẹ̀tàdínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
Ile-iṣẹ Kariaye Fogarty ti Awọn Ile-iṣẹ Ilera ti Orilẹ-ede AMẸRIKA.
Alilio lati pari apẹrẹ iwe afọwọkọ yii.
Sulfadoxine-pyrimethamine ati chloroquine resistance.
Iṣakoso iba ni ipele agbegbe ni AFRICA
Awọn ọran igbimọ ti o yẹ ki o gbero pẹlu ọ̀kan) iyasọtọ to dara julọ (stratification) ti iṣoro iba.
National Institute of Health.
Maryland; National Institute fun Medical Research.
Tanzania; wípé Consulting Company.
Denmark; Ẹka ti Arun Arun.
Denmark; Institute of Anthropology.
Institute of Public Health.
Ẹka Iwadi Awọn Iṣẹ Ilera.
Ati Ẹka ti Ilera Kariaye.
University of Copenhagen.
Laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Ikẹkọ kekere lori iba ni a pese fun awọn oṣiṣẹ ilera.
Ati ki o seese kọọkan awujo laarin awọn agbegbe.
Je lati da lori stratification ti iba ajakale.
Lilo awọn idagbasoke agbegbe ati awọn igbese iṣakoso ti o yẹ ni a tẹnumọ.
Mu sinu iroyin imọ.
Ati aje ifosiwewe.
Pẹlu asọye kongẹ diẹ sii ti awọn agbegbe pẹlu awọn ipele oriṣiriṣi ti opin.
Itumọ pato ti awọn olugbe ti o wa ninu ewu.
Pẹlu idanimọ ti awọn ipo eewu giga / olugbe.
Ipa ti awọn oṣiṣẹ ilera akọkọ laarin agbegbe naa ni idiju diẹ sii bi a ti ṣafikun awọn iṣẹ ṣiṣe.
Pẹlu ọwọ si ajakale-arun ati iṣakoso ti iba.
Ṣugbọn tun ni awọn ofin pato.
Paapa ni ipele aaye.
Itọkasi fun awọn ẹgbẹ eewu.
Ipese eto ilera si awọn agbegbe ti o kan.
Iṣọkan ti awọn iṣẹ iṣakoso fekito.
Apapọ ẹṣọ ni o ni to mẹ̀jọ.odo eniyan.
Iwọn idagbasoke olugbe jẹ ọ̀kan.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni akawe pẹlu apapọ orilẹ-ede ti mèjì.mẹ̀sán pere ni ogorun-un.mẹ̀rin
Eyi ti o jẹ mẹ̀tadinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti o ga ju nọmba orilẹ-ede ti ogorun ati mẹ̀rin/ọ̀kan.odo.
Iku ninu awọn ọmọde ti o kere ju ọdun marun ni Agbegbe Muheza jẹ igba ati mẹ̀jọ/ẹgbẹrun.
Mẹ̀jọ eyi ti mẹ̀rindinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti o ga ju awọn orilẹ-apapọ ti ogorun ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun.
Agbegbe ni mèjìlelọgbọ̀n dispensaries.
Oṣuwọn iku ọmọde jẹ ifoju si ogorun ati mẹ̀talelọgbọ̀n/ogorun ati ọgọ́ta.
American Society of Tropical Medicine and Hygiene 205Malaria jẹ iduroṣinṣin.
Ni ipele abule.
Iba ati iba ni idapo ni ida mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un ti gbogbo iku ninu awọn ọmọde ti o kere ju ọdun marun.
Ati ajesara. Gbigbe da lori ibebe awọn ipo ilolupo ti o dara (gbona ati ọriniinitutu).
Iwaju awọn omi ti o han gbangba ni pẹtẹlẹ ati apa eti okun ti agbegbe ti o dara fun awọn efon anopheline.
Eyi ti o mu ki o pọju agbara.mẹ̀wá Jakejado agbegbe ati iru si awọn agbegbe ibà miiran.
Ajesara si iba yato nipa ojo ori.ọ̀kanlá Nigba ibi.
Àwọn ọmọ ti gba àjẹsára lọ́wọ́ ìyá wọn.èjìlá Wọn kì í ṣe ìdáàbò bò wọ́n lọ́wọ́ àìsàn ilé-isẹ́ nìkan.
Awọn arun marun ti o ga julọ ni awọn ofin ti iku ni Agbegbe Muheza jẹ iba.
Measles (fun awọn ọmọde).
Anemia (Elo ni nkan ṣe pẹlu iba).
Awọn orisun ti data.
Iṣẹlẹ ti awọn ọran iba.
Èjìdínlógún Awọn ipin ti efon ti o wa ni àkóràn ni eyikeyi fi fun akoko fluctuates inversely pẹlu wọn farahan oṣuwọn.
Sulfadoxine-pyrimethanine.
Ti ṣe nipasẹ ifọrọwanilẹnuwo ibeere (Table ọ̀kan).
Awọn ifọrọwanilẹnuwo ni a ṣe pẹlu gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ mẹfa ti Ẹgbẹ iṣakoso Ilera agbegbe.
Mèjì) ń mú ìtẹ́lọ́rùn sunwọ̀n sí i láàárín àwọn olùpèsè ìtọ́jú nípa dídín àníyàn tí ó wáyé nípasẹ̀ àwọn ọ̀ràn tí ó ṣòro àti tí a kò mọ̀ rí.
Mẹ̀ta) mọ awọn oṣiṣẹ pẹlu awọn ibi-afẹde ati awọn ọgbọn ti o wọpọ.
Lilo ati ilokulo awọn oogun egboogi-iba ni ipele agbegbe.
Aini eto lati ṣe agbekalẹ awọn asami aropo fun resistance oogun.
Aini awọn shatti ṣiṣan lati ṣe idanimọ ikuna itọju ni eto ile-iwosan.
Jijo ti oloro lati awọn àkọsílẹ si awọn aladani.
Iyatọ ni awọn idiyele oogun laarin awọn iÿë ni eka ti o niiṣe.
Ifarada itọju.
Lilo awọn irinṣẹ to wa fun wiwa awọn oogun ninu ẹjẹ ati ito.
Awọn afọwọsi ti itan-akọọlẹ alaisan ti lilo oogun.
Sulfadoxinepyrymethamine ati chloroquine.
Eyi ti o di pupọ ni awọn eto ti kii ṣe ile-iwosan ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin.
Awọn orisun ti a ṣe ayẹwo ni Mboera ati Magesa15.
Ṣiṣayẹwo ẹgbẹ kan ti awọn ọmọde ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun ti o tẹle fun ọdun meji.
Ninu iwadi ibeere agbegbe.
Nọmba ti o lopin ti eniyan (agbedemeji mẹ̀rin màrún pere ni ogorun-un.Range mẹ̀rin mèjì.màrún–ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un).
Range mẹ̀rin mèjì.màrún–ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un wa imọran alamọdaju lori bii o ṣe le lo awọn oogun ajẹsara ti a ra lati awọn ile itaja agbegbe.
Goosen30 ṣe afihan pe iwọn lilo mẹ̀wá mg/kg ti chloroquine ti a lo lati tọju awọn ọran iba ko le ṣe imukuro parasitemia asexual mọ.
Ati iwọn lilo ogún mg / kg ni a ṣe iṣeduro. Ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rùn-ún.
Mèjìdinlọgọ́ta pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde ọ̀kan-màrún ọdun atijọ.
Ati àádọ́ta pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde mẹ̀fà-mẹ̀wá ọdun.mẹ̀ta
Tani o ṣe afihan oṣuwọn resistance ti àádọ́rin pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde ti o kere ju ọdun marun.mẹ̀talelọgbọ̀n Lapapọ.
Iyatọ kekere ni a ṣe akiyesi laarin awọn ipin.
Awọn abajade kanna ni Rachael royin ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun.
Plasmodium falciparum jẹ aṣoju okunfa akọkọ.
Plasmodium ovale jẹ aṣoju okunfa akọkọ.
Plasmodium vivax jẹ aṣoju okunfa akọkọ.
Plasmodium malariae jẹ aṣoju okunfa akọkọ.
Plasmodium knolwesi jẹ aṣoju okunfa akọkọ.
O han gbangba pe ilana naa le ṣaṣeyọri.
O han gbangba pe ilana naa ko le ṣe aṣeyọri.
O han gbangba pe ilana naa ti ṣaṣeyọri.
O han gbangba pe ilana naa ko le ṣaṣeyọri.
Nibo ni awọn ọdun mẹ̀wá kẹhin awọn iṣẹ ti o ni ibatan si idinku orisun ẹfọn (sisọ awọn aaye ibisi).
Ti gba iṣakoso ajẹsara ajẹsara (AIDS).
Ati igbasilẹ. Ninu awọn idahun ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin.
Awọn ọmọ ẹgbẹ oṣiṣẹ ti n ṣiṣẹ ni awọn ile-iṣẹ ilera ati awọn ibi-itọju) ko si ẹnikan ti o lọ ikẹkọ lori iṣẹ ni iyasọtọ lori iṣakoso ati iṣakoso ti iba.
Ẹgbẹrun eniyan ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún si mẹ̀tadinlàádọ́rin.mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun mẹ̀wá.
Mèjì) lati ni eto jakejado orilẹ-ede fun iṣakoso ibà ti yoo dinku aisan ti ọdun si kere ju ọ̀kan pere ni ogorun-un.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Iṣakoso iba ni Tanzania jẹ ọkan ninu ọpọlọpọ awọn eto inaro ti Ile-iṣẹ ti Ilera ṣeto.
Iṣakoso ti owo oro.
Ati ojuse fun imuse awọn eto iṣakoso iba si ipele agbegbe. Lẹhinna.
Lakoko ti awọn ibi-afẹde fun iṣakoso iba laarin DHS jẹ kedere (fun apẹẹrẹ.
Si idaji nọmba awọn iku laarin awọn ọmọde ti ko ju ọdun marun lọ nipasẹ ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun).
Awọn oṣuwọn iku ọran ti ko yipada ni ile-iwosan agbegbe.
Iṣakoso iba ni ipele DISTRICT ni AFRICA.
Iwọnyi ni awọn agbegbe ti o gba atilẹyin oluranlọwọ ti o tobi julọ laarin agbegbe naa.
Iwọnyi ni awọn agbegbe ti o gba atilẹyin iba ti o tobi julọ laarin agbegbe naa.
Eyi ni agbegbe ti o gba atilẹyin oluranlọwọ ti o tobi julọ laarin agbegbe naa.
Eyi ni agbegbe ti o gba atilẹyin iba ti o tobi julọ laarin agbegbe naa.
Awọn awari tumọ si imunadoko lopin ti awọn iṣẹ ilera agbegbe lori iṣakoso iba.
Awọn awari naa tumọ si imunadoko lopin ti awọn iṣẹ ilera agbegbe lori imukuro iba.
Awọn awari wọnyi jẹ pataki pupọ.
Ati awọn ikọkọ dispensary.
Agbegbe ti awọn ile-ikọkọ ikọkọ (<mẹ̀wá) jẹ pupọ julọ si awọn ilu kekere meji ni agbegbe (ilu Muheza ati Maramba).
Ni pato awọn dide ti olona-oògùn resistance to iba.
Ati awọn ọna ṣiṣe igbasilẹ.
Botilẹjẹpe o jẹ iduro fun diẹ sii ju ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti iku laarin awọn ọmọde ti o kere ju ọdun marun ni diẹ ninu awọn abule laarin agbegbe naa.
A ko fi ni ayo. Eyi ṣe afihan iṣiro aini ti ko to nipasẹ awọn ti o ni ipa ninu ipese ikẹkọ.
Pẹlu asọye awọn agbegbe pẹlu awọn ipele oriṣiriṣi ti opin.
Atunto igbekalẹ ko ṣe awọn iyipada ni ọna ti DHS ti n ṣiṣẹ.
Ibaramu ati deede ti awọn afihan iṣẹ ṣiṣe ti a lo ninu ijabọ yii le jẹ ariyanjiyan. Fun apere.
Fi fun ipele awọn orisun ti o wa si awọn agbegbe bii Muheza.
O le dabi aiṣododo lati nireti agbegbe kan lati ṣe agbekalẹ akojọpọ awọn iṣẹ ṣiṣe ti n koju gbogbo awọn ọran ti o jọmọ iba.
Lati dena idagbasoke ti oogun egboogi-ibà si iṣakoso fekito.
O han gbangba lati inu ijiroro ti o ṣaju pe eyikeyi eto iṣakoso iba ti o munadoko yoo nilo idapọ ti aarin ati ti agbegbe. Sibẹsibẹ.
O tun han gbangba lati inu data ti a gbekalẹ pe ti ibi-afẹde Roll Back Malaria Partnership.
Dinku ẹru iba ni idaji nipasẹ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Awọn iṣẹ ṣiṣe ti a ṣe ni ipele agbegbe nilo isọdọkan to dara julọ ati pe o gbọdọ pẹlu package ti awọn ilana.
Ati awọn iṣẹ-ṣiṣe ti n ṣalaye kọọkan awọn eroja ti a ṣe ayẹwo.
Gba fun atẹjade Oṣu Kẹta Ọjọ ẹ̀tàdínlógún.
Ati Amanda Percival ti Ile-iṣẹ Kariaye Fogarty fun ṣiṣatunṣe iwe afọwọkọ naa.
Awọn afihan abajade ti imunadoko ni a lo
Awọn ilana fun agbegbe kọọkan.
O ṣee ṣe agbegbe kọọkan laarin agbegbe naa, ni lati da lori isọdi ti ajakale-arun iba.
Awọn igbese iṣakoso ti o yẹ ni a tẹnumọ, ni akiyesi imọ-ẹrọ, awujọ, ati ihuwasi.
Ing ti awọn okunfa ti o ni ipa awọn arun ti o ni ẹfọn ni awọn ipo ọtọtọ; mèjì) dara si oye.
Ing ti iye owo-doko igbese yẹ fun orisirisi awọn ipo, wọn ìlà,.
Sequencing ti won elo; mẹ̀ta) dara si oye.
Ing ti bi tekinikali yẹ igbese le wa ni ṣeto.
Tun-fifiranṣẹ awọn oṣiṣẹ ilera akọkọ ni gbogbo awọn ipele jẹ pataki.
Gbigbe ni lati gbero kii ṣe ni awọn ọrọ gbogbogbo nikan, pẹlu ọwọ si ajakale-arun.
Abojuto awọn ajakale-arun jẹ diẹ ninu awọn ipa pataki ti DHS le ṣe. Ṣiṣe ayẹwo ni kiakia.
Itọju dinku gbigbe iba nipasẹ idinku iye akoko aisan.
Nọmba oṣu ti o tẹle.
Isunmọ omi ga.
Ni gbogbo ayafi ọkan ninu awọn meje awoṣe.
Itumọ-ọrọ pe awọn idawọle ko ni ipa.
Nọmba awọn ọran iba ti a fọwọsi ti a ṣe akiyesi jẹ aibikita ti nọmba gangan ti n ṣẹlẹ.
Niwọn igba ti ọpọlọpọ ko de awọn ile-iṣẹ ilera.
Awọn iye pipe ti t-statistiki wa ninu akomo.
Nọmba osù ti o tẹle.
Ni awoṣe mèjì nikan awọn idanwo apapọ jẹ awọn idanwo F.
Awọn awoṣe miiran pẹlu iyipada ti o gbẹkẹle kanna.
Fun awọn iṣeṣiro ti a royin ni isalẹ a lo awoṣe mẹ̀fà.
Nọmba 5A ṣe afihan ipa ti a sọtẹlẹ nipasẹ awoṣe mẹ̀fà ti ojo riro ati aisun ojo rọ lori awọn iṣẹlẹ iba fun agbegbe kan fun oṣu kan, pẹlu màrúndinlogorun pere ni ogorun-un aarin igbẹkẹle.
Nọmba 5B ṣe afihan ipa ti a sọtẹlẹ lori awọn ọran iba fun agbegbe kan ati oṣu kan, pẹlu màrúndinlogorun pere ni ogorun-un awọn aaye arin igbẹkẹle, ti ọna ilowosi kọọkan.
Awọn aworan ti o jọra ti a ya fun iba abajade yoo ni awọn aaye igbẹkẹle ti o tobi ju.
Nọmba awọn ọran iba ti a fọwọsi ti a ṣe akiyesi jẹ aibikita ti nọmba gangan ti n ṣẹlẹ, nitori ọpọlọpọ ko de awọn ile-iṣẹ ilera.
Ni awoṣe mèje, awọn iyeida fun DDT jẹ kekere.
ÌGBÀGBÀ ÌBÁ LÓRÍSÌ SOLOMONI.
Itọka ikẹhin yii han ni aworan mẹ̀fà nipasẹ ikorita ti laini te isalẹ.
Gbogbo wọn tobi ju ninu awoṣe mẹ̀fà.
Labẹ arosinu pe awọn oniyipada miiran ninu Figure màrún.
Awọn ipa asọtẹlẹ ti A, ojo riro ati B, awọn ilowosi lori awọn ọran iba, lilo awoṣe ifasilẹyin mẹ̀fà (aṣafihan akoko ti a ko kuro).
IEC mẹ̀rin Alaye, ẹkọ, ati ibaraẹnisọrọ.
Ni iwọn apẹẹrẹ, eto naa ṣaṣeyọri awọn kilo kilo ogójì ti DDT fun agbegbe kan fun oṣu kan ati mẹ̀ta.mẹ̀fà liters ti permethrin.
Mẹ̀ta.mẹ̀fà liters ti permethrin ati pe o waye ni apapọ nọmba awọn ọran fun agbegbe kan si mẹ̀talelọgbọ̀n.mẹ̀fà (tabi deede ti awọn ọran ọ̀kanlá.odo fun eniyan ọ̀kan,odo fun oṣu kan).
Nọmba awọn ọran iba ti a fọwọsi.
Iru data bẹẹ ni a nilo koṣe lati pinnu idiyele-doko ti awọn ilowosi iba.
Mẹ̀fà liters si isunmọ mèjìlelogún) yoo nilo lati ṣaṣeyọri esi kanna.
Pẹlupẹlu, ni ọgọ́ta kilo ti DDT fun oṣu kan fun agbegbe kan, ko si permethrin yoo nilo lati ṣaṣeyọri isẹlẹ odo.
Sibẹsibẹ, awọn liters mèjìlelogún ti permethrin yoo nilo fere ogójì kilo ti DDT lati dinku isẹlẹ si odo.
Itọka ikẹhin yii han ni aworan mẹ̀fà nipasẹ ikorita ti laini te isalẹ pẹlu laini petele ti o nsoju DDT odo.
Solomon Islands VBDCP ni data didara to gaju lori awọn iwọn iṣakoso.
O tun jẹ ijabọ akọkọ lati lo ipadasẹhin ipadasẹhin multivariate pẹlu awọn oniyipada ohun elo si iru data yii.
Awọn ẹgbẹ ti o waye paapaa lẹhin titunṣe fun awọn oniyipada gẹgẹbi ojo ati isunmọ si omi.
Iba ṣe ipa nla lori ilera ti Solomon Islanders, pẹlu awọn abajade buburu lori agbara lati ṣiṣẹ tabi lọ si ile-iwe.
Iru data bẹẹ ni a nilo koṣe lati pinnu idiyele-doko ti awọn ilowosi iba, paapaa awọn idii ti awọn ilowosi.
Kàkà bẹ́ẹ̀, ipa àwọn àwọ̀n ibùsùn àti àwọn ìdáwọ́lé míràn láti jẹ́ kí lílo ìtújáde DDT dínkù fún ìpele ìṣẹ̀lẹ̀ ìfojúsùn èyíkéyìí tí a bá fifún (Aworan mẹ̀fà).
Ti gba ni Oṣu Kẹsan mẹ̀ta, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Ti gba fun atejade October mẹ̀ta, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
ÀWỌN ÀWÒRÁN TABI DDT SPRAYING ASEY? AGBARA IGBAGBỌ IGBAGBỌ IBA NI ILU SOLOMONI.
Spraying pẹlu DDT fẹrẹ ṣe aṣeyọri imukuro nipasẹ aarin awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin.
Ẹgbẹ Iwadi Idagbasoke.
Agbegbe Columbia; Ministry of Health ati Medical Services.
Solomon Islands; Àjọ Elétò Ìlera Àgbáyé.
Solomon Islands; Ẹka ti Oogun Idena ati Biometrics.
University of Colorado Health Sciences Center.
Itọju ipakokoro ti awọn apapọ.
Ati ẹkọ nipa iba ni o ni nkan ṣe ni ominira pẹlu idinku awọn iṣẹlẹ iṣẹlẹ ti iba tabi iba.
Awọn iyọọda lilo wọn dinku DDT spraying. Iwe naa fihan pe data ti kii ṣe esiperimenta le ṣee lo lati ṣe afihan awọn ọna asopọ idi ni ajakale-arun.
Odo (nọmba lati ikaniyan Kọkànlá Oṣù ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun). Orilẹ-ede naa ti pin si awọn ẹka iṣakoso mẹwa mẹ̀wá (awọn agbegbe mẹsan ati Ilu Honiara).
Awọn iṣiro inoculation wa lati ọ̀kanlá si ọ̀kan.
Mèjìlelogún awọn buje aarun ayọkẹlẹ fun ọdun kan fun awọn abule mẹfa ti o wa laarin èjìdínlógún km-radius.mèjì Ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta.
Ilu ti pin si awọn agbegbe iba pẹlu awọn eniyan ẹgbẹrun to.
Ẹgbẹrun eniyan (ayafi awọn agbegbe kekere lori awọn erekusu latọna jijin).
Eyi ti o ni awọn àwọ̀n ẹ̀fọn ti a ko ti inu rẹ.
Ile spraying lilo DDT.
Larviciding pẹlu temephos (Abatet; American Cyanamid Co).
Ati awọn aṣoju miiran.
Awọn ibaraẹnisọrọ ilera ati awọn ipolongo alaye.
Ati awọn isuna akanṣe. Nitori awọn aito isuna ati awọn iṣoro ipese.
A lo awọn ọna ipadasẹhin multivariate lati ṣe ayẹwo ipa ti o ni ibatan ti awọn netiwọọdu adẹtẹ permethrinimpregnated.
DDT aloku ile spraying.
Ati eto ilera lori isẹlẹ iba.
Ati pe a tunse fun jijo ati ipin ti olugbe ti ngbe nitosi omi. Ile spraying.
Efon net impregnation.
Ati iṣakoso idin gbogbo gbarale awọn ipa ti awọn ipakokoropaeku (DDT).
Lati ṣe afiwe ibajẹ ni imunadoko ipakokoro.
The American Society of Tropical Oogun ati Hygiene.
Sugbon ni bioassay-ẹrọ lodi si Aedes aegypti.
Imudara dinku lati ogorun pere ni ogorun-un si aropin mẹ̀talelọgbọ̀n pere ni ogorun-un lẹhin ọsẹ mẹ̀ta-màrún.ọ̀kanlá
Permethrin impregnation ti pinnu.
Nipa iyipada ti o gbẹkẹle (iṣẹlẹ iba). Eyi yoo ṣẹlẹ.
Ti o ba ti DDT ile spraying won ṣe ni esi si kan to ga isẹlẹ ti iba.
Ṣugbọn kii ṣe pẹlu ọrọ idamu. Atunse fun endogeneity ni ọna yii ni a ṣe nigbagbogbo ni awọn ẹkọ eto-ọrọ.
Awọn nọmba ti awọn iṣẹlẹ ti Plasmodium falciparum.
Ati awọn akoran ti o dapọ.
Ati awọn ọran lapapọ nipasẹ oṣu ati agbegbe ni a yọ jade lati Eto Iṣakoso Arun ti Vector-Borne (VBDCP) awọn igbasilẹ kikọ.
Ti tẹ sinu Epi-Info Version mẹ̀fà.04c (Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun).
Ati okeere si STATA version mẹ̀fà (Stata Corporation).
Fun awọn ile-iwosan ogorun ati màrún ni awọn agbegbe iwadi ọ̀kanlelogójì.
Awọn data lori awọn ọran iba ile-iwosan oṣooṣu ni a yọ jade lati ibi ipamọ data HIS.
Ti gbejade si STATA version mẹ̀fà.
Ati ki o okeere si STATA version mẹ̀fà.
Ati Temotu. Awọn nọmba ti awọn agbegbe fun agbegbe ati olugbe ti o bo ni a fihan ni Tabili ọ̀kan.
Data nikan wa lati mẹ̀wá ti awọn agbegbe màrúndinlọgbọ̀n ni agbegbe naa.
A ni data lati marun ninu awọn mẹsan iba-endemic agbegbe ni orile-ede.
Ati lapapọ ọran ti ifaworanhan-jẹrisi iba fun ẹgbẹrun eniyan.
Ẹgbẹrun eniyan ni Solomon Islands ati ni awọn agbegbe ti a yan ti o wa ninu iwadi yii.
Central Province.
Awọn nọmba ti awọn iṣẹlẹ ti Plasmodium ovale.
Agbegbe Malaita (aarin ati awọn ẹkun ila-oorun).
Temotu Province. TABLE ọ̀kan Awọn oṣuwọn iṣere ifaworanhan ati isẹlẹ ọdọọdun ti iba ati iba fun awọn agbegbe ti a ṣe iwadi ni Solomon Islands.
Ni aarin-ojuami ti awọn onínọmbà (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun) Province olugbe iwadi No. of zones Ifaworanhan positivity oṣuwọn.
 pere ni ogorun-un Lododun isẹlẹ ti ifaworanhan-timo iba / ọ̀kan.odo.
Ẹgbẹrun eniyan Lododun iba isẹlẹ / ọ̀kan.odo.
Plasmodium falciparum P. vivax Total Central ogún.
Awọn nọmba ti awọn iṣẹlẹ ti Plasmodium knowlesi.
Awọn nọmba ti awọn iṣẹlẹ ti Plasmodium ovale.
Awọn nọmba ti awọn iṣẹlẹ ti Plasmodium vivax.
Awọn nọmba ti awọn iṣẹlẹ ti Plasmodium malariae.
Awọn agbegbe ọ̀kanlelogójì ti a ṣe iwadi wa ni awọn agbegbe wọnyi.
Ati temephos ti a lo ni o dinku ni oṣooṣu.
Nigbagbogbo pese lori ipilẹ ẹgbẹ.
Oniyipada yii jẹ aropo mejeeji fun giga ati isunmọtosi.
Ti o nfihan pe ojo diẹ sii nmu ipalara iba.
Eyi ti o tọka si pe diẹ sii ojo n mu ipalara iba.
Ti ṣe iṣiro bi ipin ti awọn olugbe agbegbe ti o ngbe laarin odo.màrún km ti omi.
Oniyipada yii jẹ aropo mejeeji fun giga ati isunmọ si eti okun.
Awọn akiyesi ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́ta lati awọn agbegbe ọ̀kanlelogójì lori awọn oṣu ọgọ́rin ti o ṣee ṣe akiyesi (January ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún si Oṣu Kẹjọ ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun). Awọn onigun mẹrin ti o kere julọ.
Iyipada ohun elo.
Ati awọn atupale ipadasẹhin akoko-apakan-apakan ni a ṣe nipa lilo reg.
Ati awọn ilana xtivreg ni STATA version mèje.odo. Awọn ofin squared ni a ṣe agbekalẹ fun permethrin.
Ati awọn oniyipada ojo lati ṣe akọọlẹ fun aiṣe-ilana ninu awọn ibatan. Lati ṣe akọọlẹ fun awọn titobi agbegbe ti o yatọ.
Awọn olugbe agbegbe ni aarin aaye ti itupalẹ (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun) ni a ṣe afihan bi oniyipada ominira. Ni afikun si ojo ti o wa lọwọlọwọ.
Apapọ isẹlẹ iba nipasẹ agbegbe wa lati ọ̀kandinlọgọ́ta.mẹ̀sán si awọn ọran ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́rin.mẹ̀jọ fun ọ̀kan.
Ṣugbọn o yatọ nipa igberiko.
Eyi ti o ṣe apejuwe agbegbe Makira-Ulawa. Awọn iye ti kii ṣe idinku ti awọn kemikali ti a ṣafikun nipasẹ agbegbe ati oṣu jẹ afihan ni Tabili mèjì.
Temephos ati eto-ẹkọ (gbogbo rẹ gẹgẹbi iye owo ti o dinku).
Bakanna bi permethrin2 ati eko2. Ẹka keji ni awọn oniyipada ti ko ni ibatan si awọn iṣẹ ṣiṣe iṣakoso.
Òjò tí kò jóná (osù kan).
Ati olugbe ngbe laarin odo,màrún km ti omi.
Ati aṣa akoko wa pẹlu (ko si awọn oniyipada idasi).
Awọn oniyipada wọnyi ṣe alaye mèjìdinlọgọ́ta pere ni ogorun-un ti iyatọ ninu awọn ọran iba ti a fọwọsi.
Ti o nfihan pe ojo diẹ sii mu ki iṣẹlẹ ibà pọ si ipele kan.
Lilo awọn ọna wọnyi ni nkan ṣe pẹlu idinku ninu isẹlẹ iba. Fun oniyipada spraying DDT.
Ṣugbọn ko ni ipa taara abajade.
Ẹ̀tàlá Ni kete ti ojo ti wa ni dari fun.
Ko si idi kan lati ro pe oṣu kalẹnda kan taara iṣẹlẹ.
Tabili mẹ̀ta. Onínọmbà yii n mu idiyele ti o ṣeeṣe diẹ sii ti ipa ti spraying.
Eyi ti o ni onisọdipupo odi bayi. Permethrin ati ẹkọ jẹ pataki ni nkan ṣe pẹlu idinku iṣẹlẹ.
Olugbe ati isunmọtosi si omi.
Nipa agbegbe ati oṣu Iyipada, Nọmba awọn akiyesi, Itumọ, SD, Kere, O pọju, ati Permethrin (liters).
Olusọdipúpọ fun ojo jẹ rere nigba ti fun ojo ojo2 jẹ odi.
Awọn oniyipada wọnyi ṣe alaye mèjìdinlọgọ́ta pere ni ogorun-un ti iyatọ.
A ṣe afihan awọn ipa ti yiyọ iyipada aṣa akoko.
Olugbe ngbe laarin odo,màrún km ti omi.
Major ilera ile iwosan.
Ati larviciding bayi han lati ni ajọṣepọ rere pẹlu iba.
Ninu awoṣe yii ati paapaa ni awoṣe mèje.
Kii ṣe pẹlu iba nikan. Ni awọn ọwọn meji ti o kẹhin ti Table mẹ̀rin.
A ṣe afihan awọn ipa ti yiyọ iyipada aṣa akoko lati awoṣe.
Pẹlu iba ti a fọwọsi (awoṣe mẹ̀fà) tabi iba (iwe mèje) bi abajade. Aigbekele nitori spraying.
Ati pe gbogbo ẹkọ ti ni ibamu pẹlu akoko.
Yiyọ aṣa akoko kuro n ṣafihan ipa ti o lagbara ti gbogbo awọn ilowosi mẹta wọnyi.
Pẹlu ati laisi oniyipada aṣa akoko* Abajade Oniyipada Iru awoṣe Awoṣe mẹ̀rin Imudaniloju awọn ọran iba Awọn ipa laileto.
Pẹlu akoko aṣa Awoṣe màrún iba / ifura iba awọn ipa ID.
Pẹlu akoko aṣa Awoṣe mẹ̀fà Imudaniloju awọn ọran iba Awọn ipa ID.
Laisi akoko aṣa Awoṣe mèje Iba / ifura iba awọn ipa ID.
Pẹlu ati laisi oniyipada ohun elo * Oniyipada Abajade Iru awoṣe Awoṣe ọ̀kan Awọn ọran iba ti a fọwọsi Awọn ipa ti o wa titi.
Ko si awọn ilowosi Awoṣe mèjì Awọn ọran iba ti o jẹrisi Awọn ipa ti o wa titi Awoṣe mẹ̀ta Awọn ọran iba ti a fọwọsi Awọn ipa ti o wa titi.
Awoṣe Irinṣẹ mẹ̀rin Awọn ọran iba ti jẹrisi awọn ipa laileto.
Pẹlu aarin igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un. Nọmba 5B ṣe afihan ipa asọtẹlẹ lori awọn ọran iba fun agbegbe ati oṣu kan.
Pẹlu màrúndinlogorun pere ni ogorun-un awọn aaye igbẹkẹle.
Niwọn igba ti ọpọlọpọ ko de awọn ile-iṣẹ ilera. Fun idi eyi.
A tun lo awọn ọran iba bi abajade ninu awoṣe ipadasẹhin mèje.
Ṣugbọn awọn nọmba ọran iba jẹ o han gedegbe apọju ti awọn ọran iba.
Níwọ̀n bí wọ́n ti ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àrùn tí kìí ṣe fókítà àti ẹ̀jẹ̀. Nitori aṣiṣe wiwọn o ṣafihan sinu abajade.
Lilo data iba ko dara fun iyaworan awọn itọkasi idi alaye.
Ṣugbọn awọn onisọdipúpọ ni awoṣe mèje ni a le gba bi opin oke ti awọn ipa ti o pọju ti awọn ilowosi lori iba.
Awọn iyeida fun DDT (-mẹ̀fà.ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelogún).
Permethrin (-mẹ̀rin.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogójì).
Awọn idasi lori awọn ọran iba.
Lilo atunṣe atunṣe mẹ̀fà (aṣaṣe akoko ti a ko kuro).
Ati ibaraẹnisọrọ. igba ati ogún LORI ATI OTHERSmodel mẹ̀fà wa ni idaduro nigbagbogbo ni ọna wọn.
Olusin mẹ̀fà fihan wiwa pe DDT spraying jẹ doko gidi diẹ sii ju awọn àwọ̀n ibusun ti a ko ni inu ni awọn ipo aaye wọnyi. Ni apẹẹrẹ tumọ si.
Lakoko ti ilosoke mẹfa ni permethrin (lati mẹ̀ta.mẹ̀fà liters si isunmọ mèjìlelogún) yoo nilo lati ṣaṣeyọri abajade kanna.
Ni ọgọ́ta kilo ti DDT fun oṣu kan fun agbegbe kan.
Ko si permethrin yoo nilo lati ṣaṣeyọri isẹlẹ odo. Sibẹsibẹ.
Awoṣe mẹ̀fà ṣe iṣiro pe awọn ọran yoo di mẹta lati ipele lọwọlọwọ si ogorun (tabi isunmọ awọn ọran mẹ̀talelọgbọ̀n fun ẹgbẹrun.
Permethrin impregration ti efon awon.
Ati awọn iṣẹ eto-ẹkọ ni gbogbo wọn ni ominira pẹlu idinku awọn ọran iba.
Isunmọ ilu; awọn ifosiwewe awujo (awọn ipele ẹkọ).
Lori erongba pe ona kansoso li ao yan.mèjì.
Ẹ̀ẹ́dógún Awọn abajade lati inu iwadi lọwọlọwọ daba pe awọn ọna mejeeji.
Paapọ pẹlu awọn iṣẹ ẹkọ.
Ti n ṣe idasi si idinku idinku ninu isẹlẹ iba ni Solomon Islands.
Ṣugbọn ipa ibaraenisepo ko ṣe pataki ni iṣiro. Iba ṣe ipa nla lori ilera ti Solomon Islanders.
Ti gba fun atejade October mẹ̀ta.
Medical Services, Honiara, Solomon Island.
World Health Organisation, Honiara, Solomon Island.
Ẹka ti Isegun Idena.
Biometrics, University of Colorado Health Sciences Center, Denver, Colorado Áljẹbrà. Iṣẹlẹ ti iba ni Solomon Island.
Iba ti n dinku lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún. Eto iṣakoso naa lo awọn ọna ti o ni idapo pẹlu DDT ti o ku ile.
Àwọ̀n ẹ̀fọn tí wọ́n ń tọ́jú kòkòrò àrùn. Lati pinnu iye ọna kọọkan ti ṣe alabapin si iṣakoso iba, a ṣe itupalẹ data lori iṣẹlẹ oṣooṣu.
S dinku nipasẹ mẹ̀tadinlàádọ́rin pere ni ogorun-un laarin ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún.
Ard epidemiologic yonuso si igbelewọn ti ilera ilowosi ipe.
Awọn ọna iṣakoso ti a lo lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun ni Solomon Island.
Iba ni Solomon Island.
Ile spraying, ati efon net impregnation.
Rogbodiyan eya ti wopo.
Awọn aṣoju miiran, ati awọn ibaraẹnisọrọ ilera.
Awọn ipolongo alaye.
Awọn iwadii olugbe lati ṣe idanimọ.
Toju awọn ọran. Yiyan awọn ọna iṣakoso ti gbero ni ilosiwaju lori ipilẹ ọdọọdun ni ibamu si awọn iwulo agbegbe.
Awọn isuna akanṣe. Nitori awọn aito isuna.
Awọn iṣoro ipese, awọn ero ko ṣe deede tabi awọn iṣeto ti yọkuro lẹhin.
Ikọjọ oṣelu kan ni Oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì fa idaamu owo.
Idilọwọ pataki si awọn iṣẹ ṣiṣe iṣakoso.
Ẹkọ ilera lori isẹlẹ iba.
Tuntun fun ojo riro.
Ipin awọn olugbe ti ngbe nitosi omi.
Larval Iṣakoso gbogbo gbekele lori awọn ipa ti insecticides (DDT, permethrin).
Lapapọ awọn ọran nipasẹ oṣu.
Idena, Atlanta, GA, ṣayẹwo, ati mimọ.
Ti dapọ pẹlu data lori awọn ọran ifaworanhan ti a ṣe fun awọn agbegbe.
S afihan igberiko.
Awọn eniyan ni Solomoni Isl.
Ti gbejade si STATA version mẹ̀fà.
Awọn nọmba ti awọn agbegbe fun igberiko.
Lapapọ ọran ti ifaworanhan ti a fọwọsi iba fun eniyan ọ̀kan,odo ni Solomon Island.
Ni awọn agbegbe ti o yan ti o wa ninu iwadi yii.
Ọdọọdun isẹlẹ ti ifaworanhan-jẹrisi iba fun ẹgbẹrun.
Awọn oṣuwọn ifaworanhan rere.
Lododun isẹlẹ ti iba.
Iba fun awọn agbegbe ti a ṣe iwadi ni Solomon Island.
Awọn oye ti DDT, ati permethrin.
Awọn agbegbe ọ̀kanlelogójì ti iwadi wa ni awọn agbegbe wọnyi
Lati awọn ibudo meji ni Guadalcanal Province (Honiara City, ati Henderson Airport).
Niwọn igba ti agbegbe Isabel ko ni ibudo ojo ti ijọba, a lo iwọn ojo lati Taro.
Awọn ibudo Munda fun awọn agbegbe Isabel iwọ-oorun.
Itumo ojo lati Auki.
O kan awọn oke giga folkano, oniyipada yii jẹ aropo mejeeji fun giga.
Isunmọ si etikun, bakannaa isunmọ si omi tutu.
Awọn atupale ipadasẹhin akoko-apakan ni a ṣe ni lilo reg, ivreg, ati xtreg.
Xtivreg ilana ni STATA version mèje.odo. Awọn ofin squared ni a ṣe afihan fun permethrin, ati ẹkọ.
Parasite abeabo akoko. Abajade Awọn iṣiro apejuwe. Awọn iṣẹlẹ ti iba nipa eya.
Ni ipele ifura ti iba nipasẹ awọn oṣiṣẹ ile-iwosan. Awọn apẹẹrẹ ti ipo awọn agbegbe.
Awọn ile-iwosan ilera pataki ni a fihan ni aworan mẹ̀rin, eyiti o ṣe apejuwe agbegbe Makira-Ulawa.
Ẹkọ (gbogbo rẹ gẹgẹbi iye owo ti o dinku), bakanna bi permethrin2.
Iwe akọkọ ni Table mẹ̀ta (awoṣe ọ̀kan) ṣe afihan awọn esi ti o gba nigbati awọn ipa ti o wa titi agbegbe nikan, ati ojo ojo.
IGBANA IBA NINU SOLOMONI LANDS igba ati ẹ̀tàdínlógún ni ipa lori osu kalẹnda nitori awọn idiwọ ti iyipo isuna.
Om ipa awoṣe lati se agbekale meji oniyipada, olugbe.
Om.ẹ̀tàlá Pẹlu TABLE mèjì Awọn iṣiro apejuwe fun awọn oniyipada ominira, nipasẹ agbegbe.
Awọn nọmba ti awọn agbegbe iba, ati awọn ile-iwosan ilera pataki.
Opopona (laini dudu). Ile-iwosan ti agbegbe.
Mèjì) yiyọ akoko aṣa oniyipada. Fun irọrun ti lafiwe, a tun ṣe ni iwe akọkọ ti Tabili mẹ̀rin.
Larviciding bayi han lati ni ajọṣepọ rere pẹlu iba.
Awọn iye ti kii ṣe idinku ti awọn kemikali ti a ṣafikun nipasẹ agbegbe.
Awọn ọran iba ti o jẹrisi fun ẹgbẹrun.
Iba / ifura iba.
Awọn ọran iba ti o jẹrisi.
Iba / ifura ibà.
Awọn esi fihan wipe DDT spraying, permethrin impregration ti efon awon.
Ojo ti o dinku lori awọn ọran iba fun agbegbe kan fun oṣu kan, pẹlu màrúndinlogorun pere ni ogorun-un aarin igbẹkẹle. Nọmba 5B ṣe afihan ipa asọtẹlẹ lori awọn ọran iba fun agbegbe kan.
Labẹ awọn arosinu ti awọn miiran oniyipada ni olusin màrún. wulo.
B, awọn ilowosi lori awọn ọran iba, lilo awoṣe ifasilẹyin mẹ̀fà (aṣaṣe akoko ti a yọkuro).
Mẹ̀ta,mẹ̀fà lita permethrin.
Iṣakoso dabi pe o n ṣiṣẹ.
Beere kilode ti o fi n sise? Eyi kii ṣe kedere lẹsẹkẹsẹ nigbati o yatọ si awọn ifunni ni akoko kanna.
S VBDCP ni data didara to gaju lori awọn igbese iṣakoso. Awọn ti o tobi iyatọ ninu kikankikan.
Om-ipa ipadasẹhin pẹlu awọn oniyipada ohun elo si iru data yii.
Awọn ifosiwewe eto iṣakoso (ipin ibatan ti awọn owo).
Apapo ti akojo sprayed DDT.
Ibà NINU OMO ILE-iwe alakọbẹrẹ ati awọn ọmọ-ọwọ ni KINSHASA, IJỌRỌ ijọba tiwantiwa ti CONGO
Alaye pipe julọ lori itankalẹ iba ni Kinshasa ni akọkọ ti gba ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́rin.
A gba smear ẹjẹ lati ọdọ awọn ọmọde màrúndinlọgbọ̀n,ogorun ati màrúndinlogójì (awọn ọjọ ori màrún-ẹ̀ẹ́dógún) lati awọn ile-iwe igba ati màrúndinlàádọ́ta ni ẹ̀rìndínlógún ti awọn agbegbe mẹ̀rinnlelogún.
Iwọn parasite Plasmodium falciparum tumọ jẹ ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un; Iwọn parasite jẹ iru fun awọn mejeeji ati pe o ga julọ (P <odo.ọ̀kan) ninu awọn ọmọ ile-iwe ti o dagba.
Iwọn iṣakoso efon anopheline akọkọ.
Oṣuwọn parasite yatọ lati mẹ̀rin pere ni ogorun-un (agbegbe ilu) si mẹ̀rindinlàádọ́ta pere ni ogorun-un (agbegbe agbegbe-ilu).
Iwadi ọmọ ikoko ṣe idaniloju gbigbe iba.
Iwọn parasite ti o tumọ si mẹ̀rinnlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni a rii laarin awọn ọmọde ile-iwe màrún-mẹ̀sán ọdun.
Oṣuwọn parasite yatọ lati ẹ̀rìnlá pere ni ogorun-un (agbegbe aarin ilu) si màrúndinlàádọ́rin pere ni ogorun-un (agbegbe ilu peri).
Plasmodium falciparum kii ṣe eya nikan ti a rii, ṣugbọn o jẹ diẹ sii ju mẹ̀tadinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn akoran.
Iṣẹlẹ iba le ti pọ si ni Kinshasa ni awọn ọdun meji sẹhin nitori awọn iṣoro ni ipese iṣakoso ati awọn ọna idena.
Iba jẹ nipataki arun igberiko, ṣugbọn o le jẹ iṣoro nla ni awọn agbegbe ilu.
Màrún Niwọn igba ti awọn ilu wọnyi jẹ awọn ile-iṣẹ kariaye pataki, a le gbe arun na lọ si awọn agbegbe ti kii ṣe ibajẹ.
ÌRÁNTÍ Kinshasa, olu-ilu Democratic Republic of Congo, jẹ apẹẹrẹ akọkọ ti bugbamu olugbe ilu kan.
Awọn olugbe rẹ ti dagba lati ọọdunrun ati ọgọ́rin,odo ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta si mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin,odo ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́rin ati si diẹ sii ju màrún,igba ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún,odo ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta, ilosoke ti o fẹrẹ to awọn akoko ẹ̀rìnlá ni ọdun ogójì.
Ilu naa ti pin ni iṣakoso si awọn agbegbe iṣakoso mẹ̀rinnlelogún tabi awọn agbegbe ti o bo diẹ ninu awọn mẹ̀sán,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rin km2.
Gẹgẹbi eto imulo ilera ti orilẹ-ede, awọn agbegbe ilera mẹ̀rinnlelogún (HZs) ni aijọju bo awọn agbegbe iṣakoso mẹ̀rinnlelogún.
Agbegbe kan, Maluku, ni agbegbe ti mèje,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta km2 tabi ọgọ́rin pere ni ogorun-un agbegbe naa.
Kinshasa wa ni iha gusu ti Odò Congo ati apakan ti agbegbe agbegbe rẹ ni agbegbe nipasẹ ira nla kan pẹlu agbegbe ti o to màrúndinlàádọ́rin km2.
Ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin, Ward ri Anopheles gambiae ni ọpọlọpọ awọn iru omi, pẹlu omi ti o ni idoti, ni Kinshasa.
Mẹ̀jọ Ni itan-akọọlẹ, Kinshasa ti jẹ agbegbe ibajẹ.
Awọn agbegbe wọnyi ni a yan fun itan-akọọlẹ, agbegbe, ati awọn idi ohun elo.
Ndjili, Masina, ati Kimbanseke jẹ agbegbe-ilu ati awọn ibugbe titun, lakoko ti Limete jẹ agbegbe aarin ilu atijọ.
Awọn iṣẹ ṣiṣe bẹrẹ ni agbegbe Ndjili ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin ati ni awọn agbegbe Limete, Masina, ati Kimbanseke ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin.
Iwọn iṣakoso efon anopheline akọkọ jẹ fifa intradomiciliary pẹlu DDT.
Lati gba alaye yii, awọn iwadii ile-iwe ni a ṣe ni akoko oṣu èjìdínlógún kan, bẹrẹ ni ipari ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin.
Ni afikun si awọn iwadi ile-iwe, iwadi-osu ẹ̀ẹ́dógún ni a ṣe ni agbegbe Limete nibiti a ti forukọsilẹ awọn ọmọ tuntun lati ile-iwosan meji ni oṣooṣu.
Wọ́n sapá láti gba àmì ẹ̀jẹ̀ lóṣooṣù lọ́wọ́ gbogbo àwọn ọmọ ọwọ́ tí a forúkọ wọn sílẹ̀ ní àkókò yẹn.
Ni opin awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin, pẹlu idalọwọduro ifowosowopo ifowosowopo, USAID kuro ni Kinshasa ati awọn iṣẹ iba duro.
Ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun, eto iṣakoso iba tuntun kan, Eto NaAm.
Lati gba alaye yii, awọn iwadi ile-iwe ni a ṣe.
Ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun, orilẹ-ede naa fọwọsi ilana agbaye “Roll Back Malaria” (RBM).
Agbegbe kan ti a ti ṣawari bayi ni itankalẹ ti awọn akoran ni awọn ọmọde ile-iwe.
Awọn awari aipẹ wọnyi ni a royin ninu iwe yii.
Awọn iwadi ibẹrẹ (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́rin).
Atokọ ti awọn ile-iwe alakọbẹrẹ ni ọkọọkan awọn agbegbe mẹ̀rinnlelogún ni a gba lati Ẹka Ẹkọ tabi lati awọn ọfiisi agbegbe.
Ile-iwe kọọkan wa lori maapu ilu fun lilo awọn oṣiṣẹ aaye ati fun igbero itankalẹ iba nipasẹ agbegbe.
Awọn alaṣẹ ni ile-iwe kọọkan ni a tun sọ fun pe ni ibẹwo keji ogorun nipọn ati tinrin smears yoo gba lati ọdọ awọn ọmọ ile-iwe màrúndinlọgbọ̀n ni awọn kilasi mẹrin.
Mejeeji awọn ọmọ ile-iwe ati awọn kilasi ni a yan nipasẹ tabili awọn nọmba ID.
Awọn ọmọ ile-iwe nikan lati agbegbe ti a ṣe ayẹwo ni o wa pẹlu, ṣugbọn ibeere ibugbe le jẹ kukuru bi ọjọ kan.
Eyikeyi ọmọ ti o jabo iba ni akoko ti a mu smear ni a tọju pẹlu iwọn lilo kan (mẹ̀wá miligiramu mimọ / kg ti iwuwo ara) ti amodiaquine.
Plasmodium falciparum jẹ ifarabalẹ si awọn oogun mẹ̀rin-aminoquinoline ni Kinshasa ni akoko ti a ṣe awọn iwadii naa.
Awọn smears ẹjẹ ti wa ni abawọn pẹlu Giemsa, ati ogorun aaye smear ti o nipọn ni a ṣe ayẹwo lori smear kọọkan.
Tinrin smear ti a lo fun idanimọ eya.
Lati ṣe ayẹwo boya gbigbe n ṣẹlẹ ni Kinshasa, awọn ọmọ ti a bi ni awọn ile-iwosan meji ni agbegbe Limete ti forukọsilẹ.
Eyi ni a ṣe ni oṣooṣu fun osu ẹ̀ẹ́dógún.
Awọn abẹwo si awọn ọmọde ni oṣu kọọkan ni a ṣe lati ṣe akiyesi ipo iba wọn ni oṣu ti o kọja.
Ififunni alaye ni a gba ni atẹle awọn ilana ti Eto de Lutte Antipaludique.
Ẹ̀wẹ̀, àwọn alábòójútó ilé ẹ̀kọ́ ni ojúṣe fún gbígba ìyọ̀nda àwọn òbí.
A tun gba ifọwọsi ẹnu-ọna lati ọdọ awọn alabojuto ti ọmọ ikoko kọọkan ti o forukọsilẹ ni iwadi atẹle ọmọ ikoko.
Awọn iwadi laipe (ẹgbẹrun mèjì).
Ni ile-iwe kọọkan, awọn ọmọ ile-iwe màrún-mẹ̀sán ọdun nikan ni a fojusi.
Ayẹwo smears ogorun-ẹjẹ ni a gba lati ọdọ awọn ọmọ ile-iwe ti o wa.
Ẹjẹ smears ti wa ni abariwon pẹlu Giemsa ati ki o ka nipa ohun RÍ microscopist.
Ni Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì, a tun ṣe iwadi yii ni màrún ninu awọn ile-iwe mẹ̀wá wọnyi lati agbegbe màrún (Barumbu, Kalamu, Kimbanseke [Kikimi HZ], Ngaba, ati Ngaliema).
Lakoko ipele keji yii, awọn ọmọ ile-iwe nikan ti o ngbe ni agbegbe HZ ni o wa ninu apẹẹrẹ lati gba laaye fun lafiwe laarin awọn aaye oriṣiriṣi.
Awọn akẹkọ ti o ni idaniloju ni a fun ni sulfadoxiepyrymethamine (SP) ni iwọn lilo kan (ọ̀kan.màrúndinlọgbọ̀n mg / kg ti iwuwo ara ti pyrimethamine).
Ọ̀kan.màrúndinlọgbọ̀n mg / kg ti iwuwo ara ti pyrimethamine pẹlu màrúndinlọgbọ̀n mg / kg ti iwuwo ara ti sulfadoxine.
Eyi ni a ṣe nitori aipẹ kan ni vivo iwadii oogun jẹrisi ipa rẹ, bakanna bi ipele giga ti resistance chloroquine.
Ẹ̀ẹ́dógún Sulfadozine-pyrimethamine ni ila-keji oogun antimalarial nigbati awọn iwadi ti ṣe.
Botilẹjẹpe a ka iwadi yii si ilana ṣiṣe deede ti eewu kekere, ṣe atunyẹwo ati fọwọsi nipasẹ igbimọ igbimọ imọ-ẹrọ ti Ile-iṣẹ ti Ilera.
A tun kan si awọn obi ti awọn ọmọde fun ifọwọsi alaye.
Awọn oṣiṣẹ iwadi ṣe awọn ipade pẹlu awọn obi, awọn oṣiṣẹ ẹkọ, ati awọn obi / awọn igbimọ ile-iwe.
A ṣe iwadi naa ni kete ti o ti gba ifọwọsi.
Awọn iwadi akọkọ (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́rin).
Tabili mèjì ṣe akopọ awọn abajade ti màrúndinlọgbọ̀n,ogorun ati màrúndinlogójì smears ti a gba lati awọn ile-iwe igba ati màrúndinlàádọ́ta ni awọn agbegbe ẹ̀rìndínlógún fun oṣu èjìdínlógún lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin si ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́rin.
Awọn data wọnyi pẹlu awọn ile-iwe ọ̀kanlelọgbọ̀n ti awọn agbegbe iṣẹ akanṣe mẹ̀rin.
Apapọ mẹ̀rin,ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta smears (ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un) jẹ rere fun P. falciparum, ẹda kan ṣoṣo ti a rii.
Awọn oṣuwọn parasite agbegbe yatọ lati mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni Lingwala (aarin ilu Kinshasa) si mẹ̀rindinlàádọ́ta pere ni ogorun-un ni Mont Ngafula (agbegbe agbegbe agbegbe kan).
Laarin awọn agbegbe, awọn oṣuwọn parasite ile-iwe kọọkan yatọ lati odo pere ni ogorun-un si mẹ̀wá pere ni ogorun-un ni Lingwala, ati lati ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un si mẹ̀rinnlelọgọ́rin pere ni ogorun-un ni Mont Ngafula.
Ninu ọ̀kanlelogún,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún smears ti a ṣe ayẹwo ni ẹ̀tàlá ti awọn agbegbe, mẹ̀rin,mèjìdinlọgọ́rin (ọ̀kàndínlógún pere ni ogorun-un) jẹ rere (Table mẹ̀ta).
Ko si iyatọ nla ni awọn oṣuwọn parasite nipasẹ ibalopo ni eyikeyi ọjọ ori, ṣugbọn awọn oṣuwọn itankalẹ parasite pọ si ni pataki (P <odo.ọ̀kan).
Awọn obi sọ pe ko si ọkan ninu awọn ọmọde ti o wa ni ita Kinshasa.
Oṣuwọn ifaworanhan ifaworanhan P. falciparum yatọ lati odo ninu awọn ọmọde ti o kere ju oṣu kan lọ si mẹ̀ta.ọ̀kan pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde oṣu mẹfa ati si ẹ̀rìnlá.mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni awọn ọmọ-ọwọ ẹ̀rìnlá-osu.
Mẹ̀ta.ọ̀kan pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde ti o jẹ oṣu mẹfa ati si ẹ̀rìnlá.mẹ̀ta pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọ-ọwọ ẹ̀rìnlá-osu.
Ẹ̀rìnlá.mẹ̀ta pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọ ẹ̀rìnlá-osu.
Awọn iwadi laipe (ẹgbẹrun mèjì).
A ko gba smear ẹjẹ lati ọdọ awọn ọmọ ile-iwe ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta màrún-mẹ̀sán ọdun ni ile-iwe marun lati HZ marun ni agbegbe marun ti Kinshasa.
Awọn awari ti han ni Tabili màrún.
Lara awọn smears ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta ẹjẹ, ogorun ati àádọ́rin (mẹ̀rinnlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un) jẹ rere.
Oṣuwọn parasite naa wa lati ẹ̀rìnlá pere ni ogorun-un ni Barumbu (centerurban atijọ) si màrúndinlàádọ́rin pere ni ogorun-un ni Ngaliema (agbegbe agbegbe tuntun).
Oṣuwọn ifaworanhan ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un ti a rii ni Kikimi (ilu-ilu tuntun) jẹ airotẹlẹ.
Lara awọn smears ẹjẹ rere ogorun ati àádọ́rin, mèjì ni P.
Ibà; bayi, P. falciparum kii ṣe eya iba nikan ti o wa ni Kinshasa.
Siwaju si, Kageruka ati awọn miran11 royin wipe awọn ifaworanhan positivity oṣuwọn je ọ̀kàndínlógún pere ni ogorun-un ni Ndjili (peri-urban) ati mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni Nsele ( ologbele-igberiko).
Iwadi yii ṣe afihan agbegbe agbegbe ti iṣoro iba ati ṣe apejuwe awọn agbegbe ti o ni pataki julọ fun iṣakoso iba.
Sibẹsibẹ, ilosoke ninu oṣuwọn parasite pẹlu ọjọ ori ko nireti.
Ẹ̀rìndínlógún Nitori iṣipopada awọn eniyan loorekoore, nọmba awọn ọran iba ti a rii ninu iwadi ile-iwe le ti wa wọle.
Gambiae ati gbigbe ibà ti jẹrisi ni Kinshasa, ati An.
Gambiae ti ri ninu omi idoti.
Mèje,mẹ̀jọ Awọn iwadii Entomologic tun rii awọn nọmba ti o pọju.
Wiwa yii tọka si pe gbigbe n waye ni Kinshasa.
Oṣu Kẹsan jẹ akoko laarin opin akoko gbigbẹ ati ibẹrẹ akoko ojo ni Kinshasa.
Iru awọn awari lakoko akoko gbigbe kekere yoo daba ilosoke ninu iṣẹlẹ iba.
Nitootọ, iru awọn oṣuwọn ni a ko ri nigbakugba lakoko awọn iwadi iṣaaju ni Kinshasa tabi awọn ilu ilu miiran, paapaa laarin awọn alaisan ti ọjọ ori kanna.
Ko si ọkan ninu awọn ọmọ-ọwọ wọnyi ti o rin si ita Kinshasa.
Pipin awọn oṣuwọn ifaworanhan laarin awọn ile-iwe ti a ṣe iwadi ni Kinshasa, Zaire, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́rin.
Ogorun KAZADI ATI Ikikanju Omiiran le jẹ ibatan si iye eniyan ti n pọ si.
Ẹ̀tàdínlógún Nigbati awọn atipo ba kọkọ lọ si ilẹ ti a ko gba, wọn ṣẹda awọn ipo ti o ṣe itẹwọgba ifihan ati ilọsiwaju.
Gambiae ati iba gbigbe.
Gbigbe iba di idojukọ diẹ sii ati dinku bi ifihan eniyan si fekito ti dinku.
Eyi jẹ afihan ni awọn iwadi mejeeji.
Awọn iwọn wọnyi jẹ idiyele ati pe wọn nilo imọ-jinlẹ ti agbegbe nipa Kinshasa ati ikopa agbegbe pupọ.
Bibẹẹkọ, ti a ba ṣe afiwe pẹlu idabobo olugbe kanna ni eto igberiko, awọn igbese jẹ idiyele-doko ati pe yoo ni anfani ti o tẹsiwaju.
Eto ilu le ṣe idiwọ awọn iṣoro ilera gbogbogbo.
IBA NINU OMO ILE-iwe alakobere ATI OMO OLOMO NI KINSHASA.
IJỌRỌ ijọba tiwantiwa ti Kongo
Niwọn igba ti awọn ilu wọnyi jẹ awọn ile-iṣẹ kariaye pataki.
O ti jẹ agbegbe malaria perennial.
Anopheles gambiae tun ri.
Ile-iṣẹ Orilẹ-ede fun Awọn Arun Arun.
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Georgia Áljẹbrà. Kinshasa.
Olu ti Democratic Republic of Congo.
O ti jẹ agbegbe ibajẹ igba ọdun ati pe o ti dagba ni igba ẹ̀rìnlá lati awọn eniyan ọọdunrun ati ọgọ́rin,odo ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta si màrún,odo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
A le ko arun na si okeere si agbegbe ti ko ni arun ni Ibadan.
Alaye pipe julọ lori itankalẹ iba ni Kinshasa ni akọkọ ti gba ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́rin.
Awọn igbese miiran ti o le ni ipa lori arun na ni a gbero.
Pẹlu iṣakoso fekito.
Ati eto ilu to dara. Ibà jẹ akọkọ arun igberiko.
Ati anopheline ibisi ibisi-orisun idinku ti ko pa iyara pẹlu idagba.màrún
Arun naa le ṣe okeere si awọn agbegbe ti ko ni ibajẹ.
Olu ti Democratic Republic of Congo.
Ṣe apẹẹrẹ akọkọ ti bugbamu olugbe ilu kan. Olugbe rẹ ti dagba lati ọọdunrun ati ọgọ́rin,odo ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́rin.
Ilu naa ti pin ni iṣakoso si awọn agbegbe iṣakoso mẹ̀rinnlelogún tabi awọn agbegbe ti o bo diẹ ninu awọn mẹ̀sán,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rin km2.
Ilọsoke ti o fẹrẹ to awọn akoko ẹ̀rìnlá ni ọdun ogójì.
Ni ibamu si eto imulo ilera ti orilẹ-ede.
Awọn agbegbe ilera mẹ̀rinnlelogún (HZs) ni aijọju bo awọn agbegbe iṣakoso mẹ̀rinnlelogún. Agbegbe kan.
Ati awọn koto ti o nṣàn nipasẹ Kinshasa si Odò Kongo ati iraja pese aaye ibisi ti o dara julọ fun awọn aarun iba.
Ward ri Anopheles gambiae ni ọpọlọpọ awọn iru omi.
Pelu omi idoti.
Anopheles gambiae ni a tun rii ni awọn ọna irigeson ti ko ṣiṣẹ.
Seepage adagun ni oxbows ti odo ibusun.
Awọn akojọpọ omi odo ni awọn oxbows pẹlu ideri hyacinth.
Omi iru lati kekere oko Idite.
Ṣi omi eddies pẹlú ala ti aijinile odò.
Ati koto iyanrin.mẹ̀jọ Itan.
Kinshasa ti jẹ agbegbe aarun.
Alaye pipe julọ lori itankalẹ iba ni Kinshasa ni a gba nipasẹ Eto naa.
Ati Limete) ti awọn agbegbe mẹ̀rinnlelogún ti Kinshasa ati ni agbegbe igberiko kan.
Ati eekaderi idi. Njili.
Ati Kimbanseke ni agbegbe ilu ati ibugbe titun.
Lakoko ti Limete jẹ agbegbe aarin ilu atijọ.
Awọn iwadi ile-iwe ni a ṣe lakoko akoko oṣu èjìdínlógún kan.
Bibẹrẹ ni ipari ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin. Nitoripe a ṣe awọn iwadi ni awọn akoko oriṣiriṣi ati labẹ awọn ipo ti o yatọ.
Awọn abajade lati diẹ ninu awọn agbegbe le ma ṣe afihan awọn akoko gbigbe ti o ga julọ.
Pẹlu idilọwọ ti ifowosowopo ifowosowopo.
USAID kuro ni Kinshasa ati awọn iṣẹ ibà duro.
Eto iṣakoso iba tuntun kan.
Awọn agbegbe wọnyi ni a yan fun awọn idi itan.
The American Society of Tropical Oogun ati Hygiene.
Ti ṣeto nipasẹ Ile-iṣẹ ti Ilera pẹlu ero lati tun bẹrẹ ati ṣiṣakoso awọn iṣẹ iṣakoso iba ni orilẹ-ede naa.
Orilẹ-ede naa fọwọsi ilana agbaye “Roll Back Malaria” (RBM).
Lati ṣe agbekalẹ awọn ilana iṣakoso ti o munadoko.
Eto National de Lutte contre le Paludisme.
Pẹlu atilẹyin ti awọn alabaṣepọ rẹ.
Wiwa ti awọn ọkọ.
Ati eniyan ibeere.
Lati sọ fun awọn alaṣẹ nipa iwadi naa ati ṣakoso iwe ibeere kan ti o beere alaye lọwọlọwọ lori nọmba awọn ọmọ ile-iwe.
Awọn oogun ajẹsara ti a lo fun awọn ọmọ ile-iwe ti o rojọ iba.
Olori egbe iwadi yoo gba smears lainidii ti o bẹrẹ lati boya iwaju.
Tabi ru ila. Awọn ọmọ ile-iwe nikan lati agbegbe ti a ṣe ayẹwo ni o wa pẹlu.
Ati màrún mg / kg) fun ọjọ mẹta. Lati ṣe ayẹwo boya gbigbe n ṣẹlẹ ni Kinshasa.
Awọn ile-iwe alakọbẹrẹ mẹ̀wá ni a yan laileto.
Awọn oṣiṣẹ eto ṣabẹwo si awọn ile-iwe naa.
Agbegbe igberiko meji (Jibowu ati Ijebu).
Awọn iwadi akọkọ (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́rin).
A ṣe iwadi naa ni kete ti o ti gba ifọwọsi.
A ti ṣe itọju iba ni ile-iwe kọọkan.
Tabili mèjì ṣe akopọ awọn abajade ti awọn alaisan màrúndinlọgbọ̀n.
Ni afikun si idasile vector niwaju.
A tun ṣe iwadi yii ni màrún ninu awọn ile-iwe mẹ̀wá wọnyi.
Nigbati awọn atipo kọkọ lọ si ilẹ ti ko ni.
Nigba ipele keji yi.
Ati awọn igbimọ obi / ile-iwe.
Awọn agbegbe mẹ̀rinnlelogún ni awọn ile-iwe alakọbẹrẹ irinwo ati mèjìdinlogorun pẹlu awọn ọmọ ile-iwe mẹ̀fà,igba ati ọ̀kandinlogójì.
Awọn ọmọ ile-iwe mẹ̀fà,igba ati ọ̀kandinlogójì ti forukọsilẹ ni awọn ile-iwe irinwo ati mèjìdinlogorun.
Iwọn ọmọkunrin-binrin jẹ ọ̀kan
O fẹrẹ to ọ̀kandinlàádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ọmọ ile-iwe jẹ ọdun màrún-mẹ̀sán.
Mèjìdinlàádọ́ta pere ni ogorun-un jẹ mẹ̀wá-ẹ̀rìnlá ọdun.
Lapapọ nọmba awọn ọmọ ile-iwe ti o forukọsilẹ jẹ ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́ta.
Ogorun àádọ́ta àádọ́ta ogorun Awọn akẹkọ nipasẹ ọjọ ori (ọdun) ati ibalopo màrún-mẹ̀sán ọ̀kandinlọgọ́rin.
Tabi ikọkọ ajo. Ile-iwe kan ṣoṣo ni o pese oogun iba fun awọn ọmọ ile-iwe ti nkùn nipa iba.
Ati gbogbo ayafi ọkan fihan pe wọn yoo ṣe ifọwọsowọpọ pẹlu awọn eto itọju tabi idena ti o ba jẹ ki awọn oogun wa.
Ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta smears (ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un) jẹ rere fun P. falciparum.
Awọn oṣuwọn parasite ile-iwe kọọkan yatọ lati odo pere ni ogorun-un si mẹ̀wá pere ni ogorun-un ni Lingwala.
Ati lati ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un si mẹ̀rinnlelọgọ́rin pere ni ogorun-un ni Mont Ngafula. Ninu awọn ile-iwe igba ati màrúndinlàádọ́ta.
Ọ̀kan (ọ̀kan pere ni ogorun-un) ko ni awọn ọran iba.
Ogorun (ọ̀kanlelogójì pere ni ogorun-un) ni a rii lati ni awọn oṣuwọn parasite ti l-mẹ̀sán pere ni ogorun-un.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta (ọ̀kàndínlógún pere ni ogorun-un) awọn ile-iwe ni awọn oṣuwọn ti mẹ̀wá-ogún pere ni ogorun-un.
Mèjìlelọgọ́rin (mẹ̀talelọgbọ̀n pere ni ogorun-un) awọn ile-iwe ni awọn oṣuwọn ti ọ̀kanlelogún-ọ̀kandinlàádọ́ta pere ni ogorun-un.
Ilana pinpin ti awọn ile-iwe laarin agbegbe kan.
Ati ibiti awọn oṣuwọn ifaworanhan-rere ti a rii ni awọn ile-iwe.
Awọn agbegbe ilu marun (Kinshasa.
Ati ilu kan si agbegbe ologbele-ilu (Ngaliema) ko ṣe iwadi nitori awọn idiwọn igbeowosile ati ifopinsi iṣẹ akanṣe awaoko.
Ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún smears ti a ṣe ayẹwo ni ẹ̀tàlá ti awọn agbegbe.
Mèjìdinlọgọ́rin (ọ̀kàndínlógún pere ni ogorun-un) jẹ rere (Table mẹ̀ta).
Mẹ̀talelàádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn smears ati màrúndinlọgọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn esi rere wa lati ẹgbẹ mẹ̀wá-ẹ̀rìnlá ọdun.
Meji ni P. iba.
P. falciparum kii ṣe eya iba nikan ti o wa ni Kinshasa.
Nigba ti agbalagba ọmọ.
Nitori jijẹ ajesara.
Duro ọkọ alaisan ati lọ si ile-iwe.
Iwọn iba ti o ga julọ ni awọn ọmọde ti o dagba julọ ni a sọ si lilo ti o pọ sii ti awọn oogun ajẹsara.
Paapaa ni ibẹrẹ ewe.ẹ̀rìndínlógún Nitori iṣipopada awọn eniyan loorekoore.
Nọmba awọn ọran iba ti a rii ninu iwadi ile-iwe le ti wa wọle.
A. Gambiae ati gbigbe iba ni a ti fi idi mulẹ ni Kinshasa.
Ati An. a ti ri gambiae ninu omi idoti.
Mẹ̀jọ Awọn iwadii Entomologic tun rii awọn nọmba idaran ti mejeeji An. Gambia ati An. funestus
A gba eje smears.
Awọn iṣẹ ṣiṣe bẹrẹ ni agbegbe Ndjili ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin ati ni awọn agbegbe ti Limete.
Awọn abajade ti awọn iwadii iba ni awọn ile-iwe Kinshasa.
Ogoji-meta ninu ogorun awọn smears ati ogójì pere ni ogorun-un ti awọn esi rere wa lati ẹgbẹ màrún-mẹ̀sán-ọdun-atijọ.
Iba ti wa ni ilu Eko ni a royin ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlọgbọ̀n.
Iba wa ni ilu Oshogbo ni a royin ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Wiwa ibà ni Naijiria ni a royin ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Iba ti wa ni Jos ni a royin ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun.
Iba wa ni Kajola ni a royin ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun.
Iwaju iba ni Kebbi ni a royin ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
Ni gbogbo ọdun ni awọn agbegbe iṣẹ akanṣe awaoko iba mẹrin.
Iwaju iba ni Ketu ni a royin ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Oṣuwọn parasite kan ti mẹ̀rinnlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni a rii.
Pẹlu oṣuwọn ti o kere julọ (ẹ̀rìnlá pere ni ogorun-un) ni awọn agbegbe aarin ilu.
Nitosi agbegbe aarin ilu ati oṣuwọn ti o ga julọ (màrúndinlàádọ́rin pere ni ogorun-un) ni awọn agbegbe agbegbe.
Ibugbe titun semiurban ti o wa ni agbegbe Odò Congo.
Ati pe awọn ilana le ma jẹ afiwera.
Iru awọn oṣuwọn bẹẹ ni a ko rii nigbakugba lakoko awọn iwadii iṣaaju ni Kinshasa tabi awọn eto ilu miiran.
Paapaa laarin awọn alaisan ti ọjọ ori kanna.
O pari pe iba n gbejade.
Bíótilẹ̀jẹ́pé ìwádìí tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣe jẹ́ ààlà ní àkókò àti àyè.
Smears rere.
Ipalara iba ni awọn ọmọde lati agbegbe Limete.
Akopọ ti awọn smear ẹjẹ ti a ṣe ayẹwo lati awọn agbegbe ẹ̀tàlá ti iwadi ile-iwe Kinshasa.
Eto ilu le ṣe idiwọ awọn iṣoro ilera gbogbogbo.
Lati rii daju iduroṣinṣin ti awọn iwọn iṣakoso wọnyi.
Kikan le jẹ ibatan si olugbe ti n pọ si.
Ti a lo tẹlẹ bi awọn aaye ibisi fekito.
Awọn igbese iṣakoso ti bẹrẹ.
Fojusi ni pataki lori imuṣiṣẹ ti awọn àwọ̀n ibusun ti a ṣe itọju kokoro ni awọn agbegbe ti o kan julọ.
Eyi n ṣe pẹlu atilẹyin ọpọlọpọ awọn alabaṣepọ.
Pelu USAID.
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Atilẹyin ipilẹ fun Institutionalizing Child iwalaye.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Ati Ajo Agbaye fun Awọn ọmọde.
A ṣe atilẹyin awọn iṣeduro iṣaaju si ọ̀kan) ikanni ati awọn iṣẹ omi mimọ.
Mèjì) odò oxbows.
Mẹ̀ta) yọ àwọn ewéko tó ṣẹ̀ṣẹ̀ jáde kúrò nínú àwọn adágún omi.
Mẹ̀rin) pese awọn eto ẹkọ fun awọn agbe lori adagun ẹja to dara ati eto irigeson ikole ati itọju.
Nigbati akawe pẹlu idabobo olugbe kanna ni eto igberiko.
O kere ti o tẹle.
Nipa mimu omi awọn ọna šiše.
Storm koto idominugere awọn ọna šiše.
Ati awọn ọna iṣakoso omi miiran.
Idena, Atlanta, Georgia Áljẹbrà. Kinshasa, olu-ilu ti Democratic Republic of Congo, ti jẹ agbegbe abirun fun ọdun kan.
Awọn ọna idena. Paapọ pẹlu imuṣiṣẹ ti awọn netiwọki ibusun ti a ṣe itọju kokoro.
Gbigbe arun. Gbigbe iba ti tẹsiwaju laisi abojuto ni awọn ilu nitori idọti, ati agbalagba.
Awọn koto ti o nṣan nipasẹ Kinshasa si Odò Congo.
Ṣe ayẹwo awọn iwọn iṣakoso iba ni mẹrin (Ndjili, Masina, ati Kimbanseke).
Ninu awọn agbegbe mẹ̀rinnlelogún ti Kinshasa.
Ni agbegbe igberiko. Awọn agbegbe wọnyi ni a yan fun itan-akọọlẹ, ati agbegbe.
Logistic idi. Ndjili, ati Masina.
Kimbanseke ni o wa agbegbe ilu.
Awọn ibugbe titun, lakoko ti Limete jẹ agbegbe aarin ilu atijọ. Awọn iṣẹ ṣiṣe bẹrẹ ni agbegbe Ndjili ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin.
Ni awọn agbegbe ti Limete, ati Masina.
Hygiene 97tional de Lutte contre le Paludisme, ti ṣeto nipasẹ Ile-iṣẹ ti Ilera pẹlu ero lati bẹrẹ.
Awọn ibeere eniyan. Awọn oṣiṣẹ eto ṣabẹwo si awọn ile-iwe, agbegbe nipasẹ agbegbe, lati sọ fun awọn alaṣẹ nipa iwadii naa.
Ṣakoso iwe ibeere kan ti n beere alaye lọwọlọwọ lori nọmba awọn ọmọ ile-iwe, ati ọjọ ori.
Ibalopo, awọn kilasi, onigbowo ile-iwe, ati awọn oogun ajẹsara ti a lo fun awọn ọmọ ile-iwe ti o rojọ iba.
Ifẹ lati ṣe ifowosowopo ni iṣeto itọju.
Awọn eto Chemoprophylaxis fun awọn ọmọ ile-iwe. Awọn alaṣẹ ni ile-iwe kọọkan ni a tun sọ fun pe ni ibẹwo keji ogorun nipọn.
Tinrin ẹjẹ smears yoo wa ni ya lati màrúndinlọgbọ̀n omo ile ni mẹrin kilasi.
Awọn kilasi ti yan nipasẹ tabili kan.
Ifọwọsi awọn ẹkọ ti o kan eniyan. Botilẹjẹpe a ka iwadi yii si ilana ṣiṣe deede ti eewu kekere, a ṣe atunyẹwo rẹ.
Awọn alaṣẹ ilera ti awọn ẹya ijọba ti o kan. Ẹgbẹ kan lati Eto Iṣakoso Iba ti Orilẹ-ede ṣe alaye ilana naa.
Awọn alailanfani ti iwadi naa si awọn oṣiṣẹ ile-iwe.
Awọn alaṣẹ agbegbe. Awọn obi ti awọn ọmọ ni a tun kan si fun ifọwọsi alaye. Awọn oṣiṣẹ iwadi ṣe awọn ipade pẹlu awọn obi, ati oṣiṣẹ ikẹkọ.
Ogorun nipasẹ ẹgbẹ ori ati ibalopo.
Iwọn awọn oṣuwọn ifaworanhan-rere ti a rii ni awọn ile-iwe.
Awọn agbegbe ilu marun.
Ilu kan si agbegbe ologbele-ilu (Ngaliema) ko ṣe iwadi nitori awọn idiwọn igbeowosile.
Ogójì pere ni ogorun-un ti awọn esi rere wa lati ẹgbẹ ọdun màrún-mẹ̀sán, mẹ̀talelàádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn smears.
Màrúndinlọgọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn abajade rere wa lati ẹgbẹ mẹ̀wá-ẹ̀rìnlá ọdun.
Others11 royin pe oṣuwọn ifaworanhan ti o dara jẹ ọ̀kàndínlógún pere ni ogorun-un ni Ndjili (ilu-ilu).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni Nsele (ologbele-igberiko). Iwadi yi fihan ibi agbegbe ti iṣoro iba.
Ṣe apejuwe awọn agbegbe ti pataki julọ fun iṣakoso iba. Kikan iṣoro naa kii ṣe airotẹlẹ patapata nitori awọn ọgọọgọrun ẹgbẹrun.
Duro ni ile tabi gba itọju nigbagbogbo, lakoko ti awọn ọmọde ti o dagba, nitori alekun ajesara, wa ni ambulator.
A ti jẹrisi gbigbejade iba ni Kinshasa,.
A. gambiae ti a ti ri ninu omi idoti.mèje,mẹ̀jọ Entomologic iwadi tun ri idaran ti awọn mejeeji An. Gambia.
Wọn ṣẹda awọn ipo ti o ṣe itẹwọgba ifihan.
Itẹsiwaju ti An. Gambia.
Gbigbe iba. Bi iye eniyan ti n pọ si, awọn aaye ṣiṣi, ti a lo tẹlẹ bi awọn aaye ibisi fekito, ti yọkuro.
Iwuwo fekito dinku Abajade ni pipinka fekito kekere. Gbigbe iba di idojukọ diẹ sii.
Idena, Atilẹyin Ipilẹ fun Ṣiṣeto Iwalaaye Ọmọde, ati Ajo Agbaye fun Ilera.
The United Nations Children ká Fund. Lati rii daju iduroṣinṣin ti awọn iwọn iṣakoso wọnyi, eto ilu to dara.
Imuse idominugere.
Imototo ohun elo.
Ikole eto irigeson.
Màrún) ṣe iṣẹ́-ìbàjẹ́.
Awọn eto ẹja Larvivorous.mẹ̀jọ Awọn iwọn wọnyi jẹ iye owo.
Wọn nilo imọ-jinlẹ ti agbegbe nipa Kinshasa.
Akude awujo ikopa. Bibẹẹkọ, nigba akawe pẹlu idabobo olugbe kanna ni eto igberiko, awọn igbese jẹ idiyele-doko.
Eto ilu le ṣe idiwọ awọn iṣoro ilera gbogbogbo.
ERU AWỌN NIPA TI AWỌN NIPA NEUROCOGNITIVE PẸLU PLASMODIUM FALCIPARUM MALAria ni Iha-SAHARAN AFRICA.
A ṣe iṣiro pe o kere ju awọn ọmọde ọ̀kan,ọọdunrun-mèje,ẹgbẹ̀rin yoo ni awọn atẹle neurologic.
Ẹru Plasmodium falciparum iba ni a ti ni iṣiro ni aṣa ni awọn ofin ti akoran ati iku.
Neurocognitive sequelae ti a ti mọ laipe ti o ṣe afikun si ẹru ti o fa nipasẹ parasite yii.
Sibẹsibẹ, a ṣe iṣiro pe o kere ju ọ̀kan,ọọdunrun-mèje,ẹgbẹ̀rin awọn ọmọde yoo ni awọn abala neurologic ti o tẹle iba-ẹjẹ cerebral ni awọn agbegbe endemic iduroṣinṣin fun ọdun kan.
ÌBÁLẸ̀
Ni ọdun ẹ̀ẹ́dógún sẹhin, o ti han gbangba pe iba nfa aarun nla ni awọn ofin ti iṣan-ara ati ailagbara oye.
Eyi duro fun awọn abajade ilera ilera gbogbogbo ti o farapamọ ati ti ko dara ti iba, paapaa ni Afirika.
Ọ̀nà
Awọn iwe-itumọ ti awọn atunyẹwo ni a ṣawari lati ṣe idanimọ awọn afikun awọn nkan, paapaa awọn ti WHO ati awọn orisun ti United Nations.
Ni afikun awọn iwe-ẹkọ dokita ti o yẹ ni a ṣe atunyẹwo.
Awọn ọdun ti iwadi naa ni a mọ lati yago fun fifihan data lemeji lori awọn ọmọde kanna.
Definition ti neurocognitive sequelae.
Fun awọn idi ti ijabọ yii, awọn atẹle neurocognitive ti wa ni asọye bi ailagbara ti neurologic tabi iṣẹ oye.
Imọye ati ailagbara ede jẹ asọye ni Tabili ọ̀kan.
Awọn iṣoro ihuwasi tun wa ninu awọn atẹle neurocognitive.
Iṣiro awọn igbohunsafẹfẹ ti neurocognitive sequelae.
Mẹ̀ta Laarin awọn olugbe yii, bii ogorun ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún.
Awọn iku ọran ti CM, paapaa labẹ awọn ipo iṣakoso ti aipe, ga.
Fun awọn idi ti ijabọ yii, awọn atẹle neurocognitive jẹ asọye bi ailagbara.
Awọn ti ko de ile-iwosan yoo ṣe alabapin si awọn paati iku ti ẹru iba.
Lati atunyẹwo ti awọn iwadi ti a tẹjade ti o wa ti awọn ọran CM ti ile-iwosan lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, oṣuwọn ọran agbedemeji ti a pinnu jẹ ẹ̀tàdínlógún.odo pere ni ogorun-un (ibiti aarin [IQR]).
Neurocognitive sequelae ti wa ni asọye bi ailagbara.
Bi iru bẹẹ, eniyan le ro pe iṣẹlẹ ti ọdọọdun ti CM iwalaaye laarin awọn ọmọde odo-mẹ̀sán ọdun laarin irọrun ti eto ile-iwosan kan.
Paapa awọn ti WHO ati awọn orisun ti United Nations.
Awọn olugbe ti o farahan si awọn atele ti o ku le jẹ awọn ti o wa ni arọwọto ile-iwosan kan.
A ro pe ewu ti ifihan si atele laarin ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlọgọ́rin/ọ̀kan,odo, ọdun ati lapapọ olugbe ewu odo-ẹ̀ẹ́dógún ọdun.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlọgọ́rin/ọ̀kan,odo, ọdun ati apapọ awọn olugbe ti o ni ewu odo-ẹ̀ẹ́dógún ti ngbe laarin ẹ̀ẹ́dógún km ti ile-iwosan ti mẹ̀tadinlàádọ́rin,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún,ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgọ́rin (ogorun ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún,ẹgbẹ̀ta ati èjìlá,ogorun ati màrúndinlàádọ́rin × odo.mẹ̀rindinlogójì).
Lẹhinna awọn nọmba lapapọ ti awọn iyokù CM ti o ni eewu le wa laarin ọ̀kandinlọgọ́ta,ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelogójì ati mẹ̀rindinlàádọ́rin,igba ati mẹ̀ta ni ọdun kọọkan.
Ikolu pẹlu P. falciparum.
Iwadi kan ni Yemen ṣe afihan pe awọn ọmọde parasitemic ṣe buru ju awọn ọmọde ti kii ṣe parasitemic ni awọn iṣẹ-ṣiṣe ọkọ ayọkẹlẹ ti o dara, ṣugbọn kii ṣe ni awọn idanwo imọ.
Mẹ̀fà Boya awọn abajade wọnyi wulo fun awọn ọmọde Afirika ni oriṣiriṣi awọn eto ailopin jẹ aimọ.
A ko le ṣe idanimọ eyikeyi awọn iwadii ti o ṣe iwọn ipa ti awọn iṣẹlẹ febrile nla ti o ṣẹlẹ nipasẹ P. falciparum lori imọ.
A ṣe iṣiro pe o fẹrẹ to igba ati ẹ̀tàlá.mẹ̀fà milionu awọn iṣẹlẹ ile-iwosan ti iba.
Igba ati ẹ̀tàlá.mẹ̀fà milionu awọn iṣẹlẹ isẹgun ti iba ni Afirika ni ọdun ẹgbẹrun mèjì.
Iye akoko awọn akoran nla ti ko ni idiju da lori ajesara, ṣugbọn agbedemeji iye aisan jẹ màrún.mẹ̀ta.
Bayi, nipasẹ nọmba lasan, awọn akoran wọnyi le ṣe alabapin si ẹru neurocognitive ti iba.
Sequelae ti àìdá P. falciparum iba.
Pupọ julọ awọn iwadii ti awọn atẹle ti o tẹsiwaju ni a ti ṣe iwadi ni aaye ti awọn iṣọn-alọ ọkan ti o nira ti o nilo gbigba si ile-iwosan kan.
Mèje Hypoglycemia jẹ ailagbara iṣelọpọ ti o wọpọ ti o waye ni mẹ̀jọ.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti awọn ọmọde ti a gba pẹlu iba si ile-iwosan agbegbe Kenya, mẹ̀jọ ati pe o le ni ipa ti o lagbara lori abajade neurocognitive.
A ti ṣe apejuwe awọn oriṣiriṣi awọn atẹle lẹhin ibadi P. falciparum ti o lagbara ninu awọn ọmọde (Table ọ̀kan).
Awọn pathogenesis ti sequelae ti ṣe atunyẹwo laipẹ.
Bayi, ninu awotẹlẹ ti a ṣe ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun, a ṣe ipinnu pe mẹ̀wá.mẹ̀sán pere ni ogorun-un ti awọn ọmọde pẹlu CM ni awọn aipe neurologic.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ti awọn ọmọde pẹlu CM ni awọn aipe neurologic lẹhin itusilẹ lati ile-iwosan kan.
Ṣọwọn pipe paralysis (hemiplegia) Aipe motor ti o lagbara Quadriparesis (ailagbara ti gbogbo awọn ẹsẹ mẹrin) pẹlu spasticity.
Nigbagbogbo ni nkan ṣe pẹlu awọn iṣoro ikẹkọ lile, warapa, ati afọju.
Ọmọ a bíni, kò sì pa òfin mọ́.
Awọn iṣoro ẹkọ ti o nira Awọn aiṣedeede ti o lagbara bi a ti ṣe ayẹwo nipasẹ olutọju ile-iwosan, ti o farahan bi iṣoro ni oye awọn ofin.
Ailewu wiwo Cortical ifọju i.
Mẹ̀wá ogorun ti awọn abajade ẹgbẹ ti a ko fi han fun pinpin deede ati data skewed, lẹsẹsẹ.
Akoko idasilẹ, awọn miiran han nigbamii ni igbesi aye fun diẹ ninu awọn iyokù.
Awọn aipe ti a rii lori idasilẹ le parẹ laarin igba diẹ tabi tẹsiwaju pẹlu ipa ti boya iku tabi ailagbara ayeraye.
Wiwọn ẹru ti a ṣe alabapin ni aaye kọọkan ni akoko jẹ nira nitori isansa ti awọn iwadii atẹle, eyiti a le lo lati wiwọn iṣẹlẹ.
Idiyele ẹru otitọ nitorina di nira.
Igbohunsafẹfẹ ti neurocognitive sequelae.
Pupọ julọ awọn iwadii wọnyi ni a ṣe ni awọn ẹka iwadii ni Malawi, Kenya, ati Gambia ti o somọ awọn ile-iwosan itọkasi.
Iwadi yii daba pe ailagbara neurocognitive jẹ pupọ diẹ sii.
Fun apẹẹrẹ, itankalẹ ti warapa ti pọ si lẹhin CM (ipin awọn aidọgba [OR] mẹ̀rin.mẹ̀rin, màrúndinlogorun pere ni ogorun-un aarin igbẹkẹle [CI])
AWỌN NIPA NEUROCOGNITIVE ATI IBA.
Ati iba pẹlu idiju ijagba (M/S) (OR mẹ̀ta).
Ti a fiwera pẹlu awọn ọmọde ti a ko fi han.
Wiwọn ẹru ti a ṣe alabapin ni aaye kọọkan ni akoko jẹ nira.
Awọn iwadi siwaju sii ni a nilo lati pinnu boya igbohunsafẹfẹ ti awọn abala ti a rii ni awọn ẹkọ wọnyi waye ni awọn agbegbe miiran.
Fun apẹẹrẹ, iṣiro fun warapa le jẹ ti o ga pupọ ti eniyan ba ṣe akiyesi warapa lẹhin iba ti kii ṣe ọpọlọ.
Awọn idiwọn ti awọn ẹkọ.
Ninu atunyẹwo awọn ẹkọ, nọmba awọn idiwọn ni a mọ.
A le pin WQn sil?
Awọn iyatọ ninu asọye.
Awọn iyatọ nla wa ninu asọye awọn aye ti a lo ninu awọn ẹkọ wọnyi.
Nitorinaa, diẹ ninu awọn ijinlẹ lo asọye ti o muna ti CM ti WHO dabaa, mèje lakoko ti awọn miiran lo itumọ iṣẹ diẹ sii.
Ọmọ pẹlu ijagba.
Ọ̀kanlá,èjìlá Awọn iyatọ wọnyi jẹ idamu siwaju sii nipasẹ awọn iyatọ ninu pathogenesis ti awọn ilolu ile-iwosan ti o muna.
Mẹ̀sán Awọn oniwosan ile-iwosan nigbagbogbo lo awọn ọrọ oriṣiriṣi lati ṣe apejuwe awọn aipe neurologic ti o jọra (Table mẹ̀ta).
Diẹ ninu awọn ailagbara ko ṣe ayẹwo nipasẹ awọn idanwo idiwọn.
Audiometry fun gbigbọ.
Itumọ ti ailagbara oye ṣe iyatọ pupọ lati idajọ ile-iwosan si awọn idanwo ọpọlọ ti o ni idiwọn.
Diẹ ninu awọn ijinlẹ ko ṣe idanimọ ipin ti awọn ọmọde pẹlu ailagbara, ṣugbọn ṣe afiwe awọn ikun laarin awọn ọran ati awọn iṣakoso.
Pẹlupẹlu, diẹ ninu awọn iwadi jẹ awọn idanwo iṣakoso aileto ti awọn iṣeduro ti o le ni ipa lori abajade.
Ẹ̀rìnlá-ẹ̀rìndínlógún Eyi jẹ ki iṣakojọpọ ti awọn esi ti o nira lati ṣe afiwe pẹlu awọn agbegbe miiran ni Afirika.
Awọn iyatọ ninu idiyele.
Awọn oniwosan ati awọn oluyẹwo yatọ ni agbara wọn lati ṣe ayẹwo awọn ọmọde.
Agbara ti awọn ile-iwosan lati ṣawari awọn aipe neurologic yatọ gẹgẹ bi iriri ati awọn ipo ti a ṣe idanwo naa.
Pupọ awọn ijinlẹ ko ṣe ijabọ iyatọ interobserver tabi iriri ti awọn oniwosan ni awọn ilana igbelewọn.
Ninu awọn iwadi ti o han ni Table mẹ̀ta, awọn atẹyin kekere ni a rii nigbagbogbo nigbati a ṣe ayẹwo ọmọ naa ni eto ile-iwosan.
Ẹ̀ẹ́dógún Nibẹ ni o wa akude orisirisi ba wa ni awọn irinṣẹ ti iwadi.
Batiri Ayẹwo Kaufman fun Awọn ọmọde ti a ṣe atunṣe fun awọn ẹkọ ni Kenya17 ati Senegal.
Ẹ̀tàlá Diẹ ninu awọn iyatọ wọnyi ti wa nipasẹ isọdọtun pataki ti awọn idanwo si awọn ipo agbegbe.
Awọn ifosiwewe idamu.
Ọpọlọpọ awọn ẹkọ ti ni awọn ọmọde ti o tẹle lẹhin igbasilẹ lati ile-iwosan.
Ko ṣee ṣe lati ṣe akiyesi ipo iṣaaju-aisan ti ọmọ, laibikita ipa ti eyi le ni lori idiyele naa.
Awọn ẹgan igbagbe ati idagbasoke neurode ṣaaju ki aisan naa jẹ pataki julọ.
Èjìdínlógún Iwọn ibimọ ati ipo ijẹẹmu le jẹ pataki ni aaye ti iba.
Diẹ ninu awọn atẹle dale lori ijabọ obi.
Awọn idamu ihuwasi ati awọn ijagba, ati nitorinaa o le ni ipa nipasẹ awọn akiyesi aṣa ti awọn ipo wọnyi.
Ogún Ayipada pẹlu akoko.
Pupọ awọn aipe neurologic, ti o jọra si awọn ẹgan nla miiran si ọpọlọ, ni ilọsiwaju ni akoko pupọ, pẹlu ọpọlọpọ iyipada ti o waye laarin awọn ọdun ọ̀kan-mèjì akọkọ.
Awọn ọmọde ti o ni awọn aipe neurologic ti o lagbara nigbagbogbo ku lẹhin igbasilẹ lati ile-iwosan.
Awọn atẹle miiran, sibẹsibẹ, le han nikan bi ọmọ naa ti ndagba.
Awọn aipe ni ede le ṣee rii nikan nigbati ọmọ ba bẹrẹ lati lo ede idiju.
Awọn iṣọn-aisan wọnyi ṣiṣe ni oṣu meji diẹ ati pe wọn kii ṣe ijabọ ni Afirika.
Màrúndinlọgbọ̀n Bayi, wọn le ma ṣe alabapin ni pataki si ẹru neurocognitive.
Ko ṣe akiyesi boya awọn akoran nla tabi awọn iṣọn-ẹjẹ lẹhin-iba ni eyikeyi awọn ipa pipẹ lori iṣẹ imọ, tabi fa warapa.
IFỌRỌWỌRỌWỌRỌ Ni ile Afirika, awọn alaye ti o peye diẹ wa lati ṣe iṣiro ẹru ti ailagbara neurocognitive ti o fa nipasẹ iba P. falciparum.
Eyi ni iṣiro to kere julọ ati pe o kere ju eyiti Murphy ati Breman26 ṣe jade ni lilo ilana ti o yatọ.
Iwọnyi ti o wa lọwọlọwọ, botilẹjẹpe, awọn iṣiro robi ṣe afihan pataki iba P. falciparum ni nfa ailera ni iha isale asale Sahara.
Awọn idiyele eto-aje ti ailera laarin awọn idile le jẹ fojuhan tabi nipasẹ pipadanu awọn dukia ti o pọju.
Iye owo oogun tabi itọju atilẹyin, ti o ba wa, gbarale patapata lori awọn iru ailera.
Fun iṣakoso ti warapa, awọn ilana ti o rọrun julọ le jẹ ogún-ọgbọ̀n US dọla fun ọdun kan fun alaisan.
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọdé tí wọ́n ní àbùkù mọ́tò líle koko kò lè lọ sí ilé ẹ̀kọ́, pàápàá nígbà tí àwọn ohun èlò ilé fún ẹ̀kọ́ kò pọ̀.
Motor aipe.
Aisedeede gbo.
Visual àìpéye.
Awọn iṣoro ọrọ.
Awọn iṣoro ihuwasi.
Awọn iṣoro ẹkọ ti o lagbara.
Warapa.
Ailagbara ni agbegbe kan.
Awọn iye ninu akomo jẹ ipin ogorun.
IQR mẹ̀rin agbedemeji aarin.
Yọ itankalẹ abẹlẹ kuro ninu ẹgbẹ iṣakoso.
Paapaa nigbati awọn ohun elo ile fun ẹkọ ko ṣọwọn.
Ailagbara fun eyikeyi ipo ti a fun ni iṣiro.
Hemiparesis.
Aipe motor ti o lagbara.
Dysarthria / aphasia.
Awọn iṣoro ihuwasi.
Awọn iṣoro ẹkọ ti o lagbara.
Visual àìpéye.
Aisedeede gbo.
A ko gba idagiri sile.
Pipin fun owo-ori ile jẹ opin.
Eyi jẹ iwọn iwọn awọn ọdun ti igbesi aye ti o sọnu nitori iku ti o ti tọjọ pẹlu awọn ọdun ti igbesi aye alaabo.
Ailagbara fun eyikeyi ipo ti a fun ni iṣiro bi iwuwo, eyiti o jẹ deede si ida diẹ ninu iku.
Awọn iwuwo wọnyi da lori awọn iṣiro iwọ-oorun ati pe ko ṣeeṣe lati wulo si awọn agbegbe ibà-agbegbe.
Fi fun aipe data ni awọn agbegbe ibajẹ, o ṣoro lati pese paapaa iṣiro robi ti ẹya alaabo ti DALYs fun iba.
Pupọ ti igbelewọn ti oye ni a ṣe ayẹwo pẹlu awọn idanwo ọpọlọ-oorun ti o ti ṣe deede fun awọn ipo agbegbe.
Awọn ẹkọ pẹlu atẹle to gun lẹhin ifihan si CM ni a nilo, ni pataki lati rii warapa.
Iwọn ailagbara neurocognitive, boya igba diẹ tabi ti o yẹ, lẹhin ti o kere si P. falciparum iba nilo lati wa ni akọsilẹ.
Pẹlu awọn iwadi wọnyi nikan ni a le pinnu idiyele deede ti ẹru P. falciparum iba ni iha isale asale Sahara.
ERU AWỌN NIPA TI AWỌN NIPA NEUROCOGNITIVE PẸLU PLASMODIUM FALCIPARUM MALAria ni Iha-SAHARAN AFRICA.
Ile-iṣẹ fun Iwadi Isegun Ilẹ-ilẹ.
Kenya Medical Research Institute.
Kẹ́ńyà; Ile-iṣẹ Iwadi Iṣoogun ti Kenya-Eto Ifọwọsowọpọ Igbẹkẹle Kaabo.
Kẹ́ńyà; Center fun Tropical Medicine.
University of Oxford.
John Radcliffe Hospital.
United Kingdom; Ẹka Neurosciences.
Institute of Child Health.
University of London.
Ati awọn idiwọn akude ni yiyo data lati awọn iwadi ti a tẹjade lati pese awọn iṣiro wọnyi.
A ṣe iṣiro pe o kere ju awọn ọmọde ọ̀kan/ẹgbẹ̀rin yoo ni awọn atẹle neurologic.
Awọn ọmọde ẹgbẹ̀rin yoo ni awọn abala ti neurologic ti o tẹle iba cerebral ni awọn agbegbe ailopin iduroṣinṣin fun ọdun kan. O ṣee ṣe pe nọmba naa ga pupọ.
Niwọn igba ti awọn iṣiro wọnyi ko pẹlu ailagbara neurocognitive ti o tẹle iba ti kii-cerebral ni awọn ọmọde tabi awọn agbalagba ni awọn agbegbe endemic iduroṣinṣin.
Tabi awọn olugbe ni iduroṣinṣin kekere tabi awọn agbegbe ajakale-arun. AKOSO Jakejado awọn ti o kẹhin orundun.
Ẹru iba ni agbaye jẹ iṣiro pupọ ni awọn ọna ti akoran ati iku. Lori awọn ọdun ẹ̀ẹ́dógún sẹhin.
Awọn iyatọ ninu awọn ilana ti a lo lati ṣe apejuwe ailera.
Pẹlu Ajo Agbaye ti Ilera (WHO) ṣe iṣiro pe diẹ sii ju màrúndinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti iba P. falciparum waye ni iha isale asale Sahara.
Mèjì ibi ti awọn ọmọ rù awọn buruju ti awọn ti arun.
A ṣe ayẹwo spectrum ti neurocognitive sequelae ti o tẹle P. falciparum malaria.
Ati Afirika. Awọn iwe-itumọ ti awọn atunyẹwo ni a ṣawari lati ṣe idanimọ awọn afikun awọn nkan.
Pẹlu isọdọkan.
Ati awọn ibugbe igbọran.
A lo awọn iṣiro ti CM lododun ti a yọkuro lati inu data iwo-kakiri laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun.mẹ̀ta Eyi ṣe afihan lapapọ igba ati ọ̀kàndínlógún.
Awọn ipo iba ti n waye ni gbogbo awọn aaye ti o wa ninu itupalẹ yii ni fifẹ jẹ aṣoju fun gbigbe kaakiri pupọ ti iduroṣinṣin.
Iba apanirun ni iha isale asale Sahara.
Ati nitorinaa iṣiro aaye kan ti a ti lo lati ṣe apejuwe awọn ewu wọnyi.
Paapaa labẹ awọn ipo iṣakoso ti o dara julọ.
Ati bi iru awọn ọran CM ti o yege gbigba ile-iwosan.
American Society of Tropical Medicine and Hygiene
Oṣuwọn ọran-iku agbedemeji ti a pinnu jẹ ẹ̀tàdínlógún.odo pere ni ogorun-un (ipin aarin [IQR] mẹ̀rin ẹ̀tàlá.odo).
Ẹnikan le gba iṣẹlẹ ti ọdọọdun ti iwalaaye CM laarin awọn ọmọde odo-mẹ̀sán ọdun laarin irọrun ti eto ile-iwosan laarin odo.ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin/ọ̀kan.odo/ọdun ati odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlọgọ́rin/ọ̀kan.
Awọn ọran iku ti CM.
Odun ati apapọ eniyan ti o wa ninu ewu odo-ẹ̀ẹ́dógún ọdun ti ngbe laarin ẹ̀ẹ́dógún km ti ile-iwosan ti mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Lẹhinna awọn nọmba lapapọ ti awọn iyokù CM ti o ni eewu le wa laarin ọ̀kandinlọgọ́ta.
Ṣugbọn kii ṣe ni awọn idanwo imọ-imọ.màrún Ni idanwo iṣakoso ti a ti sọtọ ti chemoprophylaxis ni awọn ọmọ ile-iwe Sri Lankan.
Ṣugbọn agbedemeji akoko aisan jẹ ọjọ màrún.ọ̀kan (IQR mẹ̀rin mẹ̀rin.mẹ̀ta-mẹ̀fà.odo).
Nipasẹ nọmba lasan.
Awọn ilolu ti o wọpọ julọ ti n ṣalaye gbigba si ile-iwosan jẹ ẹjẹ ti o lagbara.
Ibanujẹ atẹgun.
Ati ailagbara mimọ.
Pẹlu CM.mèje Hypoglycemia jẹ aiṣedeede ti iṣelọpọ ti o wọpọ ti o waye ni mẹ̀jọ.mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti awọn ọmọde ti a gba pẹlu iba si ile-iwosan agbegbe Kenya kan.
Ṣugbọn awọn loorekoore ti awọn atẹle wọnyi ti yatọ pupọ lati inu iwadi kan si ekeji. Bayi.
Ninu akopọ ti a ṣe ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun.
Nfifihan bi iṣoro ni oye awọn ofin. Ibanuje wiwo afọju Cortical.
Ko le lilö kiri nipasẹ awọn ilẹkun tabi gbe awọn nkan.
Ṣugbọn oju jẹ deede Igbọran aiṣedeede Ko dabi ẹni pe o gbọ.
Iduroṣinṣin kekere / ewu ajakale-arun.
Idurosinsin endemic ewu.
AWỌN NIPA NEUROCOGNITIVE ATI IBA.
Ayẹwo pataki diẹ sii ni aiṣedeede ni igbanisiṣẹ alaisan.
Awọn ọna akiyesi.
Ati iye akoko ti awọn atẹle. Igbohunsafẹfẹ ti neurocognitive atele. Lati ṣe iṣiro igbohunsafẹfẹ ti awọn aipe neurologic pataki ti o tẹle CM.
Ilọsiwaju ti warapa ti pọ si lẹhin CM (ipin awọn aidọgba [OR] mẹ̀rin.màrúndinlogorun pere ni ogorun-un aarin igbẹkẹle [CI]).
Ati iba pẹlu idiju ijagba (M/S) (OR mẹ̀rin mẹ̀fà.ọ̀kan).
Diẹ ninu awọn ijinlẹ lo itumọ ti o muna ti CM ti WHO dabaa.
Mèje nigba ti awọn miiran lo itumọ iṣẹ diẹ sii.
Ọmọ pẹlu ijagba.
Èjìlá Awọn iyatọ wọnyi jẹ idamu siwaju sii nipasẹ awọn iyatọ ninu pathogenesis ti awọn ilolu ile-iwosan ti o muna.
Ailagbara aiji.
Aami ile-iwosan ti CM.
Le fa nipasẹ awọn ijagba.
Letoleto idamu.
Ṣugbọn ṣe afiwe awọn ikun laarin awọn ọran ati awọn iṣakoso.
Itumọ aiṣedeede oye yatọ.
Laisi fifun boya awọn iyasọtọ ti yiyan tabi iyeida ti awọn ọran ti o gba ni akoko igbanisiṣẹ.
Ninu eyiti ko si ọkan ninu awọn iwadii ti o lo awọn idanwo kanna.
Botilẹjẹpe ọpọlọpọ ninu wọn ni ipilẹ imọ-jinlẹ kanna.
Bii aipe irin tabi ikolu okunkun pẹlu ọlọjẹ ajẹsara eniyan le ni ipa lori igbelewọn ọmọ.
Paapa imo. Diẹ ninu awọn atẹle naa dale lori ijabọ obi.
Idamu ihuwasi ati ijagba.
Ati bayi le ni ipa nipasẹ awọn akiyesi aṣa ti awọn ipo wọnyi.
Iru si miiran ńlá ẹgan si awọn ọpọlọ.
Pẹlu iyipada pupọ julọ ti o waye laarin ọdun ọ̀kan-mèjì akọkọ. Awọn ọmọde ti o ni aipe aipe neurologic nigbagbogbo ku lẹhin itusilẹ lati ile-iwosan.
Ninu iwadi ti awọn ọmọde Kenya ti o tẹle lẹhin igbasilẹ pẹlu CM.
Ikú ti pọ si ni akawe pẹlu awọn ti o wa ni agbegbe (Mung'ala-Odera V ati awọn miiran).
Ọpọlọpọ awọn aipe neurologic.
Le nikan han bi ọmọ naa ti ndagba.
Pẹlu iṣẹlẹ akopọ n pọ si pẹlu akoko.
Bi o ti nwaye lẹhin awọn àkóràn CNS miiran.mèjìlelogún A ti ṣe apejuwe nọmba awọn iṣọn-ẹjẹ lẹhin-iba.
Awọn aipe moto ati / tabi ailagbara aiji, ati Hemiplegia.
Ifọju Cortical, Iyipada ti sensorium ati / tabi awọn gbigbọn.
Auditory ati visual hallucinations, ati ailagbara ti aiji.
Awọn gbigbọn nla ati awọn ami cerebral focal, ati Hemiparesis.
Organic psycho dídùn, Blantyre coma Dimegilio, ati Hemiparesis.
Exrapyramidal tremor, Coma ati convulsions, ati Decerebration.
Wapapa Nigeria41 ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún Coma.
Ati awọn ami ti irritation meningeal, ati Hemiparesis.
Amnesia, coma Unarousable, ati Mu ohun orin pọ si.
Gbigbọn, ati coma Unarousable.
Lagbara lati localize irora, ati Seizures.
Ailagbara lati joko / duro, coma Unarousable ṣugbọn pẹlu idahun ti o ni idi si awọn imunra tabi buru, ati awọn palses nerve cranial.
Aisedeede ọgbọn.
Ifọju Cortical Nigeria47 ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún–ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún Koma ti ko lewu.
Adelaide coma Dimegilio, ati Hemiplegia.
Afọju, Coma ti o wa fun o kere ju wakati mèjì, ati Imukuro.
Hemichorea, coma Unarousable ṣugbọn pẹlu idahun ti o ni idi si awọn ilọwu tabi buru, ati ailagbara Motor.
Pipadanu awọn iṣẹlẹ ti iṣan neurologic, Dimegilio coma Blantyre, ati Hemiplegia.
Ailagbara gbogbogbo ati irritability, ati coma Unarousable.
Blantyre coma Dimegilio, Ko ṣe apejuwe, Dimegilio coma Blantyre, ati Paresis.
Ilọsiwaju idagbasoke.
Awọn ijagba, ati coma ti ko ni agbara.
A ṣẹda data data ti awọn aaye ibisi. Ni afikun, awọn aaye ikole ile titun ni a ṣe idanimọ lakoko iwadii ilẹ.
Ipo, eyiti o jẹ iwọn agbara ni aijọju ti n tọka agbara gbigbe fun idin.
Ipele oye imọ-ẹrọ.
Lara awọn miiran, nigbagbogbo ṣe lori ilẹ pẹlu tabili omi giga.
Pits ni o wa nipa jina julọ pataki orisi ti ibisi ojula. Iṣẹlẹ wọn jẹ loorekoore ni awọn ṣiṣan, ati awọn swamps.
Iyọ ṣiṣẹ. Omi ilẹ n wọ awọn aaye wọnyẹn nipasẹ sisẹ nipasẹ ile, eyiti ko ni idoti.
Awọn aperanje idin adayeba, gẹgẹbi awọn afẹhinti. Fun irọrun ti iworan.
Paddy funni ni alabọde gbigbe agbara fun idin.
Pupae idagbasoke, nigba ti awon ti mọ bi matuta, ati seepage.
Ti a funni ni agbara ti o ga pupọ fun idin.
Pupae idagbasoke (agbara omi rẹ jẹ ẹgbẹ̀ta m3). Ẹgbẹ (b) ni awọn aaye ibisi ti a forukọsilẹ ni Magomeni, Upanga, ati Kariakoo.
Kigogo. Pupọ ninu wọn ni ogidi si guusu ti agbegbe Mzimbazi Creek, lẹba awọn ẹkun odo.
Awọn ṣiṣan, ni ipo ti ko ni awọn ile, bi o ṣe han ni aworan 3b.
Awọn iyẹfun iyọ funni ni alabọde-si-kekere ewu fun agbara ibisi.
Matuta ni ewu ti o ga julọ. Paddy nikan ni agbegbe ni agbara giga fun idin.
Pupae idagbasoke.
Ifoju lapapọ iwọn omi ti màrún,odo m3. Ẹgbẹ (c) ni awọn aaye ibisi ti a rii ni Ketu, Moshalashi, Abuja, ati Akure.
Mgulani. Awọn ṣiṣan mẹta ti a sọ di mimọ tabi ti UMCP ṣe atunṣe, gẹgẹbi a ti ṣe afihan ni Nọmba ọ̀kan, tun wa ni agbegbe yii.
Ọpọlọpọ awọn aaye ibisi pẹlu agbara giga fun idin.
Omi kan. Awọn igbehin ni apapọ iwọn omi ti mẹ̀rin,odo m3.
Ti a funni ni agbara gbigbe ti o pọju fun idin.
Awọn agbegbe Periurban ti ṣalaye nipasẹ UMCP. Pẹlu awọn sile ti awọn kanga, ati gbogbo awọn miiran ojula ti a nṣe ga ibisi agbara.
Akojo kan ti o tobi iwọn didun ti omi (mèjì,odo m3 ni paddy).
Ti a tẹriba fun awọn mejeeji larviciding.
S ni awọn koto laarin awọn oke jẹ nigbagbogbo mọ.
Awọn ojurere ibisi Anopheles.
Omi Ing ni a ri fun apakan pupọ julọ ni igun ariwa ila-oorun, ti a lo julọ fun ọdunkun didùn.
Iresi ogbin, ti o bo agbegbe ti o to mẹ̀wá,odo m2.
Itọju pẹlu IGR. Igbẹ akọkọ ni agbegbe, ṣiṣan Tazara, jẹ fun apakan pupọ julọ ti dina nipasẹ silt, ati idoti.
S nipasẹ nẹtiwọki kan ti sisan ni awọn agbegbe.
Pari ni Okun India. Bibẹẹkọ, awọn ọran pataki mẹta ṣe alabapin si idiwọ ipa-ọna omi.
Ing iyo pans dina awọn aye ti omi.
Apapọ agbegbe ti irinwo ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún m2, ti o yatọ laarin mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún m2 ati ọ̀kan,ọọdunrun ati màrúndinlọgọ́rin m2.
Ninu awọn pans àádọ́rin, màrúndinlàádọ́ta ṣe awọn iwadii alaye fun Anopheles.
Ẹyin Culex, idin.
Awọn iwadi ilẹ tun gba alaye lori iru awọn eweko.
Ewe ti o wa ninu awọn pans, ati iyọ omi.
Wiwa ti awọn aperanje adayeba (backswimmers ati Eja).
O tọ lati darukọ pe awọn iṣẹ ikẹkọ ti a funni laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún ṣe abajade abajade lapapọ ti ọ̀kanlelàádọ́rin pere ni ogorun-un.
O je ti isodi ti a akọkọ sisan pẹlu ohun isunmọ ipari ti mèjì km, ati ki o kan iwọn ti ọ̀kanlelogún mita.
Ijinle odo.màrúndinlọgọ́rin mita. Ni afikun, awọn ege ti o wa laarin awọn iyọ iyọ ni a fọ ​​lati sopọ si isalẹ.
Ikun omi kii ṣe ọran mọ.
Èkejì, ìdàgbàsókè ilé nínú ORO mẹ̀ta.
Pẹlu awọn mita ọgbọ̀n ti ipinnu aaye kii yoo jẹ orisun ti o yẹ julọ fun iwadi ti gbigbe iba ilu.
ETM+ ti jẹ lilo pupọ fun awoṣe arun.
Ọpọlọpọ ti idin Anopheles laarin Okudu ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.
Omi yẹ ki o kọja nipasẹ agbegbe.
Awọn ilẹkẹ lati ṣaṣeyọri dara julọ.
Lakotan, botilẹjẹpe ICTC ko si ninu isuna UMCP, o tọ lati darukọ pe awọn iṣẹ ikẹkọ ti a nṣe laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun ni idiyele ti o to US$ ọọdunrun ati màrúndinlogójì egbegberun.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun ni iye owo ti o to US$ ọọdunrun ati màrúndinlogójì ẹgbẹrun.
ENTOMOLOGIC AND APARASITOLOGIC IFA.
Awọn abajade parasitologic ti awọn idii ilowosi ninu UMCP ni a ṣe ayẹwo ni awọn aaye arin deede ni ọdun kọọkan.
Nikan mẹrin ti awọn iyọ iyọ ti a ṣe iwadi ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun tun ṣe atilẹyin idagbasoke idin.
Awọn ilana Ard ti iṣeto nipasẹ Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso Arun.
Idena. Awọn iyatọ ti o ṣe pataki ni awọn imudani ẹfọn agbalagba ni a ṣe akiyesi.
Awọn nkan bii ipo.
Iru ile, ati akoko ti odun.
Iru ibisi aaye. A ṣe ayẹwo itankalẹ iba laarin wọn.
Ọkan ti o wa ni ita ilu.
Eto ikede, ohun elo fun titẹ sita.
Awọn pans fun ikojọpọ idin, awọn batiri, awọn iwọn otutu, awọn kamẹra, awọn abẹrẹ kokoro.
Awọn ile-iwe Kigamboni, gbogbo awọn iyipada ninu awọn oṣuwọn parasite ti a ṣe akiyesi lakoko ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun ṣe afihan awọn idinku pataki ti iṣiro. Oyster Bay wa ni agbegbe ti o ni idagbasoke daradara ni Jibowu.
Awọn agbegbe igberiko ni titobi oriṣiriṣi. Lakoko ti wọn jẹ kekere ni awọn agbegbe ilu ti a ṣe, awọn ilọsiwaju ilọsiwaju ni a ṣe akiyesi ni agbegbe agbegbe.
Ṣaaju ki o to UMCP kuro, agbegbe naa ti wa tẹlẹ bi ilu.ọ̀kandinlọgbọ̀n Kongowe.
Awọn ile-iwe Kimara tun ni ipa nipasẹ idagbasoke ilu ti Ikeja.
Iwọn nla ti awọn agbegbe idalẹnu ilu ode oni, yoo munadoko nikan nigbati awọn aaye yẹn ba le rii.
Ifojusi. Imọ ti a gba nipasẹ apapọ data cartographic.
Iduroṣinṣin ti awọn ọna iṣakoso fekito oriṣiriṣi ti a lo ninu UMCP ti pese nipasẹ oludari eto.
Ti gbekalẹ ni Table mèjì. Agbero ni ipinnu nipasẹ awọn ọrọ pataki mẹta
Mẹ̀ta) ìyí ti awujo ilowosi.
Ed. Nitorinaa, botilẹjẹpe atun-impregnation ti ITN nilo ohun elo kekere.
Fun awọn eto ilu miiran ti yoo ṣe imuse labẹ awọn ipilẹṣẹ Fund Global jẹ pataki pataki fun apẹrẹ ọjọ iwaju.
Ni ẹba. Laiseaniani, pẹlu idojukọ diẹ sii.
Awọn ijọba orilẹ-ede, kii ṣe ni Tanzania nikan, ṣugbọn ni ibomiiran ni iha isale asale Sahara ni Afirika, ṣe akoso.
Ipa idaduro duro fun ipenija naa.
Awọn ipolongo ikede ti o lagbara ni a nilo lati ṣe igbelaruge awọn iṣẹ bii isọdọtun idominugere ti agbegbe.
Ntọka si awọn ọna miiran fun idilọwọ.
Iyanju wọn. Nipasẹ ẹrọ yii, ifowosowopo agbegbe.
Itọju; mèjì) ẹkọ ilera agbegbe.
Ikopa ti nṣiṣe lọwọ jẹ igbesẹ pataki fun idinku ninu isẹlẹ iba, ati itankalẹ.
Aseyori kakiri.
Awọn agbegbe ilu ti o ni agbara.
Itọju awọn ṣiṣan jẹ ọkan ninu awọn ọna pataki julọ fun idinku iwuwo ẹfọn.
Din awọn iwọn ti marshy agbegbe.
Ipele ti tabili omi.
Wọn dẹrọ iṣakoso iṣan omi.
Iwọn idagba ọdọọdun pọ si mẹ̀wá.ọ̀kan pere ni ogorun-un (awọn nọmba wọnyi da lori alaye ti o wa ni http
UMCP ti a sapejuwe ninu ijabọ yii.
Awọn ọna idawọle ti a ṣe ni Dar es Salaam ni iṣaaju jẹri pe iṣakoso iba ilu ṣee ṣe.
Le munadoko. Idiwọn pataki ti eto JICA ni aini ibojuwo okeerẹ.
Tabi TABLE mèjì Ayẹwo didara ti awọn idiyele, imunadoko, ati iṣeeṣe imọ-ẹrọ.
Iduroṣinṣin awọn igbese iṣakoso fekito ti a gba nipasẹ UMCP,.
Abojuto ọran ti awọn ọmọde ori ile-iwe.
Awọn agbegbe iyipada ti iṣẹ-ogbin ilu ṣe aṣoju awọn ipa atako ti o ni ipa awọn alaye ti imuse eto.
Awọn ojuse ijọba, gẹgẹ bi a ti ṣe ilana nipasẹ adehun alailẹgbẹ akọkọ laarin awọn ijọba ti Tanzania.
URBANISASATION NI SUB-SAHARAN AFRICA ATI ITOJU FUN IJAKOLE IBA.
A ṣe iṣiro iṣẹlẹ iṣẹlẹ lododun ti awọn iṣẹlẹ mẹ̀rinnlelogún ti iba.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti lapapọ olugbe Afirika n gbe lọwọlọwọ ni awọn eto ilu nibiti wọn wa ninu eewu ti ikọlu arun na.
Ni pataki, ifoju lapapọ agbegbe ti o bo nipasẹ awọn eto ilu wọnyi jẹ isunmọ ọ̀kan.mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti apapọ ilẹ Afirika.
Ọ̀kan,mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti gbogbo dada ile Afirika.
Ṣiyesi awọn oju iṣẹlẹ ti o ṣeeṣe ti o yatọ, a ṣe iṣiro isẹlẹ ọdọọdun ti awọn ọran miliọnu mẹ̀rinnlelogún.mèjì ti iba ile-iwosan.
Awọn ọran miliọnu meji ti ikọlu iba ile-iwosan laarin awọn olugbe ilu ni Afirika.
Awọn isiro wọnyi tumọ si mẹ̀fà–mèjìdinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti ifoju iṣẹlẹ arun lododun agbaye.
A ṣe iṣeduro iṣakoso ayika ati larviciding laarin awọn aaye ọja ti o ni pato daradara gẹgẹbi ẹya-ara akọkọ fun iru ọna iṣakoso iṣọpọ.
Arun naa ṣe iroyin fun isonu ifoju ti mẹ̀rinnlelogójì.mèje milionu ailera ti a ṣatunṣe awọn ọdun igbesi aye
Mèje milionu ailera ti a ṣatunṣe awọn ọdun igbesi aye (DALYs), diẹ sii ju ọgọ́rin pere ni ogorun-un eyiti o wa ni idojukọ lọwọlọwọ ni iha isale asale Sahara.
Mẹ̀rin Àwọn ìyípadà ẹ̀dá ènìyàn tí a ń nírìírí lónìí jinlẹ̀.
Màrún,mẹ̀fà Ni bayi, awọn orilẹ-ede ti o kere julọ ni iriri awọn iwọn ilu ti o ga julọ, nigbagbogbo ni iwọn mèjì-mẹ̀fà pere ni ogorun-un fun ọdun kan.
Mèje Titi di aipẹ, idagbasoke ilu ni gbogbogbo gbagbọ pe o dinku eewu ibisi vector, ati nitorinaa gbigbe ibà.
Sibẹsibẹ, ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Afirika ni awọn ọrọ-aje ti o dinku, ati pe ọpọlọpọ awọn ilu n tiraka lati koju iyara ati iwọn ilu.
Awọn data wọnyi yoo pese ipilẹ onipin fun apẹrẹ, imuse, ati ibojuwo awọn eto iṣakoso iba.
Awọn aaye yii nigbagbogbo rọrun lati ṣe idanimọ ati lati wọle si, n pese awọn aye si awọn ifọkansi aye.
Idi ti iwe yii ni lati ṣe ayẹwo ati ṣe iwọn ẹru lọwọlọwọ ti iba n gbe lori ilu Afirika ati lati dabaa awọn ilana idinku.
Ni apakan akọkọ, a ṣe atunyẹwo idagbasoke ilu ni Afirika ni awọn ọdun àádọ́ta sẹhin ati ṣe afihan awọn asọtẹlẹ pataki fun ọdun ọgbọ̀n to nbọ.
A ṣapejuwe awọn olutọpa iba pataki.
Idi ti iwe yii ni lati ṣe ayẹwo ati ṣe iwọn ẹru lọwọlọwọ ti iba gbe.
The American Society of Tropical Oogun ati Hygiene.
A ṣe asopọ data wọnyi pẹlu nọmba awọn eniyan ti o ngbe ni awọn agbegbe ilu ti o yatọ ati ti o jẹ afihan nipasẹ EIR ọtọtọ.
URBANIZATION NI AFRICA Ipinsi awọn agbegbe ilu kii ṣe aṣọ kan.
Awọn alaṣẹ ilu nigbagbogbo ko ni anfani lati tẹsiwaju pẹlu idagbasoke iyara ti awọn agbegbe squatter ati awọn ile-igbẹ.
Titi di oni, ile Afirika ko kere pupọ si ilu nigbati a fiwera pẹlu iyoku agbaye.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un tabi ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Ni idakeji, awọn olugbe igberiko yoo ni iriri idagbasoke ti o lọra
Mèjìlelàádọ́ta.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un si ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjì milionu ti a reti ni ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n (mẹ̀tadinlàádọ́ta.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Idi meji lo wa.
Ni akọkọ, awọn iṣiwa ti ọrọ-aje ti o wa ni igberiko ti o lagbara pẹlu awọn eniyan ti n wa eto-ẹkọ ati awọn aye iṣẹ ni ita iṣẹ-ogbin.
Ẹlẹẹkeji, awọn ibugbe igberiko ti wa si awọn ilu kekere tabi alabọde.
Ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta, ko si megacity kan ṣoṣo (ti a ṣalaye bi awọn aaye pẹlu $ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́ta,odo olugbe) ni ilẹ Afirika.
Lẹ́yìn àádọ́ta ọdún, àwọn ìlú ńlá mẹ́tàlélógójì [mẹ̀talelogójì] wà, tí wọ́n ti ń gbé mọ́kànlá mọ́kànlá.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ti awọn olugbe Afirika.
Awọn iṣiro olugbe ilu ni awọn agbegbe igbẹ iba.
A ti ṣafikun awọn olugbe ilu ti Sudan nitori awọn ẹri titun daba pe gbigbejade iba ti aifọwọyi ti di iṣeto ni Khartoum.
Ẹ̀ẹ́dógún O fẹrẹ to mẹ̀rinnlelàádọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn olugbe wa ni ewu lati gba arun na.
Ẹ̀rìndínlógún,ẹ̀tàdínlógún Dada nkan ti iba-endemic ilu Africa.
Awọn data ti gba nipasẹ U.
Awọn data wa ni gbangba lori oju opo wẹẹbu http
Ni apapọ, ọ̀kanlelogójì nikan.
Bi a ti ṣe afihan nipasẹ EIR ati itankalẹ iba.
Awọn iyatọ siwaju sii wa ni asopọ si akoj agbara laarin ati laarin awọn ilu.
Fun apẹẹrẹ, ni Tanzania, ipin ogorun awọn idile ti n ṣe ijabọ asopọ si akoj agbara ni awọn agbegbe ilu wa lati ọ̀kàndínlógún pere ni ogorun-un si màrúndinlàádọ́ta pere ni ogorun-un.
Ni afikun, apapọ lilo ina mọnamọna Afirika fun eniyan kọọkan jẹ iṣiro ẹgbẹ̀ta ati ogún kilowatt-wakati (kwH) nikan ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun, eyiti o ṣe deede si ọgbọ̀n nikan.
Mèjì pere ni ogorun-un ti aye ina lilo fun okoowo.
Western Africa.
Àríwá Áfíríkà.
Aarin Afirika.
Gusu Afirika.
Afirika.
Orisun
URBANIZATION NI AFRICA ATI Iṣakoso iba.
Lilo ina fun eniyan kọọkan fun Amẹrika ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun jẹ ọ̀kanlá,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin kwH.
Awọn oṣuwọn inoculation Entomologic, itankalẹ iba, ati awọn oṣooro ni ilu Afirika.
A ṣe ipilẹṣẹ ipilẹ data lori gbigbejade iba ni ilu ati awọn agbegbe ilu Afirika, gẹgẹbi a ti ṣalaye nipasẹ EIR ati itankalẹ iba.
EIR ti wa ni asọye bi nọmba ti awọn buje aarun fun eniyan fun ẹyọkan akoko.
Awọn iwe iṣaaju meji ti ṣajọ awọn EIRs fun awọn eto ilu ati igberiko ni iha isale asale Sahara.
A nikan pẹlu data lati awọn agbegbe ilu ti o ni olugbe ti mẹ̀wá,odo olugbe tabi diẹ sii.
Ni ọpọlọpọ awọn igba, a ṣe iṣiro awọn EIR lati awọn alaye itankalẹ iba-ọjọ-ori kan nipa lilo awoṣe mathematiki ti iṣẹ-ṣiṣe Garki.
Mèjìlelogún Yi ọna ti a ti laipe apejuwe nipa Hagmann ati awọn miiran.
O jẹ asọye nipasẹ ṣeto awọn idogba iyatọ ti o ṣalaye iyipada ni ọkọọkan awọn iwọn wọnyi lati aaye akoko kan si ekeji.
Laarin awoṣe yii, EIR jẹ isunmọ nipasẹ ọja C * y1, nibiti y1 jẹ ipin ti olugbe eniyan ti ko ni arun.
Màrúndinlọgbọ̀n Asymptotic màrúndinlogorun pere ni ogorun-un awọn iṣiro igbẹkẹle ni a gba nipasẹ iṣiro nọmba ti alaye Fisher.
Ilana yii funni ni awọn iṣiro to kere julọ ti EIR nitori pe a ṣe agbekalẹ awoṣe naa lori ero pe ko si ọkan ninu awọn akoran ti a tọju.
A tun ṣe imuse ẹya ti o rọrun ti awoṣe ti o dawọle agbara vectorial igbagbogbo jakejado ọdun.
Eyi tun nyorisi awọn iṣiro kekere ti EIR ju ti yoo gba ti o ba jẹ pe gbigbe akoko ni a ro.
A tun ṣe atunyẹwo awọn iwe-iwe pẹlu iyi si awọn oṣooro iba akọkọ ati ṣe akopọ awọn ayanfẹ ibugbe wọn, paapaa fun awọn ipele idin.
Awọn iṣẹlẹ iba ọdọọdun ni ilu Afirika.
Ni awọn iwadi meji, EIR ti pinnu tẹlẹ ati ti a tẹjade ni ibomiiran.
Màrún ° C ati parasitemia ti a rii ni a gbero.
Abajade Olugbe ti o wa ninu ewu ati oju ti gbigbe iba ni ilu Afirika.
Aworan ọ̀kan n ṣe afihan agbegbe ti o ni arun iba ti Afirika, lilo awọn imọlẹ alẹ bi aṣoju fun awọn agbegbe ilu ati awọn ilu nla.
Awọn iṣiro oju oju wa ti o da lori data ti awọn aworan ina alẹ, ti a ṣe atunṣe nipasẹ awọn ifosiwewe ti mèjì–mẹ̀ta fihan pe awọn agbegbe ilu ni Afirika jẹ aṣoju ọ̀kan.mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti oju ilẹ gbogbo agbaye.
Ọ̀kan,mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti lapapọ continent ká dada.
Ilẹ ilu ti a pinnu ni ile Afirika ti o wa ninu ewu ti gbigbe iba jẹ ọọdunrun ati ọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta-irinwo ati mèjìlelàádọ́rùn-ún,ẹgbẹ̀rin km2, ṣiṣe iṣiro fun ọ̀kan.mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti agbegbe agbegbe ti Afirika.
Ọ̀kan,mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti lapapọ dada agbegbe ti Africa.
Mẹ̀jọ milionu awọn ọmọ ile Afirika n gbe ni awọn megacities mẹ̀talelogójì, mèjìdinlọgbọ̀n ti eyiti o wa ni awọn agbegbe ti o ti gbejade iba.
Lapapọ agbegbe ti awọn megacities mèjìdinlọgbọ̀n wọnyi ti a ṣe iṣiro lori ipilẹ awọn aala iṣakoso wọn bo nikan odo.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ti oju ilẹ lapapọ lapapọ.
Odo,mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ti lapapọ continent ká dada.
A ṣe iṣiro pe igba milionu eniyan lọwọlọwọ n gbe ni ewu ti o ni arun na ni ilu Afirika (mẹ̀rinnlelogún.mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti apapọ olugbe Afirika).
Mẹ̀rinnlelogún,mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti lapapọ African olugbe.
Awọn itankalẹ iba, EIRs, ati awọn aarun iba ni ilu Afirika.
Tabili mẹ̀ta ṣe afihan akojọpọ pipe ti gbogbo awọn iwadii ti o nii ṣe pẹlu iba ilu ati agbeegbe ilu ni Afirika ti o pade awọn ilana ifisi wa.
A tun ṣafihan awọn iye EIR iṣiro (ti o samisi pẹlu *).
A rii pe awọn agbegbe ilu jẹ ifihan nipasẹ gbigbe iba kekere.
Awọn iṣiro EIR ni awọn ile-iṣẹ ilu sunmọ odo, ti o ṣe afihan gbigbejade iba kekere pupọ.
Ni isunmọtosi si awọn paadi iresi ni Bouaké, Côte d’Ivoire, ti a ṣe afihan nipasẹ marshland ati ọpọlọpọ awọn ṣiṣan, EIR lododun ti ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ti pinnu.
Ọ̀kandinlọgbọ̀n Awọn oṣuwọn itankalẹ iba tun ṣe afihan iyatọ nla.
Le wa lati bi kekere bi ọ̀kan pere ni ogorun-un ni awọn ile-iṣẹ ilu si diẹ sii ju àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ni igberiko.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n Eyikeyi ilosoke ninu gbigbe nitori iyipada ilolupo tabi awọn iyipada oju-ọjọ le ṣe alabapin si awọn ajakale-arun iba.
Awọn ọna iṣakoso ayika ti o le yanju lodi si awọn aaye ibisi fekito ilu tun jẹ akopọ ni Tabili mẹ̀rin.
Okiki laarin wọn ni kikun ilẹ tabi iṣẹ idominugere, iṣan omi, tabi iṣakoso eweko.
Iṣẹlẹ iba ni ilu Afirika.
Ibasepo laini laarin isẹlẹ iba ati EIR.
A ṣe idanimọ awọn iwadii mẹjọ (ilu mẹta ati awọn aaye data igberiko marun) ti o pade gbogbo awọn ilana ifisi wa.
A ro pe ibatan laarin awọn EIR ati awọn oṣuwọn iṣẹlẹ ti o gba lati inu data wọnyi le ṣee lo si gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori ni awọn eto ilu.
Iba-agbegbe agbegbe.
Urban Africa.
Iwaju ti efon.
Awọn arthropods miiran ti o nmu ẹjẹ (Coluzzi et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; Ascoli et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà). Ibaṣepọ laarin awọn oriṣiriṣi oriṣi iba.
Ati pe awọn obinrin rii pe ifarapa si KSHV jẹ pataki ni nkan ṣe pẹlu parasitaemia iba, ati hookworm.
Awọn alaisan ti o ti gbejade (Adekola et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Ing ti awọn abawọn ajẹsara pato. Ewu ti sarcoma Kaposi ni nkan ṣe pẹlu awọn abawọn ninu ajesara cellular.
Ilọsiwaju ti KSHV, pẹlu alekun iṣẹlẹ ti Kaposi sarcoma.
Tita ti gbogbo awọn mọ HHVs pẹlu HSV-ọ̀kan, HSV-mèjì, EBV, VZV, CMV, HHV-mẹ̀fà, HHV-mèje.
KSHV (HHV-mẹ̀jọ) ni a ṣe atupale ni iwadi ifẹhinti laarin Ug.
Awon omode. Iṣiro ti awọn ẹru ọlọjẹ ninu ẹjẹ.
Saliva ṣe afihan pe ikolu iba ṣe alekun ẹru ti EBVMalaria mẹ̀tadinlogorun ninu ẹjẹ.
Ti HSV-ọ̀kan ninu iho ẹnu. HHV-mẹ̀fà, HHV-mèje.
P. chabaudii (Segun & Dada, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́ta).
Awọn abajade ṣe atilẹyin awoṣe ti itẹramọṣẹ EBV ni vivo. Ni iyanilenu, ni awọn ọran ti o jẹ ifihan nipasẹ nodular.
Itankale itankale iru si mononucleosis àkóràn, EBV tun fa imugboroja clonal.
Ko si awoṣe to dara to wa ti o ṣafikun gbogbo awọn oju bọtini ti awọn mejeeji P. falciparum.
Awọn akoran nigbakanna nipasẹ awọn ọlọjẹ, kokoro arun.
EBV.IARC MONOGRAPHS – ogorun ati mẹ̀rin mèjìdinlogorun Awọn ọna ṣiṣe oriṣiriṣi le ṣe alaye idasi afikun ti onibaje.
Arun ikolu pẹlu P. falciparum ni lymphomagenesis ti endemic Burkitt lymphoma.
Àkóràn ibà máa ń mú kí ẹ̀jẹ̀ B-ẹ̀jẹ̀ pọ̀ sí i.
Aabo lodi si apoptosis, nitorina jijẹ adagun B-cell ti o ni arun laipẹ.
Iba ikolu mu kokoro gbóògì,.
Ibajẹ awọn idahun EBV-pato. Imuṣiṣẹsẹhin gbogun ti o pọ si le ja lati iyipada ti awọn sẹẹli T, awọn sẹẹli NK.
Awọn idahun humoral ti o fi opin si ilọsiwaju si ẹda lytic (Popoola et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; Muhammed et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Lati imuṣiṣẹ taara ti ọna kika lytic ti o waye lati ibaraenisepo kan pato laarin awọn antigens iba.
Awọn sẹẹli B laipẹ ti o niiṣe pẹlu CIDR.
TLR9 adehun. Lẹhin imugboroja, awọn sẹẹli B iranti le ṣe iyatọ si awọn sẹẹli pilasima ti o nfi ara pamọ. P. falciparum schizonts.
Awọn erythrocytes ti o ni ikolu ni agbara lati ṣe ibaraẹnisọrọ taara pẹlu awọn sẹẹli B, nitorina o nfa ilọsiwaju.
Iyatọ si awọn sẹẹli ti o nfi ara pamọ, concomitant pẹlu ifaseyin gbogun ti. P. falciparum ni TLR9 lig.
Iyẹn muṣiṣẹpọ pẹlu amuaradagba MYC ti ko ni ilana.
Awọn aṣikiri lati awọn agbegbe hypoendemic iba ti o lọ si awọn agbegbe holoendemic ni idagbasoke endemic Burkitt lymphoma ni pẹ adolescence.
Harbor onibaje, asymptomatic,.
Nigbagbogbo awọn akoran ti ko ni itọju. Pipọsi ẹru gbogun ti le mu eewu pọ si nipasẹ ọpọlọpọ awọn ilana ti kii ṣe iyasọtọ ni awọn ipele oriṣiriṣi.
Iba papọ ni ipa lori ogun eniyan ti o pọ si iṣeeṣe ti iyipada MYC.
Ti o ṣe amuṣiṣẹpọ pẹlu amuaradagba MYC ti ko ni ilana lati mu agbara imudara pọ si.
Iwalaaye tumo. Ilowosi ti imuṣiṣẹ ti iba-fa.
Imudara iwalaaye ti awọn sẹẹli B, pẹlu ilọsiwaju ti EBV ti n dari.
P. iba. Apanirun karun, P. knowlesi, ṣe apaniyan mejeeji eniyan ati awọn obo.
Eru arun ti o tobi julọ.
Iku waye ninu awọn ọmọde ti o wa ni <màrún ọdun ni iha isale asale Sahara. Kọja ni iha isale asale Sahara Africa.
Splenomegaly ninu awọn ọmọde ti o wa ni ọdun mèjì-mẹ̀wá. Gbigbe iba holoendemic le jẹ asọye bi itankalẹ parasite ti> àádọ́rin pere ni ogorun-un.
Splenomegaly ni> ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn ọmọde,.
Kolu awọn erythrocytes ti aisan ile-iwosan waye. Ibà Falciparum le jẹ ainidiju, pẹlu iba.
Chills, tabi ni nkan ṣe pẹlu awọn ilolu bi ẹjẹ nla, iba cerebral, iṣọn-alọ ọkan ti atẹgun agba.
Acidosis. Awọn idasi gẹgẹbi lilo awọn ibusun ibusun.
Idabobo lemọlemọ.
Itoju fun iba ti jẹ lilo pupọ lati dinku ẹru iba. Oògùn resistance si maa wa a isoro,.
EBV ikolu. Ko si ẹri ti o daju ti ajọṣepọ laarin ikolu pẹlu P. falciparum.
Awọn alaye miiran ti o yẹ Awọn ọna ṣiṣe oriṣiriṣi le ṣe alaye awọn ifunni afikun ti EBV.
Ti akoran onibaje pẹlu P. falciparum ni lymphomagenesis ti endemic Burkitt lymphoma
Ilọsiwaju ninu iṣẹ-ṣiṣe ti deaminase imuṣiṣẹ-induced enzymu (AID), eyi ti o ṣe awọn iyipada ti o ni ipa ninu ifaramọ imunoglobulin.
Immunoglobulin kilasi-yipada. Iwalaaye ti o pọ si.
Maturation siwaju sii augment EBV fifuye.
Awọn ọlọjẹ ti o ni nkan ṣe pẹlu Lytic EBV ṣe alekun iṣẹ ṣiṣe ti AID.
Dena apoptosis.
Ṣafihan awọn alaye Ọrọ wiwa.
Awọn eniyan bilionu meji ni ewu ikọlu iba ni ọdọọdun, pẹlu awọn ti o wa ni awọn orilẹ-ede àádọ́rùn-ún ti o ni opin ati awọn aririn ajo miliọnu ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n.
Parasite Plasmodium ni igbesi aye igbesi aye pupọ, eyiti o yori si awọn iba cyclical abuda kan.
Awọn ibi-afẹde
Apejuwe pathophysiology ti akoran iba.
Ṣe akopọ awọn ilana itọju elegbogi fun ikolu iba.
Ṣe alaye pataki ti ifowosowopo laarin ẹgbẹ alamọdaju lati mu awọn abajade dara si fun awọn alaisan ti n gba itọju iba.
Jo'gun FREE tẹsiwaju eko kirediti (CME/CE) lori koko yi.
Awọn eniyan bilionu meji ni ewu ikọlu iba ni ọdọọdun, pẹlu awọn ti o wa ni awọn orilẹ-ede àádọ́rùn-ún ti o ni opin ati awọn aririn ajo miliọnu ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n.
Mèje milionu eniyan ku ni odun kan.
Plasmodium parasite ni igbesi-aye igbesi aye pupọ, eyiti o yori si awọn iba ti o jẹ ti iyipo.
Itọju ailera ajẹsara ti o fẹ ati awọn ilana chemoprophylactic ti o fẹ jẹ titọ nipasẹ awọn ẹya, ilẹ-aye, alailagbara, ati awọn iṣesi eniyan alaisan.
Latent tabi reactivating àkóràn le wa ni royin years wọnyi ifihan.
Lọ si
P. falciparum wa ni Iha iwọ-oorun ati iha isale asale Sahara, o si ṣe afihan arun ti o ga julọ ati iku ti eya Plasmodia.
P. vivax wa ni South Asia, Western Pacific, ati Central America.
P. ovale ati P. malariae wa ni iha isale asale Sahara.
P. knowlesi wa ni Guusu ila oorun Asia.
O to bi ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta milionu awọn arun iba maa n waye lọdọọdun.
Ìdá mẹ́wàá nínú ọgọ́rùn-ún ikú ló ń ṣẹlẹ̀ ní Áfíríkà.
Lọ si
Awọn abo Anopheles efon n mu awọn ere ninu awọn ere lakoko ounjẹ ẹjẹ, eyiti o ṣe awọn sporozoites ti o ṣe atunṣe ninu ikun.
Lakoko awọn ounjẹ ẹjẹ ti o tẹle, itọ ti o ni awọn sporozoites ni itusilẹ sinu iṣan ẹjẹ alejo gbigba eniyan.
Laarin ọgọ́ta iṣẹju, sporozoites de ẹdọ, yabo hepatocytes, ati lẹhinna pinya ni kiakia, ti o di merozoites.
Ninu ikolu ti nṣiṣe lọwọ, awọn oganisimu tun wọ inu ẹjẹ ati gbogun awọn erythrocytes.
Heme ọfẹ ti wa ni idasilẹ sinu ẹjẹ agbeegbe, eyiti o nmu imuṣiṣẹ endothelial ṣiṣẹ.
Iba ti ko ni itọju gba oṣu meji si mẹrinlelogun.
Pathogenesis jeyo lati IFN-gamma ti o fa majele ati itusilẹ TNF-alpha.
Idahun ajẹsara ajẹsara jẹ gaba lori nipasẹ monocyte ati macrophage phagocytosis laarin pulp pupa splenic.
Ajẹsara adaṣe ti ndagba nipasẹ IFN-gamma ati TNF-alpha-induced kilasi iyipada ti CD4-positive lymphocytes.
TNF tun dinku hematopoiesis, eyiti o ṣe alabapin si ẹjẹ.
Ẹdọ ati ọlọ pọ si, nfa splenomegaly nla.
Arginine kekere, oxide nitric kekere, ati iṣẹ ṣiṣe arginase ti o ga ni a ti ṣe akiyesi ni iba ti o lagbara ninu ẹjẹ agbeegbe.
Nitric kekere le ja si haipatensonu ẹdọforo atẹle ati aapọn ogiri myocardial ninu awọn ọmọde.
Nitorina, arginine agbeegbe tabi afẹfẹ nitric inhaled jẹ awọn aṣayan itọju ti o ṣeeṣe.
Parasitemia n ṣalaye ibẹrẹ aami aisan ati bi o ṣe le to
Mèjì pere ni ogorun-un parasitemia ni awọn alaisan alaigbọran ati odo.
Mèjì pere ni ogorun-un parasitemia ni awọn alaisan ti o han tẹlẹ.
Ikolu nla maa n ṣe afihan parasitemia ti màrún pere ni ogorun-un.
Wọn ṣee ṣe diẹ sii lati ni idagbasoke hepatomegaly, splenomegaly, ati ẹjẹ ti o lagbara laisi iṣẹ ṣiṣe ti ara nla ju awọn agbalagba lọ.
Ni awọn aboyun ologbele-ajẹsara, awọn akoran diẹ nikan ni o fa iba tabi awọn aami aisan miiran.
Aisan ẹjẹ jẹ deede ni iwọntunwọnsi pẹlu P. vivax ati P. malariae nitori ikọlu ayanmọ ti reticulocytes ati awọn erythrocytes agbalagba, lẹsẹsẹ.
Panel coagulation le ṣe afihan coagulopathy nipa ewu ẹjẹ ni awọn alaisan ti o ni thrombocytopenia ti o lagbara tabi ailagbara ẹdọ.
Itumọ ito le ṣe afihan proteinuria ti o ṣe afihan iṣọn-ara nephrotic.
Iwọn parasitemia jẹ ifoju nipasẹ nọmba awọn ohun alumọni fun aaye ti o ni agbara giga.
Pigment malaria ni monocytes ati neutrophils le tun farahan lori smear ẹjẹ, paapaa ni awọn alaisan ti o ni iba cerebral.
Awọn ọna iwadii aisan miiran pẹlu idanwo iwadii iyara (RDT), centrifugation microhematocrit, ati iṣesi pq polymerase (PCR).
Awọn ifamọ sunmọ ogorun pere ni ogorun-un, botilẹjẹpe microscopy tun jẹ iṣeduro ni akoko igbejade ati awọn wakati èjìlá ati mẹ̀rinnlelogún.
PCR jẹ iwulo ni wiwa parasitemia kekere-kekere ati pato.
Parasitemia akọkọ ti o ga julọ ati isalẹ ti ko dara ni o ni nkan ṣe pẹlu aiṣedeede omi, aiṣedeede kidirin, ati aarun ipọnju atẹgun.
Awọn alaisan ti ko duro, paapaa awọn ti o ni iba cerebral tabi awọn atẹle atẹgun pataki, nilo itọju to lekoko.
Itoju jẹ pẹlu apapọ itọju ailera ti o fojusi mejeeji awọn fọọmu ẹdọ ati erythrocytic.
Awọn olori antimalarials ni chloroquine, hydroxychloroquine, primaquine, artemisinin-based mix therapy (ACT), ati atovaquone-proguanil.
Chloroquine ati hydroxychloroquine jẹ awọn fọọmu sintetiki ti quinine.
Wọn ṣe idalọwọduro ipele erythrocytic nipasẹ kikọlu pẹlu iṣelọpọ haemoglobin parasitic ati jijẹ pH intracellular.
Ni gbogbogbo wọn nilo itọju ọjọ meji, gbigba fun ifarada ti o dara julọ ati gbigba kukuru.
Sibẹsibẹ, chloroquine le mu gametogenesis pọ si, ti o ṣe idasi si resistance, eyiti o jẹ ibakcdun, pataki ni South Asia.
Artemisinins n ṣiṣẹ lodi si gbogbo awọn ipele igbesi aye parasite.
Atovaquone-proguanil ti nṣiṣe lọwọ lodi si awọn erythrocytic ati extraerythrocytic fọọmu.
Mẹ̀ta mg/kg ni igba mẹta lojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta (ọjọ meje ti o ba wa ni Guusu ila oorun Asia) pẹlu boya doxycycline ogorun mg lojoojumọ fun awọn ọjọ mèje.
Mèje mg / kg iwọn lilo ikojọpọ ti o tẹle pẹlu irinwo ati mẹ̀rindinlọgọ́ta mg (paediatric
Ọ̀kan mg / kg ni gbogbo wakati mẹ̀fà si èjìlá fun apapọ ẹgbẹrun ati igba ati àádọ́ta miligiramu (lapapọ awọn ọmọ wẹwẹ
Màrún mg/kg lojoojumọ fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá tabi tafenoquine ọọdunrun miligiramu lẹẹkan (kanna ni awọn ọmọde ti o dagba ju ọdun ẹ̀rìndínlógún lọ).
Arun iba ti o lagbara ni aiduroṣinṣin, awọn alaisan ti ko ni aboyun ni gbogbo awọn agbegbe pẹlu IV artesunate mèjì.mẹ̀rin mg / kg.
Mẹ̀rin mg / kg (paediatric
Mẹ̀rin mg / kg, awọn ọmọde ti o kere ju ogún kg gba mẹ̀ta.odo mg / kg.
Mẹ̀ta.odo mg/kg ni odo, èjìlá, mẹ̀rinnlelogún, ati mèjìdinlàádọ́ta wakati ati boya artemether-luefantrine, atovaquone-proguanil, doxycycline, tabi mefloquine gẹgẹ bi loke.
Lọ si
Iyatọ ti o wa ninu awọn ọmọde yatọ nipasẹ agbegbe, pẹlu etiology ti o ṣeese julọ jẹ ọlọjẹ tabi kokoro-arun.
Ninu iwadi ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ti awọn ọmọde febrile ni agbegbe ti o gbona.
Màrún pere ni ogorun-un ni a ṣe ayẹwo pẹlu iba, mèjìlelọgọ́ta pere ni ogorun-un ni a ṣe ayẹwo pẹlu ikolu ti atẹgun.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un pẹlu akoran kokoro-arun eto ara (nigbagbogbo staphylococcus tabi streptococcus bacteremia).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un pẹlu gastroenteritis (gbogun ti tabi kokoro arun).
Ikolu iṣan ito ati typhoid tun le jẹ akiyesi.
Meningitis gbọdọ wa ni akoso jade ni somnolent ọmọ.
Lọ si
Awọn ilana ẹnu fun itọju Plasmodium falciparum iba ni awọn ẹkun aboyun ti o ni chloroquine-sooro P. falciparum.
Aami Tabili Tabili Quinine
P. falciparum ati P. ovale àkóràn kẹhin mèjì si mẹ̀ta ọsẹ ati ki o le ifasẹyin mẹ̀fà si èjìdínlógún osu nigbamii, maa lati titun kan akọkọ ikolu.
Ikolu P. vivax gba ọsẹ mẹta si mẹjọ ati pe o le tun pada awọn oṣu titi di ọdun màrún lẹhinna.
Ibajẹ P. malariae gba ọsẹ mẹta si mẹrinlelogun ati pe o le tun pada si ogun ọdun nigbamii.
Ti o yẹ, itọju pipe nigbagbogbo n yọrisi ipinnu awọn aami aisan ni kikun.
Lakoko ti iku gbogbogbo ti itọju iba ti o lagbara wa laarin mẹ̀wá si ogún pere ni ogorun-un, iku ninu awọn aboyun de isunmọ àádọ́ta pere ni ogorun-un.
Lọ si
Iba cerebral ṣe iroyin fun ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn iṣẹlẹ iba apaniyan, nigbagbogbo ti o waye pẹlu ikolu P. falciparum.
Nigbagbogbo o kan awọn ọmọde labẹ ọdun màrún, pẹlu oṣuwọn iku ọran ti èjìdínlógún pere ni ogorun-un.
Alekun iwọn ọpọlọ jẹ oluranlọwọ pataki si iku ni iba ọpọlọ.
Aisan Nephrotic jẹ wọpọ ni P. malariae ati P. knowlesi, ṣee ṣe ni P. vivax, ati toje ni P. falciparum ati P. ovale àkóràn.
Iba Algid jẹ aipe adrenal nitori idinku parasitic ati negirosisi ti o tẹle ti awọn keekeke adrenal.
Arun ipọnju atẹgun ti o buruju, iṣọn-ẹjẹ iṣọn-ẹjẹ, ti o tan kaakiri inu iṣọn-ẹjẹ, edema ẹdọforo, coma, ati iku.
Iba arun nigba oyun le ja si ni iwuwo ibimọ kekere tabi idinku ọmọ inu oyun.
Awọn ile-iṣẹ idena iba ni ayika iṣakoso fekito ati chemoprophylaxis lakoko ti o farahan si awọn agbegbe ti o gùn-ẹfọn.
Awọn aṣoju prophylactic mẹta akọkọ fun Plasmodium falciparum jẹ atovaquone-proguanil, doxycycline, ati mefloquine.
A mu Doxycycline lẹẹkan lojoojumọ lakoko ati oṣu kan lẹhin irin-ajo; o dinku ipele ẹjẹ.
Mefloquine ni a mu lẹẹkan ni ọsẹ lakoko ati oṣu kan lẹhin irin-ajo; o dinku ipele ẹjẹ.
O ni anfani ti ailewu ni keji ati kẹta trimester ti oyun; sibẹsibẹ, o ni a jina ti o ga ewu ti neuropsychiatric ẹgbẹ ipa.
Ologun AMẸRIKA ni akọkọ nlo doxycycline ti awọn alailagbara ba dọgba.
Onisegun eyikeyi ti n tọju iba yoo bẹrẹ itọju gẹgẹbi a ti ṣalaye loke.
Ọna ajọṣepọ ajọṣepọ yii le mu awọn abajade dara si fun awọn alaisan iba.
[Ipele màrún] Lọ si
Wọle si CME ọfẹ lori koko yii.
Tẹ ibi fun ẹya ti o rọrun.
Ọrọìwòye lori nkan yii.
Ti pese nipasẹ Lara Zekar, MD Lọ si
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá Mar; ọgbọ̀n (ọ̀kan)
Fletcher TE, Beeching NJ.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá Oṣu Kẹsan; ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́ta (mẹ̀ta)
López Del Prado GR, Hernán García C, Moreno Cea L, Fernández Espinilla V, Muñoz Moreno MF, Delgado Márquez A, Polo Polo MJ, Andrés García I.
Iba ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke.
J Infect Dev Ctries.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá Jan ẹ̀ẹ́dógún; mẹ̀jọ (ọ̀kan)
Itankalẹ parasite Malaria ninu tube idanwo kan.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Jan èjìlá;ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgọ́ta (ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọọdunrun ati mèjìlelàádọ́rin)
[Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] màrún.
Ferreira A, Balla J, Jeney V, Balla G, Soares MP.
Aarin ipa fun heme ofe ni pathogenesis ti iba lile
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ Oṣu Kẹwa; mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀wá)
Prato M, Gallo V, Giribaldi G, Arese P.
Phagocytosis ti haemozoin (pigment malaria) ṣe ilọsiwaju iṣẹ-ṣiṣe metalloproteinase-mẹ̀sán ninu awọn monocytes ti ara eniyan
[Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] mèje.
Theunissen C, Janssens P, Demulder A, Nouboussié D, Van-Esbroeck M, Van-Gompel A, Van-Denende J.
Falciparum iba ni alaisan mẹ̀sán ọdun lẹhin ti o lọ kuro ni agbegbe iba-endemic.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán Jan; ẹ̀ẹ́dógún (ọ̀kan)
[Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] mẹ̀jọ.
Bedu-Addo G, Bates I.
Awọn idi ti splenomegaly Tropical nla ni Ghana.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjì Oṣu Kẹjọ mẹ̀wá;ọọdunrun ati ọgọ́ta (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgbọ̀n)
Janka JJ, Koita OA, Traoré B, Traoré JM, Mzayek F, Sachdev V, Wang X, Sanogo K, Sangaré L, Mendelsohn L, Masur H, Kato GJ, Gladwin MT, Krogstad DJ.
Alekun awọn titẹ ẹdọforo ati aapọn ogiri myocardial ninu awọn ọmọde ti o ni iba nla.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá Oṣu Kẹsan ọ̀kan; igba ati mèjì (màrún)
[Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] mẹ̀wá.
Bangirana P, Conroy AL, Opoka RO, Hawkes MT, Hermann L, Miller C, Namasopo S, Liles WC, John CC, Kain KC.
Afẹfẹ nitric oxide ati imọ ni ibà ti o lagbara paediatric
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹ̀tàlá(ọ̀kan)
[Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] ọ̀kanlá.
Iba parun.
[Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] èjìlá.
Desai M, ter Kuile FO, Nosten F, McGready R, Asamoa K, Brabin B, Newman RD.
Aarun ajakalẹ-arun ati ẹru iba ni oyun.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèje Kínní; mèje (mèjì)
Iba Ẹjẹ.
Cold Spring Harb irisi Med.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Jan mèjì; mẹ̀jọ (ọ̀kan) [PMC free article] [PubMed] ẹ̀rìnlá.
Plewes K, Leopold SJ, Kingston HWF, Dondorp AM.
Awọn iloluran miiran ti iba ti o lagbara pẹlu edema ẹdọforo, ikuna kidirin nla.
Botilẹjẹpe ẹru nla ti iba placental wa ninu awọn obinrin alakọbẹrẹ, awọn obinrin ti gbogbo agbara wa ninu ewu (Desola et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún).
Awọn ẹgbẹ pupọ ti royin pe ifamọ si awọn antigens parasitic waye ninu utero.
Awọn iloluran miiran ti iba ti o lagbara pẹlu edema ẹdọforo, ati ikuna kidirin nla.
Ohun pataki kan ni aabo lodi si awọn akoran lakoko ikoko ni gbigbe ti awọn ajẹsara iya aabo.
Gbigbe awọn ajẹsara iya aabo kọja ibi-ọmọ.
Atẹle igba pipẹ ti awọn ọmọ ikoko wọnyi rii pe wọn ni eewu ti iba pupọ ju akoko lọ, ati ẹri ti anergy T-cell (Malhotra et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Iba placental le ni ipa afikun ni jijẹ ifaragba ọmọ si awọn akoran heterologious.
Ohun pataki kan ni aabo lodi si awọn akoran lakoko ikoko ni gbigbe awọn egboogi abo abo abo kọja ibi-ọmọ.
Itoju ati itọju iba.
Itoju ti iba fojusi nipataki ipele ẹjẹ ti Plasmodium.
Lakoko ti chloroquine ti jẹ oogun oogun ti yiyan, jijẹ resistance laarin gbogbo Plasmodium spp.
Paapa P. falciparum, ti yori si gbigba ti itọju ailera ti artemisinin (Burki, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Lọwọlọwọ, màrúndinlogójì ti awọn orilẹ-ede màrúndinlàádọ́ta ni iha isale asale Sahara Africa ati Papua New Guinea ti gba eto imulo yii.
Mẹ̀fà milionu ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin si ogorun ati màrúndinlàádọ́ta milionu ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Ko si ajesara ti o ni iwe-aṣẹ lọwọlọwọ fun eyikeyi ninu awọn ọlọjẹ Plasmodium eniyan.
Ayafi ti a ba sọ pe, awọn itọkasi si iba ni ori yii tọka si iba ti o jẹ pe P. falciparum.
Awọn aarun ti a ṣe iwadii fun ajọṣepọ ti o ṣeeṣe pẹlu iba pẹlu lymphoma (Ross et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Lilo awọn genotypes hemoglobin, tabi eyikeyi ami jiini miiran ti ifaragba si iba.
Lilo awọn genotypes hemoglobin, tabi eyikeyi ami jiini miiran ti ifaragba si iba.
Lilo awọn genotypes hemoglobin, ati eyikeyi ami jiini miiran ti ifaragba si iba.
Iru-ipin-ipin yii ko ṣe iyatọ nipasẹ awọn imọ-ẹrọ itan-akọọlẹ deede.
Lọwọlọwọ, mẹ̀rinnlelogún ti awọn orilẹ-ede màrúndinlàádọ́ta ni iha isale asale Sahara Africa ati Papua New Guinea ti gba eto imulo yii.
Lọwọlọwọ, màrúndinlogójì ti awọn orilẹ-ede mẹ̀rinnlelọgọ́ta ni iha isale asale Sahara Africa ati Nigeria ti gba eto imulo yii.
Akàn ti cervix (Odida et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Akàn ti pirositeti (Thomas, ẹgbẹrun mèjì ati màrún; Elson et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Nasopharyngeal carcinoma (Yadav & Prasad, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin; Chen et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún).
Ati akàn ti ẹdọ (Welsh et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Iwadi ti o jọmọ awọn aarun miiran jẹ diẹ.
Sickle cell–haemoglobin.
Lilo awọn genotypes hemoglobin, tabi eyikeyi ami-ami jiini ti ifaragba si iba, jẹ atunṣe ati pe ko jẹ koko-ọrọ si iyipada idi.
O yẹ ki o ṣe akiyesi pe awọn iṣakoso yẹ ki o ni afiwera ayika si iba.
Ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ ni a gba silẹ ni awọn agbegbe oke-nla pẹlu ojo ojo ọdun ti àádọ́ta cm tabi kere si.
Ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ ni a gba silẹ ni awọn agbegbe pẹtẹlẹ pẹlu ojo ọdun ti ogorun cm tabi diẹ sii.
Ibaṣepọ agbegbe laarin Burkitt lymphoma ati iba holoendemic tẹsiwaju.
Ibasepo agbegbe laarin Burkitt lymphoma ati iba holoendemic tẹsiwaju.
Ibaṣepọ agbegbe laarin Burkitt lymphoma ati iba holoendemic si wa lọwọ.
Malaysia (Krishnappa & Burke, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́rin), China (Ji & Li, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún), ati Orile-ede Koria (Myong et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Awọn iru-ipin wọnyi ko ṣe iyatọ nipasẹ awọn ilana iṣe-iṣe-iṣe deede.
Endemic Burkitt lymphoma ti iwa jẹ pẹlu bakan tabi awọn egungun oju miiran, ileum distal, caecum, ovaries, kidinrin tabi igbaya.
Ni iru sporadic, ileum ati caecum jẹ aaye ti o wọpọ julọ ti ilowosi, ati pe bakan naa ko ni ipa pupọ.
Botilẹjẹpe iyipada ko le ṣe afihan ni bii mẹ̀wá pere ni ogorun-un awọn ọran (Leucci et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Awọn ọran wọnyi tun fihan ẹri ti imukuro MYC.
Ko si ibaramu ti a fihan laarin EBV rere ati awọn aaye isinmi chromosomal kan pato (Gutiérrez et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́ta; Burkitt & Wright, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rin).
Awari ti EBV ninu awọn sẹẹli ti o gbin lati Burkitt lymphoma.
Laarin igbanu yii, awọn ọran fihan ihamọ oju-ọjọ.
Ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ ni a gba silẹ ni awọn agbegbe pẹtẹlẹ pẹlu ojo ojo ọdun ti àádọ́ta cm tabi kere si (Burkitt, 1962a, b, c; Haddow, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́ta).
Ni ita Afirika, awọn iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt ni a ri ni Papua New Guinea (Booth et al., ẹgbẹrun mèjì ati màrún).
Ewo ni oju-ọjọ otutu, ati ni awọn ẹkun igbona ti Brazil (Burkitt, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́rin).
Awari ti EBV ninu awọn sẹẹli ti o gbin lati Burkitt lymphoma ti a ṣe ayẹwo nipasẹ microscopy elekitironi ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta (Epstein et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta).
Daba pe EBV le ṣe alabapin ninu etiology lymphoma Burkitt.
EBV tun ṣe awari lati wa ni ibi gbogbo ati lati tan kaakiri nipasẹ olubasọrọ pẹlu itọ (IARC, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Dalldorf akọkọ dabaa ọna asopọ etiological laarin Burkitt lymphoma ati iba (Dalldorf, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́ta; Dalldorf et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin; Barker & Powers, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rin).
Eyi ti o le ni agba ewu ti idagbasoke lymphoma Burkitt.
Ibaṣepọ agbegbe laarin Burkitt lymphoma ati iba holoendemic duro ni ipele orilẹ-ede kan.
Awọn ilana ti o jọra ni a ṣe akiyesi paapaa ni ipele micro-geographical, gẹgẹbi ninu awọn ẹkọ ti o ni ihamọ si awọn agbegbe ti West Nile (Williams et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Ilana agbegbe yii ni Uganda tun han gbangba ninu iwadi kan laipe lati orilẹ-ede naa (Ogwang et al., ẹgbẹrun mèjì).
Ni Kenya, iṣẹlẹ ti lọ silẹ ni awọn ẹya giga, gẹgẹbi Kalenjin, ati giga ni awọn ẹya kekere, bi Luo ni Kisumu (Dalldorf et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
Iru awọn ilana ni a tun ṣe akiyesi ni Ipinle Eko.
Awọn ilana ti o jọra ni a tun ṣe akiyesi ni Ilu Kamẹrika ni Iwọ-oorun Afirika (Wright et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Iru ilana ni won tun woye ni Oyo State.
Ẹri ti n ṣe atilẹyin ọna asopọ laarin lymphoma Burkitt ati iba jẹ akopọ ni Tabili mèjì.
Ọ̀kan Ifoju pinpin ti Burkitt lymphoma ati ti iba ni Africa Table mèjì.
Ẹri ilolupo ti n ṣe atilẹyin ọna asopọ laarin iba ati endemic Burkitt lymphoma.
Ọ̀kan Ẹri abemi ti n ṣe atilẹyin ọna asopọ laarin iba ati endemic Burkitt lymphoma.
Ọ̀kandinlàádọ́ta fun ogorun odo ni agbegbe Oorun Nile (nibiti ọ̀kandinlọgọ́ta pere ni ogorun-un awọn agbegbe jẹ holoendemic ati màrúndinlogójì pere ni ogorun-un awọn agbegbe jẹ hyperendemic).
(Kolade et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún) ri awọn ilana agbegbe ti o jọra ti isẹlẹ ti Burkitt lymphoma ati ailopin iba ni awọn agbegbe èjìdínlógún ti Uganda laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rin ati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin.
(Tabitha et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rin) ṣe iwadii ilana ti lymphoma Burkitt ati iba ni ipele micro-geographical laarin agbegbe Oorun Nile ti Uganda.
Awọn data lori iba ni a gba lati ọdọ awọn ọmọde ni awọn ile-iwe ẹ̀tàdínlógún ati lati awọn iwadi ọ̀kanlá ọpọ eniyan.
Awọn data lori lymphoma Burkitt ni a gba lati inu iforukọsilẹ akàn Kuluva.
Ibaṣepọ agbegbe ti o lagbara ni a ṣe akiyesi laarin awọn agbegbe ti o ni iṣẹlẹ ti o ga julọ ti lymphoma Burkitt ati awọn agbegbe ti o ni itankalẹ giga ti iba.
Oṣuwọn isẹlẹ ti lymphoma Burkitt kere si ni awọn agbegbe ni giga giga, ti o ṣeeṣe nitori itankalẹ ti iba jẹ kekere.
Isubu ninu iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt han lati wa ni pato, niwon ko si iyipada ti a ṣe akiyesi fun awọn ayẹwo akàn miiran ni akoko kanna.
Ipa fun iba ni etiology ti Burkitt lymphoma tun ni imọran nipasẹ awọn iwadi ni awọn aṣikiri ni Uganda.
Ni pataki, iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt jẹ odo.ọ̀kandinlàádọ́ta fun ogorun odo.
Odo.ọ̀kandinlàádọ́ta fun ogorun odo laarin awọn aṣikiri agbalagba ti o wa ni ọdun ẹ̀rìndínlógún-màrúndinlàádọ́ta ọdun odo.
Ọjọ ori ni ayẹwo ti lymphoma Burkitt yatọ ni idakeji gẹgẹbi ailopin iba.
Ni agbegbe Mengo, ni gusu Uganda, ọjọ ori agbedemeji jẹ ọdun mẹ̀jọ.mèjì.
Odo,mèjì years fun awọn agbegbe ti Mengo ibi ti iba gbigbe je mesoendemic, ati mèje,mẹ̀jọ years.
Mèje.mẹ̀jọ years ni Acholi ati mẹ̀fà,mẹ̀fà years ni Lango.
Mẹ̀fà ọdun ni Lango, awọn agbegbe meji nibiti gbigbe ibà jẹ holoendemic (Morrow et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Apẹrẹ yii wa ni ibamu pẹlu ipa kan fun ifihan leralera si iba ni etiology ti lymphoma Burkitt.
Ninu iwadi ti o yatọ si agbelebu ti iba, Biggar et al (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin).
Adebesin et al., (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin) royin itankalẹ iba ti ọ̀kan.mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni awọn agbegbe ilu.
Ọ̀kan.mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni awọn agbegbe ilu ati mèjìlelogún pere ni ogorun-un ni awọn agbegbe igberiko.
Ko dabi Uganda, nibiti a ti royin iyatọ akoko ni iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt (Morrow et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin).
A ko ṣe akiyesi iyatọ akoko ni Ghana (Biggar & Nkrumah, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin).
Ninu iwadi akọkọ (Rainey et al.
Oṣuwọn isẹlẹ ọdun mẹ̀wá-ọdun ti o yatọ nipasẹ ibajẹ iba lati odo.ọ̀kandinlogójì fun ogorun odo ni awọn agbegbe ti o ni ewu kekere.
Awọn abajade wọnyi ṣe atilẹyin ipa ti awọn olupilẹṣẹ ayika ni iṣẹ “ibi gbigbona”.
Màrúndinlọgbọ̀n ni ogbele / igba awọn ẹkun ni.
Mèjìdinlàádọ́rin ni endemic etikun.
Mẹ̀talelogún ni awọn agbegbe lake endemic (P = odo.ọ̀kan).
Ninu iwadi keji, idojukọ lori agbegbe agbegbe ti o kere ju, Rainey et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
Mẹ̀wá igba fun ogorun odo omo ; ati ni awọn agbegbe meji ni Agbegbe Nyando
Ogójì igba fun ogorun odo omo .
Awọn abajade wọnyi ṣe atilẹyin ipa ti awọn olupilẹṣẹ ayika ni iṣẹ “ibi gbigbona”, o ṣee ṣe ailopin iba-ilẹ micro-geographical.
Iyatọ yii ni iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt ni ipele micro-geographical jẹ ẹya ti o ni ibamu ti Ogwang et al royin.
Sibẹsibẹ, ko si ẹri ti iṣupọ ti a ṣe akiyesi ni awọn ẹya miiran ti gusu Uganda.
Idaniloju ọran ko pe.
Ibasepo laarin ọjọ ori ni ayẹwo ti lymphoma Burkitt ati awọn alamọ-ara iba.
Ibaṣepọ laarin ọjọ ori ni ayẹwo ti Burkitt lymphoma ati awọn alamọ-ara iba ni agbegbe West Nile ni Uganda.
O kere ju awọn ọran marun ni a ṣe ayẹwo ni abule kan (Aliba) ni Oorun Nile laarin ọdun mèjì (Pike et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Iṣẹ ikojọpọ han gbangba ni itupalẹ nla pẹlu awọn ọran igba lati West Nile ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rin-màrúndinlọgọ́rin (Williams et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
Iroyin iṣupọ ti awọn ọran meje ti o waye ni oṣu mẹ̀tadinlọgbọ̀n (Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rin si Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rin) ni agbegbe Bwamba ni Uganda (Morrow et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́rin).
Sibẹsibẹ, ko si ẹri ti iṣupọ ti a ṣe akiyesi ni awọn ẹya miiran ti gusu Uganda, pẹlu agbegbe Mengo (Morrow et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́rin).
Tabi ibomiiran ni Afirika, pẹlu ni agbegbe Mara ni ariwa United Republic of Tanzania (Brubaker et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́rin).
Awọn ifihan iba ti o ni ipa lori ibẹrẹ arun.
Awọn ifihan iba ti o ni ipa lori ibẹrẹ arun.
Mejeeji iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt ati isodipupo parasite ti ga laarin ọjọ-ori màrún ati mẹ̀sán ọdun.
(Kunle et al., 1993b) ṣe iwadii iṣupọ ni awọn ọran ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta ti lymphoma Burkitt ti a ṣe ayẹwo lakoko Oṣu Keje ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún ati Oṣu Kẹwa Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ni Malawi.
Awọn ọran ninu awọn ọmọde ti o wa ni ọdun> mẹ̀jọ ọdun sunmọ papo ni akoko ati aaye ju ti a le reti nipasẹ aye.
Ibaṣepọ laarin ọjọ ori ni ayẹwo ti lymphoma Burkitt ati awọn alamọ-ara iba.
(Emmanuel et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá) pinpin ọjọ ori ti o ni ibamu pẹlu Burkitt lymphoma pẹlu pinpin ọjọ ori ti awọn alamọ-ara iba.
Awọn onkọwe ṣe akiyesi pe, fun iwọn idagbasoke iyara ti lymphoma Burkitt (Iversen et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rin).
Ati ṣe iṣiro pe aarin aarin lati ibẹrẹ si ayẹwo le jẹ kukuru bi oṣu mẹ̀fà–mẹ̀jọ (Williams et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin).
Awọn ifihan ti iba ti o ni ipa lori ibẹrẹ ti aisan yẹ ki o ni apẹrẹ ọjọ-ori kan gẹgẹbi ti lymphoma Burkitt.
Awọn ẹkọ meji, ti a ṣe lati igba igbelewọn IARC ti o kẹhin.
Awọn iwadi mẹta ni a ṣe lati igba igbelewọn IARC ti o kẹhin.
Awọn data lori iba ni a ṣe akojọpọ ọjọ-ori ni pato lati awọn iwadi ti a tẹjade ti a ṣe ni awọn orilẹ-ede kanna (Smith et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Awọn ẹkọ mẹta, ti a ṣe lati igba igbelewọn IARC ti o kẹhin.
Awọn iwadi mẹta ni a ṣe lati igba igbelewọn IARC ti o kẹhin.
Awọn iwadi mẹrin ni a ṣe lati igba igbelewọn IARC ti o kẹhin.
Awọn iwadi mẹrin ti ṣe lati igba igbelewọn IARC ti o kẹhin.
Mèjì fun awọn agbegbe iwadi meji ni Ghana ati United Republic of Tanzania.
Mejeeji iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt ati isodipupo parasite ti ga laarin ọjọ-ori màrún ati mẹ̀sán ọdun, ati lẹhinna kọ diẹdiẹ.
Itumọ awọn abajade gbọdọ jẹ iṣọra nitori awọn abajade ko ṣe iwọn ibatan laarin ifihan ati ewu ni ipele kọọkan.
Awọn iwadi ẹgbẹ kan Nikan iwadi ẹgbẹ kan ti ṣe ayẹwo ọna asopọ laarin lymphoma Burkitt ati iba.
(Bukunmi et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlọgọ́rin) ṣe iwadi ti o ni ifojusọna lati ṣe ayẹwo ikolu ti ikolu pẹlu EBV lori ewu ti lymphoma Burkitt.
Ni ariwa Uganda, awọn ọmọde mèjìlelogójì odo ti o wa ni mẹ̀rin-mẹ̀jọ ọdun ni a gba iṣẹ ati tẹle ni akoko pupọ fun idagbasoke ti lymphoma Burkitt.
Ni igbanisiṣẹ, ẹjẹ ti gba lati ọdọ gbogbo ọmọde ati wiwa ti parasite ti iba ni a ṣe ayẹwo nipasẹ awọn fiimu ẹjẹ ti o nipọn ati tinrin.
Lẹhinna, awọn iṣẹlẹ ẹ̀rìnlá ti lymphoma Burkitt ni a ṣe ayẹwo.
Laarin ẹgbẹ yii, a ṣe atupale EBV ni awọn ọran ẹ̀rìnlá ati awọn iṣakoso aṣoju ọ̀kandinlàádọ́rin lati olugbe kanna.
Ko si awọn nọmba tabi ipele ti parasitaemia ti o wa ninu atejade].
Awọn ẹkọ iṣakoso-iṣakoso awọn iwadii mẹwa mẹwa ti ṣe iwadii ọna asopọ laarin lymphoma Burkitt ati iba (Williams, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rin; Pike et al.
Idahun ajẹsara cellular ko ni iwọn.
A ṣe iwọn esi ajẹsara cellular.
Awọn ọran jẹ diẹ sii lati jabo itan-akọọlẹ ti itọju igbagbogbo fun iba.
Lati jabo itan-akọọlẹ ti itọju igbagbogbo fun iba.
Lati jabo itan-akọọlẹ ti itọju igbagbogbo fun iba ni akoko aipẹ.
Ọpọlọpọ awọn ijinlẹ ni a ṣe atunyẹwo tẹlẹ ni IARC Monograph Iwọn didun àádọ́rin (IARC, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun) ati ni IARC Monograph Iwọn didun 100B (IARC, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Awọn ẹkọ meji, ti a ṣe lati igba igbelewọn IARC ti o kẹhin (Asito et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
A ko pese idanwo fun ibaraenisepo.
Ti wa ni atunwo nibi fun igba akọkọ.
Awọn ijinlẹ iṣakoso-iṣakoso ti n ṣe ayẹwo ajọṣepọ laarin lymfoma Burkitt ti o ni opin ati iba.
Mèjì Awọn ijinlẹ iṣakoso-iṣakoso ti n ṣe ayẹwo ajọṣepọ laarin lymfoma Burkitt ti o ni opin ati iba.
Awọn ẹkọ iṣakoso-iṣakoso ti n ṣe ayẹwo ajọṣepọ laarin lymfoma Burkitt ti o ni opin ati awọn ilana elekitirogirofu hemoglobin.
Mẹ̀ta Awọn ijinlẹ iṣakoso-iṣakoso ti n ṣe ayẹwo idapọ laarin lymfoma Burkitt ti o ni opin ati awọn ilana elekitirophoretic hemoglobin.
(a) Iṣafihan ti a ṣe ayẹwo nipa lilo awọn idanwo antibody Ziegler et al.
Titres ti > ọ̀kan
Awọn apo-ara Antimalaria ni iwọn ni awọn ayẹwo ẹjẹ ti o mu lẹhin lilo chloroquine ninu awọn ọran, eyiti o le ṣe alaye ẹgbẹ asan.
Ni afikun, a ko ni wiwọn esi ajẹsara cellular, eyiti o le ni awọn abajade fun agbọye ipa ti ajesara si ikolu iba.
Awọn idiwọn ti iwadi yii pẹlu iwọn ayẹwo kekere.
Ọ̀kan fun IgG, IgA, ati IgM.
IgG antimalaria antibody titres si P. falciparum (ati P. malariae) ko yato laarin awọn iṣẹlẹ ati awọn iṣakoso.
Ibasepo onidakeji laarin Burkitt lymphoma ati awọn ipele IgM ko ṣe akiyesi.
Ti a bawe pẹlu awọn iṣakoso, awọn iṣẹlẹ jẹ diẹ sii lati jabo itan-akọọlẹ ti itọju igbagbogbo fun iba ni ọdun to kọja (OR, mèjì.ọ̀kan).
Ati pe o kere julọ lati jabo lilo awọn ipakokoro ni ile (OR, odo.mẹ̀rin).
Lara awọn ọran ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ati awọn iṣakoso àádọ́rin pẹlu data ti o wa lori awọn apo-ara, ni akawe pẹlu awọn ti o ni iye odi fun awọn aporo antimalaria (mẹ̀sán.màrún pere ni ogorun-un awọn ọran).
Iwọn awọn aidọgba fun Burkitt lymphoma jẹ mèjì.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ti awọn idari.
Mèjì.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ti awọn idari, ipin awọn aidọgba fun Burkitt lymphoma jẹ mèjì.mẹ̀fà fun awọn ọmọde ti o ni awọn titre kekere ti antimalaria
Fun awọn ọmọde ti o ni awọn titre giga ti awọn egboogi antimalaria (P fun aṣa = odo.ọ̀kan).
Nigba ti o ba ti sọ di mimọ nipasẹ awọn ilu ni idakeji awọn agbegbe igberiko, awọn ẹgbẹ wọnyi lagbara ati pataki ni iṣiro ni awọn agbegbe igberiko.
A ko pese idanwo fun ibaraenisepo; awọn itupale stratum-pato wà fọnka.
Sibẹsibẹ, awọn abajade jẹ aṣoju fun Afirika.
(Ggenro et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ) ṣe iwadii iṣakoso-iṣakoso ti awọn ọmọde ogorun ati mèjìdinlàádọ́ta ti o wa ni ọdun odo-ẹ̀rìnlá ati ti a ṣe ayẹwo pẹlu lymphoma Burkitt ni Malawi.
A ṣe ayẹwo ikolu arun iba nipasẹ iwe ibeere ati ELISA fun egboogi si gbogbo schizont.
Iwọn ọjọ-ori fun awọn ọran jẹ ọdun mèje.mẹ̀fà.
Mẹ̀fà ọdun ati fun awọn iṣakoso.
Lara awọn ọmọde ti o ni data lori lilo awọn efon (ogún pere ni ogorun-un ti awọn iṣẹlẹ ati mẹ̀rinnlelogún pere ni ogorun-un ti awọn iṣakoso), ipin awọn aidọgba fun lymphoma Burkitt jẹ odo.mẹ̀sán).
Fun awọn ti o royin nipa lilo apapọ efon ni akawe pẹlu awọn ti ko ṣe.
Mẹ̀rin ninu awọn ti o ni alabọde tabi awọn egboogi antimalaria giga (P fun aṣa, <odo.ọ̀kan).
[Awọn idiwọn ti iwadi naa pẹlu iṣeduro iwadii aisan ti ko pe ti awọn ọran, ati pinpin ọjọ-ori ti ko ni ibamu pẹlu awọn iṣakoso.
Ko si iyatọ laarin awọn ọran ati awọn iṣakoso ti a ṣe akiyesi ni awọn ipele ti IgG si gbogbo awọn antigens P. falciparum.
Abajade yii jẹ pato fun awọn apakokoro antimalaria nitori iyatọ ti ṣe akiyesi laarin awọn ọran ati awọn iṣakoso fun awọn egboogi-egbogi EBV.
Awọn ọran naa jẹ diẹ sii lati ti ni itọju pẹlu oogun antimalarial ju awọn iṣakoso lọ ati pe eyi le ṣe alaye ẹgbẹ onidakeji.
Bakannaa, idojukọ iwadi naa jẹ EBV, kii ṣe iba.
Ile-iwosan Ikẹkọ, Accra, Ghana, ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rin–mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.
(Banjoko, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá) ṣe afiwe awọn egboogi si antigen SE36 ni awọn iṣẹlẹ ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ti lymphoma Burkitt (mèjìlelàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti a fi idi mulẹ; ọjọ ori odo-ẹ̀rìnlá ọdun) ati awọn iṣakoso irinwo ati mèjìdinlogorun.
SE36 jẹ amuaradagba isọdọtun ti o da lori jiini Pf-SERA5, ati ibi-afẹde kan fun ajesara aabo iba (Aoki et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Awọn ọran naa ni a forukọsilẹ ni Ile-iwosan Ikẹkọ Korle-Bu, Accra, Ghana, ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rin–mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.
Awọn iṣakoso jẹ o han gbangba pe awọn ọmọde ti o ni ilera ti o forukọsilẹ lati agbegbe ti awọn ọran, ati pe o baamu fun ọjọ-ori, ibalopo ati akoko kalẹnda.
Awọn ọmọde ti o ni linfoma Burkitt ti dinku ni iṣiro ni pataki awọn titre ifomii ipari ipari log log.
Awọn akọọlẹ mẹ̀talelọgọ́ta kere ju awọn iṣakoso lọ (T-idanwo ọmọ ile-iwe, P = odo.ọ̀kan).
Ti a ṣe afiwe pẹlu awọn ọmọde ti o ni awọn tertiles antibody anti-SE36 IgG giga, awọn ipin ti ko dara fun lymphoma Burkitt jẹ ọ̀kan.mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.
Fun awọn ọmọde pẹlu alabọde SE36 tertiles ati ọ̀kan,ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Fun awọn ọmọde pẹlu kekere anti-SE36 tertiles (P fun aṣa = odo.mèjì).
Lati ṣe ayẹwo ifarahan si iba.
Aini data lori antibody si gbogbo schizont jẹ aropin.
Awọn ọmọde ti o ni HbAS ni aabo pupọ lodi si iba falciparum (Allison, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́ta).
Iye P fun ajọṣepọ laarin gbigbe awọn genotypes aabo (HbAS, HbSS, HbAC, HbCC) ati lymphoma Burkitt jẹ <odo.mẹ̀rin.
Awọn abajade electrophoresis hemoglobin da lori awọn idanwo igbagbogbo, ṣugbọn iwọnyi le ti yatọ lori awọn ọdun màrún ti iwadii naa bo.
Awọn iṣakoso ile-iwosan le jẹ abosi si awọn ọmọde ti o ni awọn ipo ti o ni nkan ṣe pẹlu iba tabi HbAS.
Awọn abajade daba idinku isẹlẹ ti lymphoma Burkitt laarin awọn ọmọde HbAS.
Awọn ẹkọ idawọle Nikan iwadi kan lati ṣakoso lymphoma Burkitt nipasẹ iṣeduro iba ni a ti ṣe.
Iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt ṣubu ni kiakia ni awọn abule idasi.
Iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt ṣubu ni kiakia.
Itankale ni awọn agbegbe ti kii ṣe idasilo ga julọ ati pe ko ṣubu lakoko ilowosi (mèjìdinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́rin si mẹ̀tadinlogójì pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlọgọ́rin) (Geser et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rùn-ún).
O si kọja awọn ipele giga ti o ti bori ṣaaju eto ṣaaju ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Eto naa ti kọ silẹ ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin.
Ni pataki, iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt ṣubu ni kiakia ni awọn abule idawọle lati iwọn mẹ̀rin fun ogorun odo lakoko ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta ati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin (aarin, mèjì.mẹ̀sán fun ogorun odo ọmọ).
Ṣaaju ki o to intervention ati ki o ṣubu si nipa ọ̀kan fun ogorun odo omo nigba ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin to ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́rin (ibiti o, odo,mẹ̀sán fun ogorun odo omo).
Awọn iṣẹlẹ ti o kere julọ ti Burkitt lymphoma nigba gbogbo akoko akiyesi (odo.màrún fun ogorun odo).
O ti gbasilẹ lakoko akoko ilowosi.
Bibẹẹkọ, iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt ti ṣubu ṣaaju idanwo idinku-iba.
Ọ̀kan fun ogorun odo si awọn ipele ti o ga ju ṣaaju idasi-idaabobo iba.
Diẹ ninu awọn abala ti itupalẹ yii ṣe atilẹyin ajọṣepọ laarin iba ati lymphoma Burkitt, ṣugbọn awọn miiran ko ṣe.
Awọn alabaṣepọ (a) EBV Wo Tabili mèjì.
Awọn ẹkọ iṣakoso-iṣakoso ti n ṣe ayẹwo ajọṣepọ laarin lymphoma Burkitt, iba, ati ikolu pẹlu ọlọjẹ Epstein-Barr.
Mẹ̀rin Awọn ijinlẹ iṣakoso-iṣakoso ti n ṣe ayẹwo ajọṣepọ laarin Burkitt lymphoma, iba, ati ikolu pẹlu ọlọjẹ Epstein-Barr.
EBV jẹ idi idi kan ti Burkitt lymphoma ati pe o jẹ akoran ọmọde ti o wọpọ ni iha isale asale Sahara (IARC, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
(Folake, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ) royin ipin awọn aidọgba ti mẹ̀ta.mẹ̀rinnlelogún.
Awọn ọran jẹ igba marun diẹ sii ju awọn iṣakoso lọ lati ni igbega apapọ anti-EBV ati awọn aporo antimalaria (OR, màrún.mẹ̀rin).
(Fatoki, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ) royin awọn ipin awọn aidọgba ti mẹ̀rin.ọ̀kanlelogún.
Màrún) fun alabọde ati giga anti-EBV antibody titre akawe pẹlu kekere titre.
Awọn akoko mèjì diẹ sii ju awọn iṣakoso lọ lati ni igbega apapọ anti-EBV ati awọn aporo antimalaria (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI, mẹ̀ta.ọ̀kan).
Ti a ṣe afiwe pẹlu awọn ti o ni awọn egboogi kekere si mejeeji EBV ati iba.
Awọn ipin awọn aidọgba jẹ ọ̀kan.mẹ̀ta–mẹ̀talelọgọ́ta) fun awọn ti o ni awọn ajẹsara iba ti o ga.
Mẹ̀ta–mẹ̀talelọgọ́ta) fun awọn ti o ni awọn ajẹsara ibà ti o ga nikan ati màrún.mèje.
Fun awọn ti o ni awọn egboogi EBV ti o ga nikan.
Ti ṣe apejuwe rẹ ni Abala mèjì.
Awọn ọran ti lymphoma Burkitt ti pọ si awọn titre ti anti-Zta (P = odo.ẹ̀tàdínlógún).
Ati awọn ipele VCA IgG (P <odo.ọ̀kan).
Ati pilasima EBV awọn ẹru gbogun ti (P ​​<odo.ọ̀kan).
Atọka ti atunbere gbogun ti.
Awọn ipele ti EBNA-ọ̀kan ati EAd-pato IgG ko yatọ laarin awọn ọran ati awọn idari.
Lara awọn iṣẹlẹ, awọn ti o ni awọn èèmọ ni ikun ti ni ilọsiwaju ti o pọju awọn ipele anti-Zta IgG (P <odo.màrúndinlàádọ́rin).
Ati pilasima EBV awọn ẹru gbogun ti (P ​​<odo.mẹ̀talelọgbọ̀n).
Ompared pẹlu awọn alaisan pẹlu awọn èèmọ bakan.
Fun apẹẹrẹ, endemic Burkitt lymphoma bori ninu awọn ọkunrin, ṣugbọn kii ṣe iba tabi EBV ṣe afihan aibikita pataki laarin awọn akọ-abo.
Ko si afikun cofactor ti a ti ri.
Ati pe o bajẹ awọn idahun anti-EBV T-cell (Kataaha et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Pelu itankalẹ giga ti HIV ni awọn agbegbe aarun iba.
HIV HIV jẹ ifosiwewe eewu ti iṣeto fun Burkitt lymphoma ti o ni ibatan AIDS (IARC, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Awọn ẹkọ ti n wo Kaposi sarcoma ṣe iwọn iba ni imọ-ẹda.
Pẹlupẹlu, awọn alaye ti a tẹjade pupọ wa ti n ṣe iwadii ipa apapọ ti HIV ati iba lori lymphoma Burkitt (IARC, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Pelu itankalẹ giga ti HIV ni awọn agbegbe iba-agbegbe, ko si ilosoke ajakale-arun ni endemic Burkitt lymphoma ti a ṣe apejuwe ni Afirika.
Eyi le jẹ nitori iwalaaye kekere ti awọn ọmọde ti o ni kokoro HIV ni Afirika, tabi aidaniloju.
Awọn ọran jẹ diẹ sii ju awọn iṣakoso lọ lati jẹ rere HIV ninu iwadi nipasẹ Mutalima et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Iwọnyi pẹlu awọn abuda ẹbi/ẹbi (Rainey et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Ni akọkọ ti ṣe apejuwe rẹ ni awọn iwe-iwe.
Ko si ọkan ninu awọn iwadi wọnyi ti o jẹ ẹri ti ikolu iba ti a ṣe ayẹwo tabi iṣakoso.
Kaposi sarcoma Kaposi sarcoma jẹ aisan eto eto ti o nfihan pẹlu awọn egbo awọ-ara ti o tun le kan iho ẹnu, awọn apa-ara-ara, ati viscera.
O ṣẹlẹ nipasẹ Kaposi sarcoma-associated herpesvirus (KSHV), ti a tun mọ ni herpesvirus eniyan mẹ̀jọ (HHV8).
Moritz Kaposi ṣe apejuwe rẹ ni akọkọ, ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelàádọ́rin.
Arun pẹlu KSHV nikan ko to lati fa Kaposi sarcoma.
Awọn ẹkọ ti n wo Kaposi sarcoma ṣe iwọn iba.
Awọn ẹkọ ti n wo Kaposi sarcoma ṣe iwọn iba ni ilolupo eda abemi, lilo ibimọ ni agbegbe igbẹ-ibà tẹlẹ lati wiwọn ifihan si iba.
Wọ́n kéde ibà ti parẹ́ ní Ítálì ní àwọn ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta, nítorí náà, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn lè ti fara hàn láti ìgbà èwe dé ìgbà àgbà.
Awọn ẹkọ iṣakoso-iṣakoso ti n ṣe ayẹwo ajọṣepọ laarin Kaposi sarcoma ati iba.
Màrún Awọn ijinlẹ iṣakoso-iṣakoso ti n ṣe ayẹwo ajọṣepọ laarin Kaposi sarcoma ati iba.
(John et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun) ṣewadii ajọṣepọ laarin Kaposi sarcoma kilasika ati ibimọ ni agbegbe igbẹ-ibà tẹlẹ ninu iwadii iṣakoso-iṣakoso.
Awọn iṣakoso jẹ awọn koko-ọrọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́rin pẹlu awọn aarun miiran, ti o baamu fun ọjọ ori (± mèjì ọdun), ibalopo, ati ọdun ti ayẹwo, ti a mọ lati iforukọsilẹ kanna.
Ipin awọn aidọgba fun Kaposi sarcoma ni awọn eniyan ti a bi ni agbegbe nibiti ibà ti jẹ opin jẹ mèjì.ọ̀kanlelàádọ́ta.
Ati pe a gbega mejeeji ni ariwa (OR, mèjì.mèjì).
Ati gusu (OR, mèjì.mèjì).
Sibẹsibẹ, awọn ẹgbẹ ti o lagbara ni ariwa ati gusu Italy daba awọn abajade le wulo.
(Igbekele, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun) ṣewadii idapọ laarin itan-akọọlẹ iba ti o ti kọja ati Kaposi sarcoma kilasika ninu iwadii iṣakoso-iṣakoso ni ariwa ila-oorun Sardinia.
Iwọn awọn aidọgba ti o baamu ti o ni nkan ṣe pẹlu itan-akọọlẹ iba jẹ ọ̀kan.mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Itumọ titre ti awọn aporo-ara antimalaria fun ọpọlọpọ awọn ẹgbẹ ọjọ-ori ni o ga julọ ninu awọn alaisan.
Iba ninu iwadi yii ṣee ṣe lati jẹ nkan ti P. vivax.
Agbara iwadi yii ni agbara lati wiwọn ifihan iba taara nipasẹ iwe ibeere.
Bibẹẹkọ, igbẹkẹle ati iyasọtọ ti iranti fun awọn akoran latọna jijin itan jẹ aidaniloju, igbega ibakcdun nipa aiṣedeede ifihan.
Iwadi na kere (awọn ọran ogójì) ati pe ko ni agbara.
Cofactors KSHV/HHV-mẹ̀jọ jẹ idi pataki ti Kaposi sarcoma (IARC, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá) ati HIV jẹ ifosiwewe ewu ti iṣeto fun Kaposi sarcoma.
Sibẹsibẹ, ko si awọn iwadi ti o ṣe ayẹwo ọna asopọ laarin iba, KSHV, HIV, ati Kaposi sarcoma.
Awọn okunfa ewu ti a ṣe ayẹwo ni ifihan si awọn ile folkano (Montesu et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun).
Awọn ajẹsara atako iba wa ninu gbogbo wọn ayafi alaisan kan.
Awọn ohun ọgbin (Whitby et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Eweko ati Plasmodium (Whitby et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Awọn sitẹriọdu (Goedert et al., 2009b).
Siga (Goedert et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Awọn parasites miiran (Lin et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Ati awọn polymorphisms jiini (Contu et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Awọn aarun ni awọn aaye miiran Awọn ijabọ igba diẹ ti royin awọn ẹgbẹ laarin iba ati akàn ni awọn aaye miiran, pẹlu cervix (Odida et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Prostate (Thomas, ẹgbẹrun mèjì ati màrún; Elson et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Nasopharyngeal carcinoma (Yadav & Prasad, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin; Chen et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún).
Lymphoma (Ross et al.
Da lori awọn ọran ọọdunrun ati mẹ̀rin pẹlu data pipe.
Da lori awọn ọran ogorun pẹlu data pipe
Da lori awọn ọran ọọdunrun ati mẹ̀rin pẹlu data ti ko pe
Da lori awọn ọran mẹ̀rinnlelogún pẹlu data ti ko pe ati ẹdọ (Welsh et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Da lori awọn ọran ọọdunrun ati mẹ̀rin pẹlu data pipe, eewu ibatan ti akàn cervical giga-giga ni awọn agbegbe ti o ni iba lile jẹ mèjì.mẹ̀ta.
(Bosede) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin ni akawe pẹlu awọn iṣẹlẹ lati agbegbe ti o ni ailopin ibà (ipari ti akàn ati data olugbe ninu iwadi yii ko daju).
Yadav & Prasad (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin) ṣe iwọn awọn titres ti awọn egboogi si P. falciparum antigens ni awọn alaisan mèjìlelogún pẹlu nasopharyngeal carcinoma ati awọn iṣakoso mẹ̀talelogójì.
Awọn aporo-ara Antimalaria wa ni gbogbo ayafi alaisan kan, ati pe awọn alaisan ẹ̀rìnlá ni titre ti> ọgọ́rin ati awọn alaisan mẹ̀rin> ẹgbẹ̀ta ati ogójì.
Ti a bawe pẹlu awọn iṣakoso, awọn titres ti o tumọ si ti awọn egboogi antimalaria fun ọpọlọpọ awọn ẹgbẹ ori ni o ga julọ ninu awọn alaisan.
Itan-akọọlẹ ti ara ẹni ti iba ni nkan ṣe pẹlu eewu ti o pọ si ti carcinoma nasopharyngeal ninu awọn ọkunrin (OR, mèjì.mẹ̀rindinlàádọ́rin).
Ati obinrin (OR, mèjì.mẹ̀rindinlàádọ́rin).
Ko si ẹgbẹ kan ti a rii laarin aini ikosile DARC ati akàn pirositeti (OR, ọ̀kan.mẹ̀rindinlàádọ́rin).
DARC nilo P. vivax fun akoran, nitorinaa aini ikosile jẹ aabo lodi si ikolu nipasẹ iru Plasmodium yii.
Akàn ni Awọn ẹranko Idanwo Ko si awoṣe ẹranko fun carcinogenesis ti o ni nkan ṣe pẹlu P. falciparum.
Awọn rodents ti o ni akoran Berghei ṣe idagbasoke awọn aarun alakan pẹlu awọn aami aisan ti o ṣe afiwe si iwọn kan pẹlu iba eniyan.
Berghei jẹ isokan pupọ si P. falciparum ni awọn ẹya pataki julọ ti igbekalẹ, akoonu pupọ, biochemistry ati igbesi aye.
Awọn iwadi diẹ ti carcinogenicity ni a ṣe pẹlu P.falciparum.
Berghei, awọn abajade eyiti a ṣe akopọ ninu Tabili mẹ̀ta.
Awọn iwadii ti carcinogenicity ninu awọn ẹranko adanwo ti o ni arun Plasmodium berghei.
Ọ̀kan Awọn iwadii ti carcinogenicity ninu awọn ẹranko adanwo ti o ni arun Plasmodium berghei.
Asin Ẹgbẹ kan ti awọn eku Swiss màrúndinlọgbọ̀n [ibalopọ ko royin] gba abẹrẹ intraperitoneal ti awọn erythrocytes eku parasitized pẹlu P.
Berghei igara K ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rin.
Ọsẹ meji lẹhin ikolu, wọn jẹ ounjẹ ti ko ni para-aminobenzoic acid (ifosiwewe idagbasoke parasite) fun awọn osu mèjì ati pe o di alailagbara.
A ṣe idanwo ajesara ati awọn eku ajesara pa lẹhin oṣu meje.
Mẹtadilogun ninu awọn ẹranko màrúndinlọgbọ̀n ni a tun ni akoran ni oṣu mèjì ṣaaju euthanasia.
Ẹgbẹ kan ti awọn eku Swiss èjìdínlógún ti ko ni ifihan ti ṣiṣẹ bi awọn idari ati pe wọn pa ni ọjọ-ori mẹ̀jọ-ẹ̀rìnlá osu.
Iṣẹlẹ ti o pọ si ti lymphoma (ọ̀kanlá ninu màrúndinlọgbọ̀n dipo odo ninu èjìdínlógún, [P <odo.màrún]).
Gbogbo eyiti o kan thymus, ni a ṣe akiyesi.
Asin ajesara ati eku iṣakoso kan ni idagbasoke iru aisan lukimia Rauscher (Jerusalem, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rin).
Eyi mu ki iwadi naa nira lati tumọ.
Awọn ẹgbẹ mẹrin ti mẹ̀wá-ẹ̀tàlá akọ Balb/c eku gba (i) abẹrẹ intraperitoneal ti erythrocytes eku parasitized pẹlu P.knowlesi.
Berghei yoelli, tabi abẹrẹ SV40 ti o tẹle pẹlu abẹrẹ ti awọn erythrocytes parasitized lẹhin oṣu mẹta.
Yi ilosoke ko ṣe pataki ni iṣiro.
Ko si iru awọn èèmọ ni a ṣe akiyesi ninu awọn eku ti a fi itasi pẹlu parasitized erythrocytes nikan.
Ni iru idanwo kanna ni awọn eku agbalagba, ko si sarcomas ti a ṣe akiyesi ni eyikeyi ẹgbẹ (Hargis & Malkiel, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin).
Eku Awọn ẹgbẹ mẹrin ti ọ̀kanlelogún-mẹ̀rinnlelogún akọ Efon eku gba
Mechanistic ati data ti o wulo miiran.
Iba ati eto ajẹsara ti ogun.
O ti fi idi rẹ mulẹ daradara pe awọn eniyan ti ngbe ni awọn agbegbe nibiti ibà ti n tan kaakiri gba ajesara si iba nipasẹ ifihan adayeba si parasite.
O ti fi idi rẹ mulẹ daradara pe awọn eniyan ti n gbe ni awọn agbegbe nibiti ibà ti bẹrẹ lati gba ajesara si iba.
Awọn kikankikan ti gbigbe iba ṣe ipinnu idagbasoke ajesara gẹgẹbi iṣẹ ti ọjọ ori (Fig.ọ̀kan).
Ati iru awọn aami aisan nitorina da lori ipele gbigbe.
Fun apẹẹrẹ, awọn ọmọde ti o wa ni ọdun màrún-mẹ̀wá tun nigbagbogbo gbe awọn ipele giga ti parasites ninu ẹjẹ wọn laisi nini awọn aami aisan.
Awọn ọdọ ati awọn agbalagba gbe parasitet ni gbogbo igbesi aye wọn, botilẹjẹpe ni awọn ipele kekere pupọ; ajẹsara ifo le ma si.
Awọn ọmọde ti o wa ni ọdun màrún-mẹ̀wá ṣi nigbagbogbo gbe ipele giga ti parasites ninu ẹjẹ wọn.
Awọn ọmọde ti o wa ni ọdun màrún-ọ̀kanlá ṣi nigbagbogbo gbe awọn ipele giga ti parasites ninu ẹjẹ wọn.
Awọn ọmọde ti o wa ni ọdun mẹ̀fà-mẹ̀wá ṣi nigbagbogbo gbe ipele giga ti parasites ninu ẹjẹ wọn laimọ.
Awọn egboogi si awọn sporozoites le ṣe nipasẹ didoju opsonization ti sporozoites ati / tabi dènà ikọlu ti hepatocytes (Schofield et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
Awọn ọmọde ti o wa ni ọdun mẹ̀rin-ẹ̀tàlá ṣi nigbagbogbo gbe ipele giga ti parasites ninu ẹjẹ wọn.
Awọn ọmọde ti o wa ni ọdun màrún-mẹ̀sán si tun nigbagbogbo gbe ipele giga ti parasites ninu ẹjẹ wọn.
Lakoko ipele ẹdọ, awọn iṣẹ ipa ti CD4 + ati CD8 + T-cells ti ni ipa (Tsuji & Zavala, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; Overstreet et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá).
Awọn data miiran daba ajọṣepọ pẹlu pathogenesis.
P. falciparum glycosylphosphatidylinositol mu ọna TLR9 ṣiṣẹ.
P. malariae glycosylphosphatidylinositol mu ọna TLR9 ṣiṣẹ.
Awọn ọlọjẹ le munadoko ni aabo lodi si awọn parasites ipele ẹjẹ nipasẹ awọn ọna ṣiṣe lọpọlọpọ.
Awọn kilasi IgG pataki ti o ni ipa ninu imukuro parasite jẹ ti iru cytophilic.
Nigba ti kii-cytophilic orisi.
IgG2 ati IgG4 dabi pe o koju awọn ti o ni aabo (Garraud et al., ẹgbẹrun mèjì).
Awọn TLR jẹ awọn olulaja aarin ti awọn idahun pro-iredodo nigba iba.
Awọn TLR jẹ awọn olulaja aarin ti awọn idahun pro-iredodo nigba iba.
Awọn TLR jẹ awọn olulaja aarin ti awọn idahun pro-iredodo.
Orisun ti o ga julọ ti IFN-γ aibikita ni a da si awọn sẹẹli T-gamma/delta.
Ati awọn data miiran daba ajọṣepọ pẹlu pathogenesis (Perlmann et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
Idagbasoke ajesara si iba ati ninu awọn pathology ti iba ko ni oye daradara.
Idagbasoke ajesara si iba ati ninu awọn pathology ti iba jẹ oye daradara.
Idagbasoke ajesara si iba ati ninu awọn pathology ti iba ko ni oye daradara.
(a) Awọn sẹẹli ti n ṣafihan Antigen-presenting Awọn sẹẹli (APCs) jẹ olupilẹṣẹ pataki ti ajesara adaṣe.
Oriṣiriṣi APC ọjọgbọn lo wa, eyun monocytes, awọn sẹẹli dendritic ati awọn sẹẹli B.
Ilọsiwaju ninu CD4 + CD25 + FoxP3 + awọn sẹẹli ilana T ti a ti ṣe akiyesi ni eniyan ti o ni arun P. falciparum.
Ilọsiwaju ninu CD4 + CD25 + FoxP3 + awọn sẹẹli ilana T ti a ti ṣe akiyesi ni eniyan ti o ni arun P. vivax.
Awọn ẹri aipẹ ṣe imọran pe awọn TLR jẹ awọn olulaja aarin ti awọn idahun pro-iredodo nigba iba (Coban et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
Ilọsiwaju ninu CD4 + CD25 + FoxP3 + awọn sẹẹli ilana T ti a ti ṣe akiyesi ni eniyan ti o ni arun P. ovale.
Ati pe P. falciparum glycosylphosphatidylinositol mu ọna TLR9 ṣiṣẹ (Coban et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin).
Awọn sẹẹli NK T ṣe ipa kan ninu aabo aabo lodi si iba.
Sibẹsibẹ, ipa ti awọn TLR ni idagbasoke ajesara si iba ati ninu awọn pathology ti iba ko ni oye daradara.
Ẹri fihan pe awọn sẹẹli NK T ṣe ipa ninu ajesara aabo lodi si iba.
Awọn akiyesi in vitro ti fihan pe ifihan ti APCs si hemozoin mu iṣelọpọ ti awọn olulaja pro- ati egboogi-iredodo (Coban et al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Awọn sẹẹli NK T ṣe ipa ninu ajesara aabo.
Dipo, orisun pataki ti innate IFN-γ ni a sọ si gamma/delta T-cells (γδT-cells) ti o ṣafihan awọn olugba NK (D'Ombrain et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Ẹri ikojọpọ wa pe awọn sẹẹli NK T ṣe ipa ninu ajesara aabo lodi si iba bi o ṣe han ninu awọn eto idanwo.
Niwọn igba ti CD1d jẹ aami ifaramo-ila-ila ti awọn sẹẹli NK T, awọn eku ti ko ni ami ami yii ni aipe ninu awọn sẹẹli NK T.
Awọn sẹẹli NK T ko dabi pe wọn ni ipa ti ẹkọ-ara ti o han gbangba.
Iwoye, awọn sẹẹli NK T ko dabi pe o ni ipa ti ẹkọ-ara ti o han gbangba ni idinamọ awọn ipele iṣaaju-erythrocytic ti parasite.
Npọ sii, o gba pe awọn sẹẹli γδT jẹ apakan ti idahun ajẹsara ti o ni aabo ti a tọka si P. falciparum.
Ati cytomegalovirus (CMV) (Knight et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
(d) Awọn sẹẹli T ti iṣakoso Ilọsiwaju ninu CD4+CD25+FoxP3+ awọn sẹẹli T ti a ti ṣe akiyesi ni eniyan ti o ni arun P. falciparum (Walther et al.
Idagbasoke ti iba cerebral ti ni nkan ṣe pẹlu awọn ipele pilasima giga.
Ati pẹlu P. vivax (John et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin).
Ilọsoke ninu awọn sẹẹli T ilana lakoko awọn akoran iba yoo han lati ni nkan ṣe taara pẹlu ẹru parasite (Walther et al., ẹgbẹrun mèjì ati màrún).
Awọn sẹẹli wọnyi yarayara si awọn sẹẹli pilasima.
Awọn ipele ti o pọ si ti CD4+CD25hi ti ni ibamu pẹlu ewu ikolu iba ni igberiko Kenya (Todryk et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun).
Awọn sẹẹli Plasma ngbe ni awọn aaye pataki ni awọn ara ti lymphoid ati ọra inu egungun, nibiti awọn sẹẹli stromal ti pese agbegbe ti o tọ si iwalaaye.
Awọn sẹẹli B ṣe ipa pataki ninu ajesara si iba bi a ti ṣe afihan nipasẹ awọn idanwo ibẹrẹ ti gbigbe omi Ig, bi a ti sọ loke (Cohen et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Ninu awọn eku, awọn sẹẹli B iranti ti wa ni ipilẹṣẹ lakoko ikolu akọkọ pẹlu P.malariae.
Ewu yii jẹ ominira ti iyatọ.
Ati pe awọn sẹẹli wọnyi yarayara si awọn sẹẹli pilasima lori isọdọtun pẹlu parasite (Nduati et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Awọn iyipada pupọ wa ninu yara lymphocyte.
Awọn olugba ti o ṣe pataki fun ilana imuṣiṣẹ ominira antigen ti awọn sẹẹli B jẹ awọn TLRs.
Ni otitọ, awọn ipele kekere ti IL-mẹ̀wá ati awọn ipele giga ti TNF-a ti ni nkan ṣe pẹlu ailera aisan.
Ni awọn iṣẹlẹ ti o buruju ti iba laarin awọn ọmọde Gabon, awọn ipele ti IL-èjìlá ni a ri pe o wa ni isalẹ ju ninu awọn ọran kekere (Luty et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Ni afikun, idagbasoke ti ibajẹ ọpọlọ ti ni nkan ṣe pẹlu awọn ipele pilasima giga ti IL-1β (Prakash et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Ati awọn ipele ti o ga julọ ti IL-mẹ̀fà ati IL-mẹ̀wá ni o ni nkan ṣe pẹlu iba ti o lagbara ju pẹlu iba ti ko ni idiwọn (Lyke et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Ajesara si iba ni awọn ọmọ ikoko Idagbasoke ti ajesara da lori awọn ifihan si pathogens bi daradara bi awọn ọjọ ori ti awọn ogun.
Ni igba ewe, ọpọlọpọ awọn iyipada wa ninu yara lymphocyte ati pe awọn wọnyi ni o han gbangba lati ibimọ titi di ọdun mèjì.
Awọn ọmọ ti o ni ilera ni awọn nọmba ti o ga julọ ti awọn sẹẹli CD19+ B agbeegbe ati awọn sẹẹli CD3+ T ni akawe pẹlu awọn agbalagba (Denny et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Ajẹsara ti gba nikan lẹhin ọdun pupọ ti ifihan.
Laarin yara lymphocyte, ipin ogorun ti iranti B ati awọn sẹẹli T n gbooro sii ni akoko pupọ ati ṣe afihan itan-akọọlẹ antigenic awọn ọmọ ikoko.
Awọn ipele ajẹsara-pato Plasmodium ni kiakia kọ silẹ ninu awọn ọmọde lẹhin imukuro parasitaemia (Kinyanjui et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Akopọ kukuru ti awọn polymorphisms wọnyi, eyiti a ti ṣe atunyẹwo lọpọlọpọ.
Ati pe a ti gba ajesara nikan lẹhin ọdun pupọ ti ifihan (Akpogheneta et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Awọn parasite ṣe rere dara julọ ni agbegbe hypoxic.
Awọn parasite n dagba ni agbegbe hypoxic.
Ilowosi ti awọn polymorphisms ninu awọn jiini idahun-idahun.
HLA, awọn cytokines tun fura si.
Ipin-ipin yii funni ni akopọ kukuru ti awọn polymorphisms wọnyi, eyiti a ti ṣe atunyẹwo lọpọlọpọ ni ibomiiran (Verra et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún; Jepson et al.
Eyi ṣee ṣe julọ nitori esi ajẹsara daradara diẹ sii (Modiano et al., ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Parasite ko ni dagba ni agbegbe hypoxic.
Titẹ ti kilasi HLA I alleles fi han pe awọn Fulani wa ni jiini jinna si awọn ẹgbẹ alaanu (Modiano et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Sibẹsibẹ, ẹgbẹ yii ko le tun ṣe ni awọn orilẹ-ede miiran (Gilbert et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Ipa ti eto HLA lori esi ajẹsara ti ni iwadi lọpọlọpọ ni Gambia.
(ii) Awọn cytokines ati awọn polymorphisms jiini ti o ni ibatan TNF ti han lati ni ipa pataki ninu pathogenesis ti iba (Kwiatkowski et al., ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Ewu yii jẹ ominira ti iyatọ ninu kilasi HLA I ati II ti o wa nitosi (McGuire et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Fun awọn itọkasi alaye si awọn polymorphisms wo Verra et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ni ọna wọn si ẹdọ, sibẹsibẹ, diẹ ninu awọn parasites ti wa ni idẹkùn ninu eto lymphoid agbegbe, eyiti o ṣe igbelaruge idanimọ ajẹsara.
Leyin naa, hepatocyte ti o ni akoran ti nwaye, ati pe ẹgbẹẹgbẹrun awọn merozoites ni a tu silẹ sinu ṣiṣan ẹjẹ ati ni iyara yabo awọn erythrocytes.
Awọn titre ti o ga ti awọn egboogi-ara-ara.
B-cell alailoye ikolu Onibaje pẹlu P. falciparum.
B-cell alailoye ikolu Onibaje pẹlu P. ovale.
Awọn parasite n dagba ni agbegbe hypoxic ti awọn ohun elo post-capillary.
Nitoribẹẹ, awọn erythrocytes nikan ti o ni akoran pẹlu awọn parasites ni ibẹrẹ ni a rii ninu ẹjẹ agbeegbe.
Bayi, awọn ohun-ini alemora ti antigen dada iyatọ ti o han tun pinnu abajade ti arun na.
Iyatọ Antigenic PfEMP1 jẹ amuaradagba nla kan (igba-ọọdunrun ati ọgọ́ta kDa) ti a fi koodu si nipasẹ idile ti o to awọn jiini ọgọ́ta var (Sunkanmi et al., 1998a).
PfEMP1 ti a fihan nipasẹ ẹda oniye FCR3S1.
Jiini var kanna ti han lakoko ọpọlọpọ awọn iran parasite.
Awọn Jiini var ti wa ni kq ti awọn meji exons, a ti fipamọ intron ati ki o kan màrún 'soke flanking ọkọọkan (ups).
Awọn erythrocytes parasitized ati agbegbe interdomain ọlọrọ cysteine.
Botilẹjẹpe awọn ọlọjẹ PfEMP1 yatọ lọpọlọpọ ni akojọpọ amino-acid wọn ati awọn ohun-ini abuda, wọn ni awọn faaji amuaradagba ti o ni ibatan.
Bi apẹẹrẹ ti PfEMP1 agbari ati abuda phenotype, awọn PfEMP1 han nipa parasite oniye FCR3S1.
Awọn ọlọjẹ Ig microbial jẹ iṣelọpọ nipasẹ protozoa, awọn ọlọjẹ, ati awọn kokoro arun.
Mèjì Molecular faaji ti PfEMP1.
Aiṣiṣẹ B-cell Ikolu onibajẹ pẹlu P. falciparum nyorisi si apakan B-cell dysregulated pupọ.
Aye ti awọn mitogens B-cell iba ni a daba ni awọn ọdun sẹhin nipasẹ wiwa ile-iwosan ti hypergammaglobulinemia (Abele et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin).
Awọn ipele ti o ga ti awọn egboogi-ara-ara (Adu et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Ati iṣẹlẹ loorekoore ti lymphoma Burkitt (Greenwood et al., ẹgbẹrun mèjì).
Jubẹlọ, awọn ayokuro yo lati gbin P. falciparum jeki B-cell proliferation ati antibody gbóògì ex vivo (Greenwood et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún).
PfEMP1 ti ṣafihan lẹsẹsẹ, gbejade ati gbekalẹ ni oju ilẹ.
Lakoko isunmọ intra-erythrocytic ti P. falciparum (fun awọn alaye wo loke, ati Fig.mèjì).
PfEMP1 ti ṣe afihan lẹsẹsẹ, gbejade ati gbekalẹ ni oju ti awọ ara erythrocyte eniyan.
Awọn ọlọjẹ Ig-abuda le ṣiṣẹ ni ẹrọ imukuro.
Awọn ọlọjẹ Ig-abuda le ṣiṣẹ ni ẹrọ imukuro.
Heparan sulfate (Chen et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Awọn ọlọjẹ Ig-abuda yoo ṣiṣẹ ni ẹrọ imukuro.
CD31/PECAM1 ati CD36 (Treutiger et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Awọn erythrocytes parasitized ati agbegbe cysteine-ọlọrọ interdomain ọ̀kan α (CIDR1α) agbegbe ti PfEMP1 lati ẹda oniye parasite FCR3S1.
Mèjì abo a multiadhesive phenotype ti o jẹ anfani lati dè CD31/PECAM-ọ̀kan, CD36 ati IgM (olusin ogún).
Lakoko ti CD36 dabi ẹni pe o jẹ iyatọ ti o yatọ lori awọn ipilẹ B-cell nigba idagbasoke ati ni idahun si awọn antigens (Won et al., ẹgbẹrun mèjì).
Fun apẹẹrẹ, Duffy binding-like domain 2β (DBL2β) jẹ ligand alemora ti parasite clone TM284, lakoko ti CIDR1a jẹ ligand fun FCR3S1.
PfEMP1 jẹ polima ti awọn edidi-helix mẹta.
Ni iyanju pe PfEMP1 jẹ polima ti awọn edidi-helix mẹta.
Awọn ibajọra igbekale ati iṣẹ-ṣiṣe laarin amuaradagba A ati PfEMP1 jẹ pataki fun ipa ti akoran iba ni iyẹwu B-cell.
Awọn ọlọjẹ Ig-microbial jẹ iṣelọpọ nipasẹ protozoa, awọn ọlọjẹ, ati awọn kokoro arun, ti wọn si ṣe awọn ipa iṣe-ara pataki (Chen et al., 1998b).
Awọn ipa wọnyi ni a ṣe akiyesi ni pataki.
Lakoko ilana aarun, awọn ọlọjẹ Ig-abuda le ṣiṣẹ ni ẹrọ imukuro lati yi awọn idahun antibody kan pato (Daniel-Ribeiro et al.
CIDR pọ si ikosile ti TLR7 ati TLR10.
Awọn ipa wọnyi ni a ṣe akiyesi ni pataki ni awọn sẹẹli B iranti.
Ibaraṣepọ CIDR-B-cell jẹ ilaja ni apakan nipasẹ isopọmọ si dada Ig (Donati et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin).
Awọn ọna ṣiṣe pẹlu iṣagbega ti awọn Jiini ti o ni ipa ninu awọn ipa ọna ifihan ajẹsara, idagbasoke sẹẹli / apoptosis, ati transcription.
CIDR1a tun ṣe atunṣe ikosile ti BCL2L1 (eyiti a mọ tẹlẹ bi BCL-xl) ati BCL2, ati pe o pọ si ikosile ti XIAP (Donati et al.
Lakoko ipele idagbasoke erythrocytic, parasite P. falciparum ni awọn ligands TLR9 (Parroche et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Ti a mọ lati fa ilọsiwaju ti awọn sẹẹli B iranti (Bernasconi et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
P. falciparum parasite ni awọn ligands TLR9 ni.
CIDR pọ si ikosile ti TLR7 ati TLR10, o si ṣe akiyesi awọn sẹẹli B si ami ifihan TLR9 (Simone et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin).
O kuku fa phosphorylation ti awọn kinases isalẹ bi ERK1/mèjì, p38 ati eka IKK (Simone et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà).
Ṣiṣe-ṣiṣe B-cell tun le ni agbara nipasẹ wiwa awọn ipele giga ti IL-mẹ̀wá, IL-mẹ̀fà ati TNF (Lyke et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Lakoko iba lile; o tun le ṣe ni fitiro nipasẹ awọn lymphocytes ti o farahan si awọn erythrocytes parasitized (Wahlgren et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Imugboroosi ti awọn olugbe B-cell iyipada ti jẹ afihan lati ṣe ibamu si ajesara apanilẹrin ti bajẹ (Cuss et al., ẹgbẹrun mèjì).
Ipa ti a samisi ti akoran iba lori awọn sẹẹli B kii ṣe iṣe ti awọn antigens iba nikan, ṣugbọn si isedale ti akoran naa.
Iwọn nla kan (mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un) ti awọn erythrocytes parasitized ni awọn ipinya tuntun sopọ mọ awọn Igs ti ko ni ajẹsara (Scholander et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Ati pe o le ṣe ibaraenisepo ninu ẹjẹ agbeegbe pẹlu awọn sẹẹli B, nipasẹ Igs dada wọn.
Awọn ipele ti o dagba ti awọn erythrocytes ti o ni akoran ninu awọn vasculature lati yago fun imukuro nipasẹ Ọlọ.
Awọn ayipada wọnyi le paarọ homeostasis ti iyẹwu B-cell (Urban et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Iba kekere wa tabi endemic Burkitt lymphoma ni ariwa ati awọn ẹya gusu ti Afirika.
PfEMP1 amuaradagba VAR2CSA ni a rii pe o ni ipa ninu isunmọ immunoglobulin, adhesion placental ati pathogenesis (Rasti et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Awọn aporo ti ipilẹṣẹ si ifaramọ yii ṣe idinamọ abuda in vitro (ayẹwo ni Scherf et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin).
Awọn aṣoju aarun miiran ti o ni nkan ṣe pẹlu iba falciparum ati akàn eniyan mẹ̀rin.
Iba kekere wa tabi endemic Burkitt lymphoma ni awọn ẹya ariwa ti Afirika.
Jinomii EBV ni o ni isunmọ awọn fireemu kika kika ogorun (ORFs) eyiti diẹ nikan ni a ti ṣe afihan pẹlu ikosile ati iṣẹ.
Laipẹ ti o ni arun B lymphocytes ṣe afihan awọn ọlọjẹ mẹsan.
Awọn antigens iparun mẹfa (EBNA-ọ̀kan, EBNA-mèjì, EBNA-3A, EBNA-3B, EBNA-3C, EBNA-LP) ati awọn ọlọjẹ awọ mẹta (LMP-ọ̀kan, LMP-2A, LMP-2B).
Ni idakeji, pupọ julọ ti awọn lymphomas Burkitt ṣe afihan amuaradagba ti o ni idaabobo kan nikan, EBNA-ọ̀kan.
Awọn sẹẹli B iranti wọnyi dabi ẹni pe ko ṣe afihan ọkan ninu awọn ọlọjẹ ti o wa ni wiwakọ ati pe o jẹ alaihan si eto ajẹsara.
Iba kekere wa ni ariwa ati awọn ẹya gusu ti Afirika.
Edemic Burkitt Lymphoma dabi pe o wa lati inu sẹẹli B ti aarin ti germinal tabi sẹẹli B iranti kan.
Awọn hypermutation somatic ati Ig recombination jẹ pẹlu lilo ti enzymu ti n ṣe iyipada, AID (atunyẹwo nipasẹ Pavri & Nussenzweig, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Ipa ti EBV ni lymphomagenesis dabi pe o ni ibatan si awọn ọna ṣiṣe ati awọn ohun-ini ti awọn ọja ti o ni ibatan EBV.
Awọn ọlọjẹ wiwaba EBV fa ikosile ti AID (He et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
EBNA-ọ̀kan (Kennedy et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Ati BHRF1 (amuaradagba homologue BCL2 nigbagbogbo ni nkan ṣe pẹlu ọmọ-ọgbẹ ọlọjẹ lytic; Kelly GL et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
(a) Iba ati Burkitt lymphoma Iba opin ti P. falciparum malaria yatọ pupọ, gẹgẹbi iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt endemic.
Lọna miiran, iṣẹlẹ ti endemic Burkitt lymphoma jẹ kekere ni awọn agbegbe nibiti iba ti ko ni ailopin (mesoendemic, hypoendemic).
Fun apẹẹrẹ, iba kekere wa tabi endemic Burkitt lymphoma ni ariwa ati gusu awọn ẹya ti Afirika.
Eyi ni imọran ibatan iwọn lilo-idahun laarin wiwa P. falciparum iba ati endemic Burkitt lymphoma.
Ṣi, iwọn isẹlẹ ti o pọju lododun.
Mèje fun ogorun odo olugbe ti Burkitt lymphoma bori ni agbegbe holoendemic.
Bakanna, o tun rii pe ailopin ibà ti ga pupọ ni awọn ilẹ pẹtẹlẹ (Goke et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Awọn data wọnyi ṣe atilẹyin ipa ti gbigbe iba lile ni etiology ti endemic lymphoma Burkitt (Rainey et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Awọn ọdun mèjì ni awọn agbegbe gbigbe-kekere (Burkitt & Wright, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rin).
Jubẹlọ, idagbasoke ti endemic Burkitt lymphoma ṣaaju ki o to ọjọ ori mèjì years jẹ lalailopinpin toje, biotilejepe idi fun eyi jẹ koyewa.
Awọn ipele wọnyi jẹ mẹta si mẹrin ni igba ti o ga julọ ni awọn ọmọde ni awọn agbegbe ti o pọju ju awọn ọmọde ni awọn agbegbe ti kii ṣe ailopin.
Iwọn ọjọ-ori yii tun jẹ ọjọ-ori ti iṣẹlẹ ti endemic Burkitt lymphoma (Mwanda et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Awọn ijinlẹ aipẹ ṣe afiwe fifuye EBV ati akoko ti akoran akọkọ EBV ni awọn agbegbe Kenya meji pẹlu awọn ilana oriṣiriṣi ti gbigbe iba.
Itumọ ọjọ-ori ti akoran ni agbegbe holoendemic jẹ mèje.mẹ̀ta pere ni ogorun-un ti awọn ọmọde.
Mèje.mẹ̀ta pere ni ogorun-un ti awọn ọmọde ti o ni akoran ṣaaju ọjọ ori osu mẹ̀fà dipo mẹ̀jọ.mèjì pere ni ogorun-un ti o ni akoran ṣaaju ọjọ ori mẹ̀fà osu.
Mẹ̀jọ.mèjì pere ni ogorun-un ni akoran ṣaaju ọjọ-ori oṣu mẹfa, ni agbegbe ti o ni opin gbigbe ti iba.
IL-mẹ̀wá ati TGFβ dinku awọn idahun T-cell EBV-pato (Altiok et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Ipa ti iba lori iṣakoso EBV.
EBV ti muu ṣiṣẹ nigbati eto ajẹsara ti ni ipalara (ayẹwo nipasẹ Hopwood & Crawford, ẹgbẹrun mèjì).
Lakoko ikolu iba, iwọntunwọnsi ọlọjẹ / ogun ti yipada ni ojurere ti ọlọjẹ naa.
Atunṣiṣẹ gbogun, ati iwuwo gbogun ti pọ si, bi a ti ṣe afihan nipasẹ wiwọn pipo ti EBV DNA (Moormann et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun).
Iwontunws.funfun kokoro/ogun ti yipada ni ojurere ti ọlọjẹ naa.
Ipa ti iba lori iṣakoso ti itẹramọṣẹ EBV dabi pe o han gbangba nikan ṣaaju ki ajesara si iba ti ni kikun.
Awọn ọmọde, ṣugbọn kii ṣe awọn agbalagba, ti n gbe ni awọn agbegbe iba-ẹjẹ-ẹjẹ ni awọn ipele ti o ga julọ ti DNA EBV, itọkasi ti EBV ti nṣiṣe lọwọ (Rasti et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun).
Jubẹlọ, ibẹrẹ ti endemic Burkitt lymphoma jẹ samisi nipasẹ awọn titre antibody giga, ti o tọka si ẹda-ara (Henle et al.
Atunṣiṣẹ EBV le ṣe abojuto nipasẹ hihan awọn ọlọjẹ lodi si VCA ati BZLF1, eyiti o jẹ awọn ami isamisi ti EBV (Yamauchi et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun).
Ifihan akọkọ ti EBV le tun mu ṣiṣẹ taara.
Atunṣiṣẹ ti gbogun tun le ṣe okunfa in vitro ni awọn laini sẹẹli ti n gbe EBV nipasẹ anti-eda eniyan Ig ati nipasẹ ọpọlọpọ awọn aṣoju kemikali ati awọn oogun (IARC, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Ifihan akọkọ ti EBV le tun mu ṣiṣẹ taara nipasẹ pathogen miiran jẹ atẹjade nipasẹ Chêne et al, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun).
Tani fihan pe PfEMP1 ni anfani lati wakọ taara sẹẹli B ti o ni arun laipẹ sinu ẹda EBV.
Ati pe o nfa ifasẹyin gbogun ti ni ọna ti o jọra bi anti-eda eniyan Ig nfa iṣelọpọ gbogun ti ni awọn laini sẹẹli ti n gbe EBV (Takada, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin).
Awoṣe naa ti ni idagbasoke tẹlẹ fun ikolu EBV.
KSHV KSHV, ti a tun mọ ni HHV-mẹ̀jọ, jẹ aṣoju etiological ti Kaposi sarcoma (IARC, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Awọn oluranlọwọ ayika (Ziegler, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; Dedicoat & Newton, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; Whitby et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun).
Iwaju awọn efon ati awọn arthropods miiran ti nmu ẹjẹ.
Ati wiwa ti awọn efon ati awọn arthropods miiran ti nmu ẹjẹ (Coluzzi et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun).
O da lori igbelewọn awọn olugbe ti o ni eewu giga.
Nitorina o dabi pe awọn akoran miiran ti o tun wa ni awọn agbegbe iba-ẹjẹ le jẹ idasi awọn okunfa.
Ipilẹṣẹ aipẹ kan daba pe ipa ajẹsara ti awọn oogun ajẹsara.
Chloroquinine ati awọn itọsẹ quinine, le ṣe ipa ninu iṣẹlẹ giga ti Kaposi sarcoma ni awọn agbegbe iba-ẹjẹ (Ruocco et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun).
Ẹri fun dysregulation ajẹsara ogun ni pathogenesis ti Kaposi sarcoma da lori igbelewọn ti awọn eniyan ti o ni eewu giga.
Awọn alaisan ti o ni kokoro-arun HIV ati lẹhin-iṣipopada) (Goke et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun).
Bii oye ti o pọ si ti awọn abawọn ajẹsara kan pato.
Ewu ti sarcoma Kaposi ni nkan ṣe pẹlu awọn abawọn ninu ajesara cellular.
Ko si data to wa lati ṣe iṣiro ipa kongẹ ti iba ni ikolu KSHV.
Awọn ọlọjẹ Herpes eniyan miiran Awọn ọlọjẹ Herpes eniyan ti pin kaakiri.
A ti daba pe ikolu nla pẹlu P. falciparum nfa HSV-ọ̀kan ati atunṣe VZV (Cook ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rùn-ún; Regunath et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; Sowunmi et al.
[Iwọn ayẹwo ti o wa ninu iwadi yii kere ju lati ṣe ipinnu eyikeyi lori ikolu ti iba lori atunṣe ti VZV ati HHV-mẹ̀jọ.
Ikolu Plasmodium ninu awọn ẹranko adanwo Awọn awoṣe Murine fun ikolu iba wa, ti n gba awọn parasites bii P.
Ni apa keji, P. falciparum, parasite ti o ni nkan ṣe pẹlu endemic Burkitt lymphoma, jẹ pato fun awọn eniyan.
Awoṣe ti ni idagbasoke fun ikolu EBV.
A ṣe agbekalẹ awoṣe fun ikolu EBV.
Awoṣe yi jẹ iwulo fun iwadi awọn oogun ajẹsara.
Awoṣe naa ti ni idagbasoke tẹlẹ fun ikolu EBV ati awọn abajade ṣe atilẹyin awoṣe ti itẹramọṣẹ EBV ni vivo.
O ṣeeṣe miiran le jẹ lilo iba murine ni CD34+Rag2-/-γc-/- eku, tabi lilo awọn antigens iba ti a sọ di mimọ gẹgẹbi CIDR.
Awọn aaye miiran tun le ṣe idanwo, bii awọn abajade iṣẹ ti ibaraenisepo ti P. falciparum pẹlu TLR9 lori awọn sẹẹli B ti o ni arun EBV.
Ikolu ti erythrocytes nipasẹ awọn parasites iba ṣe ipa aringbungbun nibi.
Awọn ifosiwewe ti npinnu ti o mu endemic Burkitt lymphoma jẹ, gẹgẹ bi a ti loye lọwọlọwọ, parasite iba ati EBV.
Ni apa keji, ikolu iba n mu iṣelọpọ ọlọjẹ pọ si, ati pe o ṣe ailagbara awọn idahun pato-EBV.
Awoṣe yii ti ni idagbasoke tẹlẹ fun ikolu EBV.
Lẹhin imugboroja, awọn sẹẹli B iranti le ṣe iyatọ si awọn sẹẹli pilasima ti o ni ipamọ antibody.
P. falciparum ni ligand TLR9 (Parroche et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Ati TLR9 ifihan agbara synergistically mu ilọsiwaju ti awọn sẹẹli B ti o ni arun EBV (Zauner & Nadal, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Asopọ ti EBV pẹlu endemic Burkitt lymphoma jẹ ipinnu nipasẹ ọjọ ori ti ikolu EBV waye.
Idaniloju yii jẹ atilẹyin nipasẹ otitọ pe apapọ ọjọ ori ti awọn alaisan ni awọn agbegbe hyperendemic ni a ri lati jẹ ọdun mẹ̀jọ.ọ̀kan.
Mẹ̀jọ.ọ̀kan ọdun, lakoko ti o wa ni awọn agbegbe eewu kekere o jẹ ọdun ẹ̀rìndínlógún.mẹ̀rin.
Jubẹlọ, idagbasoke ti endemic Burkitt lymphoma ṣaaju ki o to ọjọ ori mèjì years jẹ ẹya lalailopinpin toje iṣẹlẹ.
Endemic Burkitt lymphoma jẹ ọkan ninu awọn èèmọ ti n pin ni kiakia, nitorina iṣẹlẹ ti o nfa gbọdọ waye ni kete ṣaaju ifarahan iwosan.
Akopọ ti Iroyin Iroyin.
Pathogen karun, P. knowlesi, infects mejeeji eda eniyan ati ọbọ.
Ẹru ti o tobi julọ ti aisan ati iku ni nkan ṣe pẹlu P. falciparum.
Ni iha isale asale Sahara ni Afirika ati ni Papua New Guinea, gbigbe ibà jẹ ti o pọju, botilẹjẹpe iyatọ agbegbe nla wa.
Iyatọ jiini ti gbalejo ni ipa ailagbara arun.
Ni ibi ti gbigbe iba ti wa ni opin, ikolu Plasmodium ninu awọn ọmọde maa nwaye nigbagbogbo.
Awọn egboogi jẹ kedere pataki ni aabo lodi si P. falciparum; sibẹsibẹ, awọn ibamu ti humoral Idaabobo ko ti ni asọye daradara.
P. falciparum ni ipa-ọna igbesi aye ti o nipọn ti o kan pẹlu eniyan ati awọn ogun ẹfọn Anopheles.
Lẹhin ti ojola ti Plasmodium-arun efon, parasite naa rin si ẹdọ; ipele idagbasoke yii jẹ asymptomatic.
Nikan nigbati parasite ti tu silẹ lati inu awọn sẹẹli ẹdọ ti o ni ikolu ti o yabo awọn erythrocytes ni aisan ile-iwosan waye.
Awọn idasi gẹgẹbi lilo awọn ibusun ibusun ati idena aarin ati itọju fun iba ni a ti lo pupọ lati dinku ẹru iba.
Idaabobo oogun jẹ iṣoro, ko si si awọn ajesara ti o wa lọwọlọwọ.
Data carcinogenicity eniyan.
Awọn ijinlẹ ilolupo wọnyi gbe iwuwo pupọ ni aaye yii nitori awọn iyatọ agbaye ati agbegbe ni ifihan.
Awọn agbegbe wa nibiti boya gbogbo eniyan tabi ko si ẹnikan ti o farahan.
Awọn ikẹkọ ọran-iṣakoso ni kutukutu jẹ aipe nitori iwọn ayẹwo kekere, igbelewọn ifihan aipe ni ipele ẹni kọọkan, tabi ilana ti ko dara.
Awọn aidaniloju diẹ ninu awọn wiwọn serological ti a ṣiṣẹ tẹsiwaju lati jẹ aropin, paapaa ninu awọn iwadii iṣakoso-igba aipẹ.
Awọn aarun miiran Ko si ẹri ti o daju ti ajọṣepọ laarin ikolu pẹlu P. falciparum ati akàn ni eyikeyi aaye miiran.
Ko si data ti o wa lori akàn ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn eya ti Plasmodia yatọ si P. falciparum.
Ninu iwadi ti o lopin ni awọn eku Swiss, intraperitoneal injection of mouse erythrocytes parasitized with P.ovale.
Berghei igara K173 pọ si isẹlẹ ti lymphoma.
Ninu iwadi kẹta ni awọn eku CFW ọmọ tuntun, abẹrẹ intraperitoneal ti awọn erythrocytes eku parasitized pẹlu P.
Berghei yoelli yorisi igbega ti kii ṣe iṣiro ti SV40-induced sarcomas ti ẹdọ ati / tabi Ọlọ.
Ninu iwadi kan ninu awọn eku Buffalo ọkunrin, abẹrẹ intraperitoneal ti awọn erythrocytes eku parasitized pẹlu P.knowlesi.
Berghei ko ṣe igbega aflatoxin B1-induced hepatocellular carcinoma.
EBV ni a mọ bi oluranlowo pataki ni pathogenesis ti endemic lymphoma Burkitt.
Iba parasite P. falciparum tun mu EBV ṣiṣẹ ni vitro ati ni vivo.
Iwalaaye ti o pọ si ati idagbasoke siwaju sii ṣe alekun ẹru EBV.
Igbelewọn ati Idi.
Akàn ninu eniyan Ẹri ti o ni opin wa fun ajọṣepọ laarin iba ti o fa nipasẹ ikolu pẹlu P. falciparum ni awọn agbegbe holoendemic ati akàn.
A ti ṣe akiyesi ẹgbẹ rere pẹlu lymfoma Burkitt endemic.
Akàn ni awọn ẹranko adanwo Awọn ẹri ti ko pe ni awọn ẹranko adanwo fun carcinogenicity ti P.falciparum.
Ni afikun, ikolu pẹlu P. falciparum ṣe alekun adagun ti awọn sẹẹli B ninu eyiti tumo yii dide.
Iba ti o ṣẹlẹ nipasẹ ikolu pẹlu P. falciparum ni awọn agbegbe holoendemic jasi carcinogenic si eniyan (Ẹgbẹ 2A).
Pẹlu awọn ti o wa ni awọn orilẹ-ede àádọ́rùn-ún endemic ati awọn aririn ajo miliọnu ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n. Parasite Plasmodium ni igbesi-aye igbesi aye pupọ.
Eyi ti o yori si iwa iba cyclical. Pẹlu itọju akoko.
Pupọ eniyan ni iriri ipinnu iyara ti awọn aami aisan.
Awọn ilolu pataki le waye.
Pẹlu iba cerebral.
Àìsàn ibà ńlá.
Tabi iku. Iṣẹ-ṣiṣe yii ṣe atunyẹwo ajakale-arun.
Pẹlu awọn ti o wa ni àádọ́rùn-ún awọn orilẹ-ede endemic ati ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n milionu awọn arinrin-ajo.
Ati ọ̀kan.màrún si mèjì.mèje milionu eniyan ku ni ọdun kan.[ọ̀kan] Parasite Plasmodium ni igbesi-aye igbesi aye pupọ.
Eyi ti o nyorisi si iwa iba cyclical. Pẹlu itọju akoko.
Ọpọlọpọ eniyan ni iriri ipinnu kiakia ti awọn aami aisan; sibẹsibẹ.
Awọn ilolu pataki le waye.
Pẹlu iba cerebral.
Iba ẹjẹ nla.
Tabi iku. Itọju ailera ajẹsara ti o fẹ ati awọn ilana chemoprophylactic ti o ni aṣẹ nipasẹ awọn eya.
Ati alaisan eniyan. Awọn akoran ti o farapamọ tabi atunṣiṣẹ le jẹ ijabọ awọn ọdun lẹhin ifihan. Lọ si
Ati nitorinaa akoko si idagbasoke aami aisan.
Yato nipa eya
Mẹ̀jọ to ẹ̀tàdínlógún ọjọ fun P. vivax.
Ni iyanju pe awọn ọlọjẹ ti a fi koodu si nipasẹ awọn Jiini wọnyi le jẹ okeere si oju ti erythrocyte (Sargeant et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin).
Vector-eya idanimọ.
Awọn parasites ti o ni agbara agbegbe.
Ati abajade awọn ilana iṣakoso (Ototo et al., ẹgbẹrun mèjì ati màrún).
Niwon awọn aami aisan ti o jẹ aṣoju ti iba (fun apẹẹrẹ iba).
Igbẹkẹle ijabọ orilẹ-ede palolo ti iba ti ṣeese yori si aibikita ti ẹru tootọ ti iba ni kariaye (Snow et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin).
Awọn eniyan ni awọn orilẹ-ede ogorun ati mèje ati awọn agbegbe (nipa àádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn olugbe agbaye) wa ninu ewu ti iba.
Pẹlu ifoju isẹlẹ lododun ti igba ati ẹ̀rìndínlógún milionu awọn iṣẹlẹ ti iba (WHO).
Ati pe o to ọ̀kan.mèjì milionu iku nitori iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá (WHO).
Ifoju mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn iku waye ni awọn ọmọde ti o kere ju ọdun màrún (WHO).
Awọn eya Plasmodium ti o ṣe akoran eniyan ni o wa ni ihamọ si awọn agbegbe otutu ati awọn agbegbe ti o wa ni ilẹ-aye nibiti awọn ipakokoro kokoro wọn.
Awọn ẹfọn ti iwin Anopheles.
A ri. Pupọ julọ ti awọn akoran le ni asopọ si P. falciparum.
Pẹlu iyokù ti o fa nipasẹ P. vivax.
Ati nọmba ti o kere pupọ ti o ṣẹlẹ nipasẹ P. malariae.
P. ovale ati P. knowlesi (WHO).
Awọn oṣuwọn ti o ga julọ ti aisan ati iku ni o ni nkan ṣe pẹlu ikolu pẹlu P. falciparum. P. vivax kere loorekoore ju P. falciparum ni Afirika.
Ṣugbọn jẹ awọn eya Plasmodium ti o jẹ pataki ti o nfa iba ni ọpọlọpọ awọn agbegbe ni ita Afirika. Ikolu nipasẹ P. falciparum ati P. malariae waye ni agbaye.
Awọn eya àádọ́ta nikan ni a mọ lati tan Plasmodium.
Pẹlu awọn eya ogún ti o nfihan pinpin agbegbe agbaye ti agbegbe diẹ sii (Sinka et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Awọn ipakokoro ti o wọpọ julọ ti awọn parasites Plasmodium eniyan ni ọpọlọpọ awọn ẹya ni Afirika ni Anopheles gambiae ati Anopheles funestus (Sinka et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Agbara gbigbe le jẹ wiwọn ni awọn ọna lọpọlọpọ.
Apapọ EIR nitori P. falciparum jẹ ogorun ati èjìlá ati awọn sakani lati <ọ̀kan ni Sudan.
Si ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀rìnlá ni Equatorial Guinea (Kelly-Hope & McKenzie, ẹgbẹrun mèjì ati màrún).
Ati ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún ni Uganda (Yeka et al., ẹgbẹrun mèjì ati màrún).
Oniruuru nla le wa ni awọn oṣuwọn EIR paapaa laarin awọn agbegbe agbegbe ti o lopin (Kelly-Hope & McKenzie, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Awọn afihan omiiran ti kikankikan gbigbe ni a ti daba.
Iru bii itankalẹ ti awọn egboogi ajẹsara (Corran et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
(wo Abala ọ̀kan.mèjì.mẹ̀ta).
Tabi isodipupo ikolu (fun apẹẹrẹ bi a ti ṣalaye nipasẹ wiwọn nọmba ti awọn igara P. falciparum ti o nfa ogun kan) (Arnot., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
P. falciparum igara ti npa ogun kan ṣoṣo
Awọn nọmba ibisi Parasite.
Itankale ti parasites ninu ẹjẹ agbeegbe.
Pẹlu eyiti o ga julọ jẹ holoendemic (fun apẹẹrẹ PfPR2–mẹ̀wá> ogójì pere ni ogorun-un).
A ti royin gbigbejade episodic ti iba ni awọn agbegbe ni awọn giga ti o ga ju ẹgbẹrun mèjì m.
Ti o da lori awọn adaṣe fekito ati awọn ipa ayika (Cooper et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Awọn okunfa iyipada ti o ni ipa lori aye ti arun na pẹlu iyipada oju-ọjọ.
Munadoko ati ki o wa antimalarial ailera.
Lilo lile ti awọn bednets ti a ṣe itọju kemikali.
Lati awọn ayẹwo ẹjẹ ti a gba nipasẹ ika ika (Krafts et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Ọna yii da lori wiwa awọn microscopes to dara.
Ati oṣiṣẹ microscopists. Nitori awọn idiwọn wọnyi.
WHO ti ṣeduro pe awọn idanwo iwadii iyara ti o da lori biomarker di boṣewa ti o ba ṣeeṣe (WHO, ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Ifamọ ati pato ti awọn idanwo wọnyi ni a rii pe o jọra si awọn ti iṣawari airi (Alabi et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Ninu eto iwadi.
Pipo polymerase chain reaction (PCR) ni a lo lẹgbẹẹ airi (Malhotra et al., ẹgbẹrun mèjì ati màrún).
Lakoko ti serology jẹ iwulo ni oye awọn ajakale-arun ti iba.
Eyi paapaa han diẹ sii ni awọn agbegbe holoendemic iba.
Nibo ni awọn egboogi si P. falciparum nigbagbogbo wa ni igba diẹ ninu awọn ọmọde (Kinyanjui et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà).
P. falciparum igba kukuru ni awọn ọmọde.
Ati pe o pọ si nikan pẹlu ọjọ ori ati awọn akoran ti o tun ṣe (Crompton et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Nitori ti kukuru-idaji-aye ti immunoglobulin G (IgG) -pato antimalaria egboogi ninu awọn ọmọde.
Lilo awọn ajẹsara bi aami ifihan ti o ti kọja si P. falciparum kii ṣe afihan igbẹkẹle nigbagbogbo. Fun apere.
Awọn ọmọde ti o ni akoran ti o ni akọsilẹ pẹlu P. falciparum ati P. falciparum IgG-antibody idahun si merozoite dada antigen ọ̀kan (MSP-ogorun ati ọ̀kàndínlógún).
(MSP-mèjì) tẹ A ati B.
Apical merozoite antijeni ọ̀kan (AMA-ọ̀kan) ectodomain.
Ati agbegbe II ti ogorun ati màrúndinlọgọ́rin kDa erythrocyte-binding antigen (EBA-175II) ni a rii.
Ṣugbọn atẹle ti awọn ọmọde kanna fihan pe idahun antibody pato ti sọnu (Kinyanjui et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà).
Orisirisi awọn iṣiro oriṣiriṣi ni a ti lo lati wiwọn awọn idahun antibody si P. falciparum (Marsh et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Lakoko ti a ko ṣe afiwe taara ni ikẹkọ pato yii.
Awọn ijabọ miiran ti rii pe ifamọ jẹ iru ti awọn ọna orisun ELISA (Smits et al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Pupọ awọn iwadii ajakale-arun ti ikolu P. falciparum ati ailagbara da lori awọn antigens ajesara oludije.
Serine tun antijeni màrún (SERA5 ati SE36).
Ati apical membrane antigen ọ̀kan (AMA-ọ̀kan)] tabi ipele ẹdọ ti ikolu [fun apẹẹrẹ. Antijeni ipele ẹdọ ọ̀kan.
LSA-ọ̀kan; ọlọjẹ circumsporozoite ọ̀kan.
CSP-ọ̀kan ti ni iṣiro.
Ati pe ko si ifọkanbalẹ ti o han gbangba ti o ti dide nipa eyiti awọn aporo-ara jẹ aabo (Asito et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin).
Iyatọ ti jiini beta hemoglobin.
Hemoglobin S (HbS).
Botilẹjẹpe iwadii aipẹ kan ti ṣiyemeji lori ibeere ti o muna fun antijeni fun akoran (Mendes et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Ọjọ ori eniyan ti o ni arun.
Chills ati sweating ni ọpọlọpọ awọn alaisan. Ti ajesara ogun ba to, akoran le jẹ imukuro.
Ṣugbọn laisi itọju pẹlu awọn oogun ajẹsara ti o munadoko.
Recrudescence ti parasitaemia ati ifasẹyin ti awọn aami aisan le waye. Awọn aami aisan miiran pẹlu orififo.
Ati eebi (Trampuz et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Iba ti o ni idiju tabi ti o lagbara jẹ eyiti o jẹ ẹjẹ ẹjẹ.
Iba cerebral ati acidosis ti iṣelọpọ.
Awọn okunfa akọkọ ti iku nitori ikolu iba. Awọn iloluran miiran ti iba ti o lagbara pẹlu edema ẹdọforo.
Ikuna kidirin nla.
Ati hypoglycaemia (Newton et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Awọn ọmọde ti o kere ju ọdun marun.
Ati arugbo. Ni iha isale asale Sahara nibiti P. falciparum jẹ holoendemic.
Diẹ sii ju àádọ́ta pere ni ogorun-un awọn ọmọde jẹ parasitaemic ni aaye eyikeyi ti a fun ni akoko (Akeem et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Labẹ awọn ipo.
Plasmodium ikolu ninu awọn ọmọde jẹ loorekoore.
Idi pataki fun gbigba ile-iwosan ti o ni ibatan iba ni Afirika. Àìjẹ-ẹjẹ ibà ti o lagbara jẹ ifihan nipasẹ
<màrún g/dL; hematocrit (ida iwọn didun erythrocyte).
<ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un; ibanujẹ atẹgun; ati parasitemia agbeegbe (Marsh et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun).
Awọn ilana ti pathogenesis jẹ oye ti ko dara.
Ṣugbọn o ni asopọ si imukuro imudara ti awọn erythrocytes ninu ọlọ lati ẹba (Weatherall et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Ni iha isale asale Sahara ni ile Afirika nibiti o ti n ran arun iba.
Awọn aboyun le ni akoran pẹlu P. falciparum ati ki o ni ẹri ti ikolu ti ibi-ọmọ ni akoko ibimọ (Desai et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Awon aboyun le ba P. falciparum.
Ikolu ti ibi-ọmọ le fa idaduro idagbasoke intrauterine ati ifijiṣẹ ti tọjọ.
Abajade ninu awọn ọmọ kekere ti o ni iwuwo tabi ibimọ (Dekunle et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Botilẹjẹpe ẹru nla ti iba placental wa ninu awọn obinrin alakọbẹrẹ.
Awọn obinrin ti gbogbo awọn gravidities wa ninu ewu (Demola et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Lakoko ti awọn iwadi akọkọ lori iba-ara-ara ti o ni idojukọ lori awọn abajade ibimọ.
Pẹlu iyipada si ọna T-oluranlọwọ mèjì (Th2) awọn idahun ti ilaja ni awọn sẹẹli mononuclear ẹjẹ okun lati ibi-ọmọ parasitized (Ismaili et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Ẹjẹ okun ti awọn ọmọ ti a bi fun awọn iya ti o ni iba placental.
Imugboroosi ti awọn mejeeji-pato iba ati ilana gbogbogbo.
Ni atilẹyin eyi.
Ẹjẹ okun ti awọn ọmọ ti a bi si awọn iya ti o ni iba placental ṣe afihan imugboroja ti awọn sẹẹli kan pato ti iba ati ilana gbogbogbo CD4+ T.
Gẹgẹbi ikosile nipasẹ ikosile ti FOXP3 (Malhotra et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Pẹlu awọn egboogi pato.
Atẹle igba pipẹ ti awọn ọmọ-ọwọ wọnyi rii pe wọn ni eewu ti iba pupọ ju akoko lọ.
Ati ẹri ti T-cell anergy (Malhotra et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Pẹlu awọn egboogi kan pato fun measles.
Herpes simplex kokoro ọ̀kan (HSV-ọ̀kan).
Kokoro syncytial ti atẹgun (RSV).
Ati kokoro varicella zoster (VZV) (Okoko et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Ẹru parasite ti o ni nkan ṣe pẹlu ikolu P. vivax jẹ kekere.
Ẹru parasite ti o ni nkan ṣe pẹlu ikolu P. vivax kere ju eyiti o ni nkan ṣe pẹlu ikolu P. falciparum.
Alekun resistance laarin gbogbo Plasmodium spp.
Paapa P. falciparum.
Ti yori si gbigba ti itọju ailera ti o da lori artemisinin (Burki, ẹgbẹrun mèjì ati màrún).
Resistanceto artemisinins ti ni iroyin ni bayi ni nọmba dagba ti awọn orilẹ-ede ni guusu ila-oorun Asia.
Awọn ọdun ti o ti kọja ti ri ifihan ti awọn ibusun ibusun ti a ṣe itọju kokoro-arun (WHO, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Primaquine jẹ oogun ti a mọ nikan ti o dojukọ ipele ẹdọ ti akoran ati imukuro awọn hypnozoites.
Primaquine le fa ẹjẹ ẹjẹ haemolytic ninu awọn ẹni-kọọkan pẹlu aipe glucose-mẹ̀fà-phosphate dehydrogenase.
Nitorinaa lilo oogun yii ni ibigbogbo fun awọn ipolongo imukuro iba ko ṣee ṣe (Beutler & Duparc, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Lọ si
Pẹlu P. falciparum.
Ati P. knowlesi (wo Abala ọ̀kan).
Tabi a ṣe ni awọn agbegbe nibiti P. falciparum ti wa ni pupọ. Ayafi ti bibẹkọ ti so.
Wiwọn awọn apo-ara antimalaria n pese odiwọn idi diẹ sii.
Wiwọn awọn egboogi ajẹsara.
Wiwọn awọn apo-ara antimalaria n pese iwọn idi diẹ sii.
Paapa Burkitt lymphoma (O'Conor & Davies.
Iwadi ti o jọmọ awọn aarun miiran jẹ diẹ.
Awọn genotypes hemoglobin.
Lilo awọn genotypes hemoglobin.
Apejuwe ti morphological.
Pupọ iwadi ti dojukọ lori endemic lymphoma Burkitt.
Akàn ti cervix (Odida et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Akàn ti pirositeti (Thomas, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Nasopharyngeal carcinoma (Yadav & Prasad., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Ati akàn ti ẹdọ (Welsh et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun).
Pupọ iwadi ti dojukọ lori endemic Burkitt lymphoma ati kilasika Kaposi sarcoma.
Mejeeji ti o fa nipasẹ awọn ọlọjẹ gamma Herpes.
Kokoro Epstein-Barr (EBV) ati Kaposi sarcoma-sociated herpesvirus (KSHV).
Ifihan si iba ni a ti ṣe ayẹwo nipasẹ awọn ọna oriṣiriṣi oriṣiriṣi
Tabi ni aiṣe-taara nipa wiwọn gbigbe ti haemoglobin genotype aisedeede (fun apẹẹrẹ. Sickle cell–haemoglobin C).
Nitoripe won ni nkan se pelu idabobo apa kan lowo iba kekere ati ti o le.
Ati iba asymptomatic.
Ko ṣee ṣe lati wọn nipa iwe ibeere. Wiwọn awọn aporo-ara antimalaria n pese iwọn ipinnu diẹ sii ju ọna ibeere lọ.
Ṣugbọn o ni opin nipasẹ awọn ifosiwewe pupọ
Ti kii ṣe atunṣe.
Ati imoye ti ko pe ti awọn ami ti o yẹ fun ewu akàn.
Tabi eyikeyi ami jiini miiran ti ifaragba si iba.
Ati awọn igi gbígbẹ ti n ṣe afihan awọn èèmọ bakan daba pe arun na ṣaju idasi ileto.
Nigbamii ti o yori si ikolu iba.
Ile-iwosan (Jude et al, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Radiological (Davies & Davies, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún).
Ati pathological (Olumide, ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Awọn ẹya ara ẹrọ ti arun na ti ṣe apejuwe.
Ati awọn eponym "Burkitt lymphoma" loo si awọn èèmọ pẹlu iru igbejade.
Histochemical ati cytological awọn ẹya ara ẹrọ ti Burkitt lymphoma (Deji & Davies, ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Endemic Burkitt lymphoma jẹ asọye bi o kan awọn ọmọde.
Ti yori si awọn ọran pẹlu itan-akọọlẹ ti o ni ibamu pẹlu Burkitt lymphoma ni Afirika ti a royin ni agbaye.
Pẹlu ni Papua New Guinea (Yewande, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Awọn Jiini fifi koodu kappa tabi lambda immunoglobulin.
Colombia (Beltrán et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
India (Bai & Agrawal., ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Arun abuda.
Awọn abuda arun iba.
Iba Plasmodium arun abuda.
Malaysia (Krishnappa & Burke., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Ati Orilẹ-ede Koria (Myong et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
(b) Awọn abuda aisan A monoclonal B-cell ti kii-Hodgkin lymphoma.
Burkitt lymphoma ni a gba pe o jẹ aisan kan ti o waye bi awọn ajakale-arun mẹta ati awọn abẹ-iwosan.
Sporadic ati ajẹsara-sọpọ (Leoncini et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Endemic Burkitt lymphoma jẹ asọye bi o kan awọn ọmọde ni Equatorial Africa ati New Guinea.
Sporadic Burkitt lymphoma yoo kan awọn ọmọde ati awọn ọdọ ni gbogbo agbaye.
Àrùn tàbí omú. Ni awọn sporadic iru.
Ileum ati caecum jẹ aaye ti o wọpọ julọ ti ilowosi.
Olutọsọna titunto si iyatọ cellular.
Ati apoptosis (Klein, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin).
Tabi awọn Jiini ti n ṣe koodu kappa tabi awọn ẹwọn ina immunoglobulin lambda lori chromosome mèjì (2p12) ati mèjìlelogún (22q11).
Ni mẹ̀wá-ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un awọn iṣẹlẹ (Leoncini et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Botilẹjẹpe iyipada ko le ṣe afihan ni bii mẹ̀wá pere ni ogorun-un awọn ọran (Leucci et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Endemic ati sporadic lymphomas Burkitt yatọ ni ipele molikula.
Ni akọkọ ni awọn agbegbe nibiti awọn aaye fifọ chromosomal waye (Gutiérrez et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún).
Ko si awọn iyatọ ajakale-arun kan pato.
Miiran ju lagbaye Oti ti awọn èèmọ.
Ko si ibamu ti a fihan laarin EBV positivity ati awọn aaye isinmi chromosomal kan pato (Gutiérrez et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun).
Ko si ibamu ti a fihan laarin EBV positivity ati awọn aaye isinmi chromosomal kan pato.
Ibaṣepọ ti han laarin EBV positivity ati awọn aaye isinmi chromosomal kan pato.
Awọn maapu rẹ fihan pe iṣẹlẹ ti o ga julọ ti lymphoma Burkitt ni a ri ni igbanu gbooro ni ayika Equatorial Africa.
Leta lati mẹ̀wá iwọn ariwa to mẹ̀wá iwọn guusu.
Pẹlu itẹsiwaju ti igbanu si gusu lẹba eti okun tinrin ni Mozambique (Badejo, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́ta).
Laarin igbanu yi.
Awọn ọran ṣe afihan ihamọ oju-ọjọ. Awọn ọran diẹ ni a gbasilẹ ni awọn giga ti o ga ju ẹgbẹrun mẹ̀rin m loke ipele okun.
Nibo ni iwọn otutu le ṣubu ni isalẹ ẹ̀rìndínlógún °C.
Ni awọn aaye bii Kigezi ni Oorun Uganda.
Kilimanjaro ni Orilẹ-ede Orilẹ-ede Tanzania.
Tabi Burundi. Ọpọlọpọ awọn ọran ni a gbasilẹ ni awọn agbegbe pẹtẹlẹ pẹlu ojo riro lododun ti àádọ́ta cm tabi kere si (Babatope, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́ta).
Ita Africa.
Awọn ọran ti lymphoma Burkitt ni a rii ni Papua New Guinea (Booth et al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Ewo ni afefe otutu.
Ati ni awọn ẹkun igbona ti Brazil (Banjoko, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́rin).
Awari ti EBV ninu awọn sẹẹli ti o gbin lati Burkitt lymphoma ti a ṣe ayẹwo nipasẹ microscopy elekitironi ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta (Epstein et al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Dalldorf kọkọ dabaa ọna asopọ etiological laarin Burkitt lymphoma ati iba (Dalldorf, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́ta).
A ko ṣe alaye pinpin ipin awọn ọran.
Da lori data lati Kenya.
A ṣe alaye pinpin ipin awọn ọran.
Awọn iṣẹlẹ ti o ga julọ ti Burkitt lymphoma ni a ṣe akiyesi ni awọn agbegbe kekere ti Lango.
Ati pe iṣẹlẹ ti o kere julọ ni a ṣe akiyesi ni awọn agbegbe giga ti Kigezi (Wright & Roberts, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin).
Awọn ilana ti o jọra ni a ṣe akiyesi paapaa ni ipele micro-geographical.
Bii ninu awọn ẹkọ ti o ni ihamọ si awọn agbegbe ti West Nile (Williams et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin).
Ilana agbegbe ni Uganda tun han ninu iwadi laipe lati orilẹ-ede naa (Ogunlesi et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin).
Iṣẹlẹ ti lọ silẹ ni awọn ẹya Highland.
Bi Kalenjin.
Ati giga ni awọn ẹya pẹtẹlẹ.
Bii Luo ni Kisumu (Dalldorf et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta).
Awọn ojulumo igbohunsafẹfẹ ti Burkitt lymphoma.
Ni Orilẹ Amẹrika ti Tanzania.
Awọn ọran ko kere loorekoore ni awọn oke giga Kilimanjaro (Kitinya & Lauren, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin).
Ṣugbọn diẹ sii wọpọ ni awọn agbegbe kekere ti Mara (Brubaker, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún).
Awọn ilana ti o jọra ni a tun ṣe akiyesi ni Ilu Kamẹrika ni Iwọ-oorun Afirika (Wright et al, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Awọn ilana lagbaye ti pinpin ti lymphoma Burkitt ni Afirika ṣe atilẹyin ipa ti ikolu ti ẹfọn.
Bayi ni ọpọlọpọ gbagbọ pe o jẹ iba (Fig. mèjì.ọ̀kan; Bolaji, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Ati United Republic of Tanzania.
Bi ida kan ninu awọn èèmọ meje ti a ṣe iwadi.
Sugbon je tumo-free.
Pipin ipin ti awọn ọran ko ṣe alaye nipasẹ pinpin olugbe ti o wa labẹ (Kafuko & Burkitt.
Ti a ṣe afikun nipasẹ awọn iwadii ọlọ.
Mesoendemic (itankalẹ parasite.
Hyperendemic (ti o ba jẹ nigbagbogbo> àádọ́ta pere ni ogorun-un).
Ati holoendemic (ti o ba nigbagbogbo> màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un).
Ati ipin awọn agbegbe ti o wa ni agbegbe pẹlu ipele kọọkan ti ailopin iba ni a ṣe iṣiro. Botilẹjẹpe ko si awọn afiwe iṣiro ti a ṣe.
Ayẹwo nigba ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́ta-mèjìdinlàádọ́rin. Oṣuwọn isẹlẹ ti lymphoma Burkitt kere si ni awọn agbegbe ni giga giga.
Aigbekele nitori itankalẹ ti iba ti dinku. Ni afikun.
Iyatọ akoko wa ninu iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt.
Eyi ti a da si awọn iyipada akoko ninu itankalẹ ti iba (Morrow et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun).
Ati agbegbe Kigezi ni Uganda (awọn agbegbe nibiti awọn mejeeji iba ati Burkitt lymphoma jẹ ṣọwọn ti a ko ba ri tẹlẹ) si Buganda (iru-ẹda ti orilẹ-ede laarin Uganda).
Ibi ti iba ati Burkitt lymphoma ti wa ni endemic.
Ṣe afihan ifaragba si lymphoma Burkitt ti o sunmọ ti awọn olugbe abinibi. Ni pataki.
Siwaju sii ni iyanju pe ikolu arun iba ṣiṣẹ bi ilana ti o nfa ti ibẹrẹ ti lymphoma Burkitt (Morrow et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́rin).
Ọjọ ori ni ayẹwo ti lymphoma Burkitt yatọ ni idakeji gẹgẹbi ailopin iba. Ni agbegbe Mengo.
Ọjọ ori agbedemeji jẹ ọdun mẹ̀jọ.mèjì fun awọn agbegbe ti Mengo nibiti gbigbe ibà jẹ mesoendemic.
Ati ọdun mèje.mẹ̀jọ ni Acholi ati mẹ̀fà.mẹ̀fà ọdun ni Lango.
Awọn agbegbe meji nibiti gbigbe iba jẹ holoendemic (Mayowa et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́rin).
Biggar & Nkrumah (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin) ṣe akiyesi pe awọn iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt wa lati awọn agbegbe igberiko ti o pọju.
Da lori iwadi ti awọn iṣẹlẹ igba ati mẹ̀rindinlogójì ti a tọju ni Korle Bu Hospital.
Biggar et al. (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin) royin itankalẹ iba ti ọ̀kan.mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni awọn agbegbe ilu ati mèjìlelogún pere ni ogorun-un ni awọn agbegbe igberiko. Ko dabi Uganda.
Nibo ni iyatọ akoko ni iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt (Morrow et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin).
Ko si iyatọ asiko ti a ṣe akiyesi ni Ghana (Biggar & Nkrumah., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin).
Ati ni ipo meji ni Agbegbe Nyando.
Oṣuwọn isẹlẹ ti ọdun mẹ̀wá-ọdun ti o yatọ nipasẹ ibajẹ iba lati odo.ọ̀kandinlogójì fun ogorun odo ni awọn agbegbe ti o ni ewu kekere.
Odo,màrúndinlọgbọ̀n ni ogbele / igba awọn ẹkun ni.
Ninu iwadi keji.
Fojusi lori agbegbe agbegbe ti o kere ju.
Rainey et al. (2007b) ṣe itupalẹ ti iyatọ micro-geographical ti lymphoma Burkitt ni agbegbe Nyanza.
South Central Kisumu.
South West Kisumu ati West Kisumu.
Pẹlu awọn oṣuwọn iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ mèjì.ọ̀kan-mẹ̀jọ.odo fun awọn ọmọde ogorun odo; ati ni awọn ipo meji ni Agbegbe Nyando
Pẹlu awọn oṣuwọn iṣẹlẹ ti mẹ̀ta.ọ̀kan ati mẹ̀rin.mẹ̀rin igba fun ogorun odo omo .
Lẹsẹsẹ. Ibi tutu kan ni a mọ ni Nyamira.
Kisii ati awọn agbegbe Gucha.
Pẹlu awọn ọna si ile iwosan.
Ni awọn aaye arin ti o wa lati ọgbọ̀n si ọọdunrun ati ọgọ́ta ọjọ.
Ati awọn iṣupọ ijinna.
Lati mèjì si ogójì km. O kere ju awọn ọran marun ni a ṣe ayẹwo ni abule kan (Aliba) ni Oorun Nile laarin ọdun mèjì (Pike et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́rin).
Ko si ẹri ajakale-arun ti olubasọrọ ti ara ẹni laarin awọn ọran ti a fihan.
Ko si ẹri ti iṣupọ ti a ṣe akiyesi ni awọn ẹya miiran ti gusu Uganda.
Pẹlu agbegbe Mengo (Morrow et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rin).
Tabi ibomiiran ni Africa.
Pẹlu ni agbegbe Mara ni ariwa United Republic of Tanzania (Brubaker et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin).
Pọ pẹlu aini data ti ajakale-arun ti n ṣe atilẹyin olubasọrọ ara ẹni.
Tabi ni Ghana (Biggar & Nkrumah, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Data odi lati awọn ẹya miiran ti Afirika.
Papọ pẹlu aini data ti ajakale-arun ti n ṣe atilẹyin ibaraenisọrọ laarin awọn ẹni-kọọkan ti o kan ninu awọn iṣupọ.
Fi fun ni kiakia idagbasoke oṣuwọn ti Burkitt lymphoma (Iversen et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún).
Ati ṣe iṣiro pe aarin aarin lati ibẹrẹ si ayẹwo le jẹ kukuru bi oṣu mẹ̀fà–mẹ̀jọ (Williams et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún).
Uganda (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà) (Pakin et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Ati (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun–ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà) (Ogwang et al., ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Ati United Republic of Tanzania (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta–ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán) (Geser et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Awọn data lori iba ni a ṣe akojọpọ ọjọ-ori ni pato lati awọn iwadi ti a tẹjade ti a ṣe ni awọn orilẹ-ede kanna (Smith et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun).
Awọn data lori iba ni a ṣe akojọpọ ọjọ-ori ni pato.
Iwọnyi da lori data ti o lọ ni ọpọlọpọ ọdun.
Awọn data lori iba pẹlu itankalẹ ti awọn parasites iba ninu ẹjẹ agbeegbe.
Jiometirika itumo parasite iwuwo.
Ati ki o tumo si multiplicity ti iba genotypes.
Ti ṣe alaye bi nọmba awọn genotypes iba fun ayẹwo ẹjẹ rere ti o da lori amuaradagba dada merozoite-mèjì (MSP-mèjì) (Smith et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Jiometirika tumọ iwuwo parasite fun iba Plasmodium falciparum.
Geometric tumo si iwuwo parasite fun Plasmodium falciparum iba fun agbegbe yii.
Ati lẹhinna kọ diẹdiẹ. Eyi jẹ iyatọ si itankalẹ ti awọn parasites ninu ẹjẹ agbeegbe ati iwuwo parasite tumọ jiometirika.
Eyi ti awọn mejeeji ga ni awọn ọdun mèjì ati mẹ̀ta ọdun ati dinku lẹhinna.
Diėdiė fun tele ati ni kiakia fun igbehin (Fig. mèjì.mèjì). Ẹgbẹ Ṣiṣẹ ṣe akiyesi pe awọn abajade wọnyi jẹ ilolupo eda.
Ti da lori data ti o lọ ni ọpọlọpọ ọdun nigbati awọn imọ-ẹrọ ajakale-arun fun iwadi ti iba n yipada.
Awọn olugbe ti o ni ibatan le ma ti ni agbekọja.
Ati jiometirika tumo si iwuwo parasite fun Plasmodium falciparum iba.
Awọn iwadi ti o ni ibamu ti pese awọn ẹri ti o ni ibamu julọ fun ọna asopọ laarin Burkitt lymphoma ati malaria falciparum.
Awọn ọmọde mèjìlelogójì odo ti o wa ni ọdun mẹ̀rin-mẹ̀jọ ni a gba iṣẹ ati tẹle lẹhin akoko fun idagbasoke ti lymphoma Burkitt. Ni igbanisiṣẹ.
A gba ẹjẹ lati ọdọ gbogbo ọmọde ati wiwa ti parasite ti iba ni a ṣe ayẹwo nipasẹ awọn fiimu ẹjẹ ti o nipọn ati tinrin.
Awọn iṣẹlẹ ẹ̀rìnlá ti lymphoma Burkitt ni a ṣe ayẹwo. Laarin ẹgbẹ yii.
Botilẹjẹpe awọn idari ti baamu nipasẹ ẹya.
Botilẹjẹpe awọn idari ti baamu nipasẹ ẹya (Fagbenro & Mathews, ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Awọn idari ti baamu nipasẹ ẹya.
Ẹgbẹ Ṣiṣẹ ko ni idaniloju bi a ṣe le ṣe iṣiro awọn ami ibà.
Ẹgbẹ Ṣiṣẹ ni idaniloju bi o ṣe le ṣe iṣiro awọn ami ami iba.
Agbeyewo ti awọn aami iba.
Fagbenro & Mathews (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin) ṣe afiwe awọn titre ti awọn egboogi ajẹsara.
Ọpọlọpọ awọn iwadi ni a ṣe ayẹwo tẹlẹ ni IARC Monograph Volume àádọ́rin (IARC, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun).
Ati ni IARC Monograph Iwọn didun 100B (IARC.
Ti ṣe lati igbelewọn IARC ti o kẹhin (Asito et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Nigbati stratified nipasẹ ilu dipo awọn agbegbe igberiko.
Ni iyanju pe bẹni ko le jẹ bojumu.
Ati ibalopo si awon igba.
Ko si alaye siwaju sii ti a pese lori ọjọ ori ati ibalopo.
Mejeeji awọn okunfa ewu pataki fun lymphoma Burkitt.
Paapa ti a fun ni pe a ko ni ibamu pẹlu parasitaemia ati splenomegaly.
Mejeeji iwọn eru iba ti o ga.
Eyi ti o le ṣe alaye associatio asan.
Idahun ajẹsara cellular ko ni iwọn.
Boya paapaa awọn iṣakoso.
Lati Feorino & Mathews jẹ ipin ti awọn ti a ṣe apejuwe ninu iwadi nipasẹ Ziegler et al. (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rin).
Nitorina agbara fun abosi yiyan.
Ati awọn ipele IgM ni awọn alaisan mẹ̀rindinlọgọ́ta ti o ni ayẹwo tuntun Burkitt lymphoma (ọdun mẹ̀rin-ẹ̀rìnlá) ati mẹ̀rindinlọgọ́ta ti o han ni ilera.
Awọn iṣakoso aladugbo-sunmọ.
Olukuluku ti baamu lori ọjọ ori.
Ati IgM ju awọn iṣakoso aladugbo ti o sunmọ julọ (Iṣiro idanwo Mann–Whitney U).
Antibody titres fun P. falciparum ga ju ti P. malariae.
IgM antibody titres to P. falciparum.
Bakanna bi iba-pato.
Ni iyanju pe awọn ipele kekere ti Ig ti a rii le jẹ ibatan si awọn aiṣedeede ninu iṣelọpọ Ig tabi catabolism ninu awọn alaisan.
Awọn ọran jẹ diẹ sii lati jabo itan-akọọlẹ ti itọju loorekoore fun iba ni ọdun to kọja (OR ọ̀kan.mẹ̀ta–mẹ̀ta.ọ̀kan).
Ati pe o kere julọ lati jabo lilo awọn ipakokoro ni ile (OR odo.ọ̀kan–odo.mẹ̀ta).
Laarin awọn ọran ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ati awọn idari àádọ́rin pẹlu data ti o wa lori awọn aporo.
Ti a fiwera pẹlu awọn ti o ni iye odi fun awọn aporo-ara antimalaria (mẹ̀sán.màrún pere ni ogorun-un ti awọn ọran dipo mèjìlelogún.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ti awọn idari).
Iwọn awọn aidọgba fun lymphoma Burkitt jẹ mèjì.màrún (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ọ̀kan.mẹ̀fà-mẹ̀ta.mẹ̀fà).
Fun awọn ọmọde ti o ni awọn titre kekere ti awọn egboogi antimalaria ati pe o jẹ mẹ̀ta.mẹ̀rin (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ọ̀kan.mèje-mẹ̀fà.mèje).
Fun awọn ọmọde ti o ni awọn titre ti o ga julọ ti awọn egboogi antimalaria (P fun aṣa = odo.màrún).
Misclassification jẹ ibakcdun.
Awọn abajade jẹ aṣoju fun Afirika. Awọn idiwọn pẹlu ayẹwo kekere ti o jo pẹlu awọn abajade fun awọn aporo-ara anti iba.
Eyi ti o dinku agbara ti o munadoko ti iwadi lati ṣe akiyesi awọn ibaraẹnisọrọ.
Mèjì.mẹ̀fà ọdun ati fun awọn iṣakoso o jẹ màrún.ọ̀kan (SD mẹ̀ta.mẹ̀sán ọdun).
Lara awọn ọmọde pẹlu data lori lilo awọn efon (ogún pere ni ogorun-un awọn iṣẹlẹ ati mẹ̀rinnlelogún pere ni ogorun-un ti awọn iṣakoso).
Iwọn awọn aidọgba fun lymphoma Burkitt jẹ odo.mèjì (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ọ̀kan.mèjì-mẹ̀rin.mẹ̀rin).
Iwọn awọn aidọgba fun lymphoma Burkitt jẹ mèjì.mẹ̀rin (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ọ̀kan.mèjì-mẹ̀rin.mẹ̀rin).
Ninu awọn ti o ni alabọde tabi awọn egboogi antimalaria giga (P fun aṣa <odo.ọ̀kan).
Awọn idiwọn ti iwadi naa pẹlu iṣeduro ayẹwo aisan ti ko pe ti awọn iṣẹlẹ.
Ẹdọ ipele antigen-ọ̀kan (LSA-ọ̀kan).
Pẹlu awọn ti o sopọ mọ ajesara aabo si iba (MSP-ọ̀kan LSA-ọ̀kan).
Ati ijerisi itan-akọọlẹ ti awọn ọran. Awọn idiwọn pẹlu iwọn ayẹwo kekere.
Eyi ti o le ti dinku agbara iwadi naa lati ṣe akiyesi awọn esi pataki ti iṣiro.
Awọn idojukọ ti awọn iwadi wà EBV.
Ati ibi-afẹde kan fun aabo ajesara iba (Aoki et al, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà).
Awọn ọran naa ni a forukọsilẹ ni Ile-iwosan Ikẹkọ Korle-Bu.
Awọn iṣakoso jẹ o han gbangba pe awọn ọmọde ti o ni ilera ti o forukọsilẹ lati agbegbe awọn ọran naa.
Ati pe o baamu fun ọjọ ori.
Akawe pẹlu awọn ọmọde pẹlu ga anti-SE36 IgG antibody tertiles.
Awọn ipin aiṣedeede fun lymphoma Burkitt jẹ ọ̀kan.mẹ̀talelọgbọ̀n (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI odo.mẹ̀rindinlogorun-ọ̀kan.mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún).
Fun awọn ọmọde pẹlu alabọde SE36 tertiles ati ọ̀kan.mẹ̀tadinlàádọ́rin (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI odo.mẹ̀rindinlogorun-ọ̀kan.mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún).
Akin si ipa aabo ti a daba fun iba lile] (Aoki et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà).
Agbara iwadi yi ni titobi nla.
Asayan ti ọjọ ori-.
Ibalopo-ati ibugbe-baamu idari.
Ati lilo egboogi-SE36 antimalaria antibodies.
Eyi ti o ni nkan ṣe pẹlu eewu ti o dinku ti iba lile ni awọn ẹkọ ajakale-arun ni Afirika (Aoki et al., ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Ewo ni o ni iduro fun iwa-ẹjẹ-ẹjẹ. Awọn ọmọde ti o ni HbAS ni aabo pupọ lodi si iba falciparum ti o lagbara (Allison, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Ati lymphoma Burkitt jẹ <odo.mẹ̀wá. Ni ihamọ si awọn ọran màrúndinlogorun ati awọn idari ọọdunrun ati ogún pẹlu HbAA ati awọn ajeji HbAS (laisi HbSS).
Awọn ọmọde ti o ni lymphoma Burkitt ni èjìdínlógún pere ni ogorun-un gbigbe ti HbAS ni akawe pẹlu ọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni awọn iṣakoso (Williams, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rin).
Awọn idiwọn ti iwadi naa pẹlu lilo apẹrẹ ifẹhinti.
Lilo awọn iṣakoso ti a yan lati ọdọ awọn ọmọde ti o wa si ile-iwosan.
Eyi ti o le jẹ ibatan si iba tabi awọn genotypes hemoglobin ajeji. Awọn abajade electrophoresis haemoglobin da lori awọn idanwo igbagbogbo.
Ati ẹya (n = ogorun ati èjìlá).
Tabi si arakunrin ti o sunmọ ni ọjọ ori si ọran naa (n = ogorun ati mẹ̀wá).
Gbigbe ti haemoglobin C (HbAC) ni nkan ṣe pẹlu diẹ.
Sugbon kii se pataki.
Ninu itupalẹ ẹgbẹ-ẹgbẹ.
Ninu itupalẹ ẹgbẹ-ẹgbẹ (Bolade, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin).
Isubu ninu itankalẹ ti parasitaemia iba.
Bibẹrẹ ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlọgọ́rin. Ẹru iba ni a ṣe abojuto nipasẹ iwadi.
Isubu ninu itankalẹ ti parasitaemia iba jẹ igba diẹ o si bẹrẹ si dide.
Nitori awọn ikuna eto ninu eto pinpin oogun (MacCormack & Lwihula, ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Nitori idagbasoke ti chloroquine resistance (Draper et al.
O si kọja awọn ipele giga ti o ti bori ṣaaju eto ṣaaju ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin. Eto naa ti kọ silẹ ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́rin.
Iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt ṣubu ni kiakia ni awọn abule idawọle lati iwọn mẹ̀rin fun ogorun odo lakoko ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta ati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin (ipin mèjì.mẹ̀fà-mẹ̀fà.mẹ̀sán fun awọn ọmọde ogorun odo).
Ṣaaju ilowosi ati ṣubu si iwọn ọ̀kan fun ogorun odo awọn ọmọde lakoko ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin si ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́rin (aarin.
Iṣẹlẹ ti lymphoma Burkitt ti n ṣubu ṣaaju idanwo idalẹnu iba. Isubu ninu isẹlẹ jẹ igba diẹ.
Ati botilẹjẹpe o tẹsiwaju ni isubu fun bii ọdun ọ̀kan–mèjì lẹhin itankalẹ iba bẹrẹ si dide.
Ati ikolu pẹlu ọlọjẹ Epstein-Barr. Tabili mèjì.mẹ̀rin Awọn ijinlẹ iṣakoso-iṣakoso ti n ṣe ayẹwo ajọṣepọ laarin lymphoma Burkitt.
Gbẹnagbẹna et al. (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ) royin ipin awọn aidọgba ti mẹ̀ta.mẹ̀fà (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mèjì.mẹ̀ta-màrún.mẹ̀fà).
Ati mẹ̀rin.màrún (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mèjì.mẹ̀ta-mẹ̀jọ.mèje).
Fun Burkitt lymphoma ninu awọn ọmọde pẹlu alabọde ati awọn titre giga ti egboogi-EBV antibody.
Anti iba nikan.
Ati ẹ̀rìnlá.mẹ̀jọ (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ọ̀kan.mẹ̀fà-mẹ̀wá.ọ̀kan).
P <odo.ọ̀kan ni akawe pẹlu awọn ti o ni awọn egboogi kekere si mejeeji EBV ati iba.
Endemic Burkitt lymphoma bori ninu awọn ọkunrin.
Ati ki o ṣe aiṣedeede awọn idahun anti-EBV T-cell (Kataaha et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Ewu ti lymphoma Burkitt ninu awọn eniyan ti o ni kokoro-arun HIV.
Ewu ti lymphoma Burkitt ninu eniyan.
Ipa ti iba lori iṣakoso EBV.
Ti wa ni igba diẹ nitori ẹru EBV ninu ẹjẹ agbeegbe pada si awọn ipele kekere nigbati a ba ṣe itọju iba ni aṣeyọri (Lam et al., ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún).
Bibẹẹkọ, awọn iwadii diẹ ti o wa tẹlẹ fihan pe aarun iba nla ninu awọn ọmọde nfi ẹru eto-aje pataki si awọn olupese ati awọn idile.
Awọn ẹkọ diẹ sii ni a nilo, ni pataki ni awọn orilẹ-ede ti o ni ipa giga, lati sọ fun awọn ipinnu ipin awọn orisun.
Iroyin Iba Agbaye to ṣẹṣẹ ṣe iṣiro pe ni ọdun 2022, iba fa awọn iṣẹlẹ 249 milionu ati iku 608,000 ni agbaye [1].
Nipa 95% ti awọn iku wọnyi waye ni Afirika, ati pe nipa 80% ninu wọn wa ninu awọn ọmọde labẹ ọdun marun.
Mẹrin ninu awọn orilẹ-ede wọnyi.
Nàìjíríà, DR Congo, Niger, àti Tanzania, ló jẹ́bi ohun tó lé ní ìdajì gbogbo àwọn tí ibà kú [1].
Ni 2022, lapapọ inawo lori iṣakoso iba ati imukuro ni agbaye ni ifoju ni USD 4.1 bilionu, eyiti 80% lọ si Afirika [1].
$ 1 bilionu, eyiti 80% ti lọ si Afirika [1].
Iba n fa ẹru awujọ ati eto-aje to lagbara lori awọn idile ati awọn eto ilera ati pe o wa ni Ṣiṣii Access © The Author(s) 2024.
Ṣii Wiwọle si nkan yii wa ni iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative 4.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http://creativecommons.
Iwe Iroyin Iba * Ifiweranṣẹ: Amani Thomas Mori pax_amani@yahoo.
Com 1 Apakan fun Ethics ati Health Economics, Department of Global Public Health and Primary Care, University of Bergen, P.
Àpótí 7804, 5020 Bergen, Norway 2 Muhimbili University of Health and Allied Sciences, P.
Iwe Iroyin Iba (2024) 23:334 Oju-iwe 2 ti 11 ti o ni nkan ṣe pẹlu osi [3].
Ni ọdun 2009, iye owo inawo ti itọju iṣẹlẹ ti ibà ti ko ni idiju ati ibà ti o lagbara ni ifoju ni USD 5.2 bilionu.
Ni Ilu Zambia, itọju ti iba lile ninu awọn ọmọde jẹ ida 7.7% ti owo-ori idile oṣooṣu [6].
7% ti owo oṣooṣu idile [6].
Ni India, Tanzania, ati Kenya, laarin 3% ati 6.5% ti owo-wiwọle ile tabi inawo agbara ni ifoju.
5% ti owo-wiwọle ile tabi inawo lilo ni ifoju si ifaramọ si itọju iba [7-9].
Ni Sudan, South Africa, Mozambique ati Zimbabwe iṣẹlẹ ti CHE nitori iba ni ifoju lati yatọ laarin 17 ati 32% [13-15].
Pelu ipa ti ọrọ-aje ati awujọ ti a mọ ti iba ni Afirika, ẹri lori awọn idiyele ẹyọkan ti itọju iba nla ninu awọn ọmọde ni opin.
Atunyẹwo lati ọdun 2003 nikan rii iwadi kan lati Afirika [16].
Atunwo miiran ni 2011 ri awọn iwadi mẹta [4].
Atunwo kẹta lati ọdun 2019 ṣe idanimọ awọn iwadii marun [17].
Atunwo kẹrin lati ọdun 2021 ṣe idanimọ awọn iwadii mẹfa [18].
Atunyẹwo aipẹ julọ lati ọdun 2022 (iwadi ikẹhin ni May 2020) ṣe idanimọ awọn iwadii meje [19].
Atunwo naa ti forukọsilẹ ni Prospero pẹlu Reg.
Bẹẹkọ: CRD42023401799 [26].
Ilana wiwa ati awọn iyasọtọ yiyan Awọn apoti isura infomesonu mẹrin pẹlu PubMed, Embase, Cinahl ati Oju opo wẹẹbu ti Imọ ni a ṣewadii ni ọna ṣiṣe.
Iwadi naa ko ni awọn ihamọ ọjọ, ati pe wiwa ti o kẹhin ni a ṣe ni Oṣu Kini Ọjọ 04, Ọdun 2024.
Gbogbo awọn ẹkọ, eyiti o kan awọn ọmọde labẹ ọdun 12 ni o wa pẹlu.
Awọn iyasọtọ ifisi miiran ni pe awọn iwadii ni a ṣe ni awọn orilẹ-ede ti o ni arun iba ni Afirika, wọn dojukọ iṣakoso ti iba lile (i.
Iba ti o nilo ile-iwosan) ati royin data iye owo akọkọ.
Awọn ẹkọ ti o gbẹkẹle iyasọtọ lori data keji ati awọn iwadi lori awọn aririn ajo lati awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin ni a yọkuro.
Faili afikun n fihan gbogbo awọn ọrọ wiwa ti a lo fun data data kọọkan (wo Afikun faili 1).
Aworan 1 jẹ apẹrẹ ṣiṣan PRISMA.
Gbogbo awọn nkan ti a mọ ati awọn ijabọ ni a ṣe ayẹwo nipasẹ awọn oniwadi meji, GM ati ATM ni ominira ati ṣe ayẹwo fun yiyan.
Eyikeyi iyapa ti a ti yanju nipasẹ ipohunpo, tabi nipa a kẹta alayewo.
Awọn idiyele olupese jẹ awọn ti o jẹ nipasẹ awọn ohun elo ilera ati awọn idiyele ile ni a gbe nipasẹ awọn alabojuto awọn alaisan.
Iwoye idiyele ti awujọ pẹlu olupese ati awọn idiyele ile.
Ayẹwo didara didara ni a ṣe ni ominira nipasẹ ATM ati GM.
Ayẹwo awọn nkan 8 kan ti ni idagbasoke lati Drummond et al.
Isalẹ-oke, oke-isalẹ, tabi apapo; (iii) awọn orisun ti data lilo awọn oluşewadi.
Didara ni a ṣe ayẹwo nipasẹ igbelewọn ohun kọọkan pẹlu iye ti '1' ti o ba pari ni kikun.
5 'ti ko ba pari ni kikun, '0' ti ko ba pari ati 'NA' ti ko ba wulo.
Awọn ipele didara ni a pin si bi 'kekere' ti o ba jẹ ≤ 33%, 'iwọntunwọnsi' ti Dimegilio ba wa laarin 34 ati 66% ati 'giga' ti> 66%.
Aworan sisan PRISMAMori et al.
Oṣooṣu gross owo ti orilẹ-ede (GNI) fun okoowo [35] ni a lo bi aṣoju ti owo-ori idile kọọkan.
Awọn sisanwo idile ti o kọja 10% ti owo-wiwọle yii ni a ro pe o jẹ inawo Ilera Catastrophic (CHE)[11].
Heterogeneity ni a ṣe ayẹwo nipasẹ ṣiṣe ayẹwo ọna idiyele ti a lo, tito lẹtọ ati awọn iru awọn idiyele ti o wa pẹlu, eto e.
Iba aiṣan-ẹjẹ ti o lagbara vs ibà ti o lagbara.
Awọn abajade Ikẹkọ Awọn abajade Awọn iwadii 19 ti a ṣe ni awọn orilẹ-ede 12 ni a mọ.
Mọkanla ti awọn ẹkọ wọnyi ni a lo ninu awọn atunyẹwo eto iṣaaju [37-47], ati meje ti o wa pẹlu tuntun [48-55].
Awọn ẹkọ mejila ni a ṣe ni awọn ọmọde labẹ ọdun marun, nigbati awọn miiran pẹlu awọn ọmọde ti o dagba julọ.
Awọn iwadi diẹ ni a ṣe ni awọn ile iwosan aladani.
Awọn ẹkọ mejila ni a tẹjade ṣaaju ọdun 2019.
Gbogbo awọn ijinlẹ jẹ iwọntunwọnsi si didara giga.
Iwe Iroyin Iba (2024) 23:334 Oju-iwe 5 ti 11 Pinpin Awọn iwadi meji pẹlu ni a ṣe ni orilẹ-ede ti o ju ọkan lọ [41, 48].
Awọn iwadi ti a mọ ti lo awọn ọna idiyele oriṣiriṣi.
Awọn ẹkọ mẹjọ pẹlu mejeeji olu ati awọn idiyele loorekoore, lakoko ti mẹfa pẹlu awọn idiyele loorekoore nikan [38, 39, 42, 45, 46, 51].
Olu ati awọn ohun idiyele loorekoore pẹlu, nọmba awọn ọjọ gbigba, ati iru itọju ti a lo yatọ laarin awọn ẹkọ.
Diẹ ninu awọn ijinlẹ royin awọn idiyele ẹyọkan fun awọn oriṣi ti antimalarials ti a lo, e.
Awọn ijinlẹ pupọ ko ṣe ijabọ iru itọju iba ti a lo [37, 40, 45, 47, 48], tabi nọmba awọn ọjọ gbigba wọle [40, 41, 46-48].
Iwadi nipasẹ Batura et al.
Iwadi nipasẹ Kirigia et al.
[49], royin idiyele ti o ga julọ fun ẹjẹ aarun ibà nla ni Kenya, ni lilo data ti a gba ni 1993.
Awọn ifọrọwanilẹnuwo jẹ boya da lori awọn iwadii ile tabi awọn ifọrọwanilẹnuwo ijade iwadi.
Iyatọ pupọ wa ninu awọn ohun idiyele ti o wa pẹlu.
Iwadi nipasẹ Moukoumbi et al.
[54] ni Gabon ni a ṣe ni ile-iwosan ile-ẹkọ giga kan, pẹlu ile-iṣẹ itọju ọmọde ti o tobi julọ ati ti o dara julọ ti orilẹ-ede.
Bakanna, Alonso et al.
[42] ni Mozambique pẹlu awọn idiyele ti awọn oniwosan ibile ati itọju ara ẹni.
Iye owo iba idile ati inawo ilera ajalu Bi o ṣe han ni Ọpọtọ.
Awọn idiyele ile jẹ diẹ sii ju ilọpo meji iloro yii ayafi fun Kenya[37, 52] ati Nigeria[40].
2 maapu ti nfihan iloro awọn aaye ikẹkọ [44].
Iwe Iroyin Iba (2024) 23:334 Oju-iwe 6 ti 11 Ifọrọwanilẹnuwo Iwadi yii ṣe imudojuiwọn ikẹkọ atunwo eto iṣaaju nipasẹ El-Houderi et al.
[17] nipa awọn idiyele itọju ti ibà nla ni awọn ọmọde ni Afirika.
74 Batura [48] Uganda 2021 Olu ati loorekoore iyalo SM - 24.07.
Mozambique 2021 Olu ati loorekoore iyalo SM – 52.02.
Watts [52] Kenya 2020 Olu ati iyalo loorekoore SM 3 42.59.
Alonso [42] Mozambique 2017-2018 Loorekoore SM 5 36.19.
Maka [46] Cameroon 2016 Loorekoore SM 1.22.
Kongo 2013 Loorekoore SM 2 (1-9) 51.33.
Itunu [38] Zambia* 2008 Loorekoore SM 9.39.
2008 Loorekoore SMA 63.58.
2008 Loorekoore CM 62.16.
Mori [47] Tanzania 2012 Olu ati loorekoore iyalo SM - 76.85.
Onwujekwe [40] Nigeria 2011 Olu ati recur- iyalo SM - 48.51.
Abotsi [45] Ghana 2007 Loorekoore SM - 74.82.
Lubel [41] Tanzania§ 2009 Olu ati loorekoore iyalo SM 5 66.59.
Tanzania§§ 2009 Olu ati iyalo loorekoore SM 54.96.
Uganda 2009 Olu ati loorekoore iyalo SM 59.73.
Nigeria 2009 Olu ati loorekoore iyalo SM – 108.89.
Kone [50] Burkina Faso 2005 Olu ati recur- iyalo SMA 3.07.
Olu ati loorekoore iyalo SMN 7.98.
Ayieko [37] Kenya† 2005 Olu ati recur‑ iyalo SM 5 95.08.
Kenya†† 2005 Olu ati recur‑ iyalo SM - 62.09.
Kirigia [49] Kenya¥ 1993/94 Olu ati recur‑ iyalo SM – 57.87.
1993/94 Olu ati loorekoore iyalo SMA - 87.62.
Kẹ́ńyà 1993/94 Olu-ilu ati iyalo SM – 34.69.
1993/94 Olu ati loorekoore iyalo SMA - 40.22.
Iwe Iroyin Iba (2024) 23:334 Oju-iwe 7 ti 11 nipasẹ iwadi iṣaaju.
Nọmba kekere ti awọn iwadii ti a rii ninu atunyẹwo yii jẹ iyalẹnu ni akiyesi pe ẹru iba wa ni ogidi ninu awọn ọmọde.
Malawi 2018 Taara ati aiṣe-owo SMA 45,85.
Moukoumbi [54] Gabon 2018–2019 Awọn idiyele iṣoogun taara SM 186 Euros Atunwo ti awọn igbasilẹ 244.64.
Mbalabu [53] DR Congo 2013 Taara egbogi owo SM 38.04.
Watts [52] Kenya 2020 Iṣoogun, ti kii ṣe oogun ati awọn idiyele aiṣe-taara SM 16.01.
Alonso [42] Mozambique 2017–2018 Prehospital owo, Medical, transportation, aiṣe-owo SMA 65.79.
Hennessee [43] Malawi 2012 Iṣoogun, ti kii ṣe oogun ati awọn idiyele aiṣe-taara SM 9.85.
Ilunga-Ilunga [44] DR Congo 2011 Awọn idiyele ile-iwosan, iṣoogun taara, ti kii ṣe oogun ati awọn idiyele aiṣe-taara SM 179 Awọn ifọrọwanilẹnuwo 232.46.
Onwujekwe [40] Nigeria 2011 Iye owo iwosan, gbigbe &owo aiṣe-taara SM 23.17.
Abotsi [45] Ghana 2007 Transport, aiṣe-owo SM 46.38.
Ayieko [37] Kenya 2005 Transportation, aiṣe-taara ati awọn miiran Jade ti apo owo sisan SM 16.12.
Awọn igbasilẹ iṣoogun ati awọn ifọrọwanilẹnuwo pẹlu awọn olupese itọju 24.30.
Kodhiambo [55] Kenya 2016 Gbigbe, ounje, aiṣe-taara ati taara owo SM 10.04.
Awọn ifọrọwanilẹnuwo pẹlu olufun ọkọ ayọkẹlẹ 12.3.
Awọn idiyele ile ni ọdun 2023 ni idakeji 10% ti owo-wiwọle fun okoowo kọọkan.
Anaemia ibà lileMori et al.
Mejila ti awọn iwadi ti a mọ ni a ṣe diẹ sii ju ọdun marun sẹyin, eyiti mọkanla lo diẹ sii ju ọdun mẹwa data lọ.
Ni ilodi si, awọn ọna ABC fọ iṣẹ naa sinu awọn iṣẹ kan pato ati ṣe idanimọ awọn orisun ti o somọ ati awọn iye wọn (awọn idiyele) [58].
Ni TDABC, akoko ṣe iṣiro agbara orisun fun iṣẹ kọọkan ti a ṣe lati fi iṣẹ naa ranṣẹ [59, 60].
Ọna oke-isalẹ yiyara ati ni anfani lati mu ailagbara, ṣugbọn kii ṣe deede bi iye owo-isalẹ-oke-iye [58].
Nitorinaa, awọn isunmọ wọnyi nigbagbogbo gbejade awọn iṣiro idiyele oriṣiriṣi [58, 61].
Olupese iye owo awọn ohun kan yatọ laarin awọn ẹkọ, paapaa awọn ti nlo awọn ọna idiyele kanna.
Diẹ ninu awọn ijinlẹ pẹlu mejeeji olu ati awọn idiyele loorekoore nigba ti awọn miiran pẹlu diẹ ninu awọn idiyele loorekoore nikan [38, 39, 42, 45, 46, 51].
Iru ati sakani ti olu to wa tabi awọn ohun idiyele loorekoore tun yatọ.
Fun apẹẹrẹ, iwadi nipasẹ Maka et al.
[46] ko pẹlu awọn idiyele ti o wa titi tabi awọn owo-ori nitori awọn onkọwe ṣe afiwe awọn aṣayan itọju meji.
Iwadi nipasẹ Moukoumbi et al.
Ni Gabon ti ṣe apẹrẹ lati ṣe iṣiro awọn idiyele olupese, ṣugbọn o ṣe iṣiro nikan awọn idiyele ti awọn alaisan san.
Awọn apẹrẹ ikẹkọ tun yatọ.
Awọn ẹkọ mejila jẹ apakan-agbelebu.
Awọn ẹkọ idiyele ti o da lori idanwo ni a ṣe labẹ awọn ipo to dara ati, nitorinaa ni iwulo itagbangba kekere.
Awọn ipari ti awọn ile iwosan tun ni ipa lori iye owo itọju, sibẹsibẹ awọn iwadi mẹsan nikan ni o sọ nọmba awọn ọjọ gbigba wọle.
Awọn ẹkọ mẹta royin ọjọ mẹta tabi diẹ sii [39, 46, 52, 55], ati ninu awọn ẹkọ marun, nọmba awọn ọjọ yatọ laarin 4 ati 9.
3 ọjọ [37, 38, 42, 50, 51].
Nitorina, awọn nkan wọnyi gbọdọ wa ni imọran nigbati o ba ṣe afiwe laarin awọn orilẹ-ede ti awọn idiyele ti itọju iba.
Bibẹẹkọ, pipese idinku iye owo alaye diẹ sii laarin awọn ẹkọ idiyele yoo dẹrọ lafiwe deede diẹ sii ti awọn ikẹkọ.
Bii awọn idiyele olupese, awọn idiyele ile yatọ laarin awọn ikẹkọ nipataki nitori awọn nkan idiyele tabi awọn ẹka ti o wa pẹlu.
Iwe Iroyin Iba (2024) 23:334 Oju-iwe 9 ti 11 ti n tọju ọmọ alaisan.
Diẹ ninu awọn ẹkọ fun apẹẹrẹ nipasẹ Mbalabu ati Moukoumbi et al.
Ni DR Congo ati Gabon nikan pẹlu awọn idiyele iṣoogun taara [53, 54] lakoko ti iwadi nipasẹ Abotsi et al.
Ni Ghana (2012) pẹlu gbigbe ati awọn idiyele aiṣe-taara [45].
Awọn ẹkọ nipasẹ Watts (Kenya) [52], Hennessee (Malawi) [43] ati Onwujekwe (Nigeria) [40] pẹlu awọn owo iwosan taara ati ti kii ṣe iwosan ati awọn owo aiṣe-taara.
Iwadi nipasẹ Ilunga-Ilunga et al.
Bakanna, iwadi nipasẹ Alonso et al.
Ni gbogbo awọn orilẹ-ede ayafi Kenya ati Nigeria, awọn idiyele ile ti a royin jẹ diẹ sii ju ilọpo meji owo ti n wọle ala.
Keji, awọn sakani ati awọn iye agbedemeji ti a royin nilo lati ni itumọ pẹlu iṣọra ti o ṣe akiyesi iyatọ ti awọn ẹkọ ti o wa pẹlu.
Ni ikẹhin, GNI oṣooṣu fun eniyan kọọkan ni a lo bi aṣoju fun owo-wiwọle ile kọọkan.
Ni afikun, iwadi naa fihan pe ọpọlọpọ awọn data iye owo ti o wa tẹlẹ ti dagba ju ọdun mẹwa lọ.
Ipari Ẹri nipa iye owo ti iṣakoso iba ti o lagbara ni awọn ọmọde ni Afirika ko ni diẹ.
Pelu awọn idiwọn ti a sọ, awọn iwadi ti o wa tẹlẹ fihan pe aisan naa nfa ẹru aje pataki lori eto ilera ati awọn ile.
1186/s12936-024-05173-w.
Ohun elo Afikun 1 Awọn Ijẹwọ Ko wulo.
Awọn ifunni onkọwe A.
Eyin conceptualized iwe afọwọkọ.
M ṣe agbekalẹ awọn ofin wiwa ati ṣewadii ni ominira awọn apoti isura data ati ṣayẹwo awọn nkan ti a damọ.
O tunwo ati tunse awọn ọrọ wiwa.
ATM ati GM jade data ati ṣe awọn sọwedowo didara.
M kowe iwe afọwọkọ akọkọ.
Eyin ka ki o si ṣe ilọsiwaju awọn ọrọ ti o tẹle ti iwe afọwọkọ naa.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ti o kẹhin.
Ifowopamọ Ifowopamọ wiwọle Ṣii ti a pese nipasẹ University of Bergen.
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Ko si awọn ipilẹ data ti ipilẹṣẹ tabi itupalẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ.
Ifọwọsi Iwa Awọn ikede ati igbanilaaye lati kopa Ko wulo.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Ti gba: 29 Okudu 2024 Ti gba: 4 Oṣu kọkanla 2024Mori et al.
Iwe Iroyin Iba (2024) 23:334 Oju-iwe 10 ti 11 Awọn itọkasi 1.
Iroyin iba agbaye 2023.
WHO: Ẹru ti o ga si ipa giga: esi iba ti a fojusi.
Int/awọn atẹjade/i/ohun kan/WHO-CDS-GMP-2018.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; 2018.
Ẹru aje ati awujọ ti iba.
White MT, Conteh L, Cibulskis R, Ghani AC.
Awọn idiyele ati imunadoko iye owo ti awọn idasi iṣakoso iba — atunyẹwo eto.
Sicuri E, Vieta A, Lindner L, Constenla D, Sauboin C.
Awọn idiyele eto-ọrọ aje ti iba ni awọn ọmọde ni awọn orilẹ-ede mẹta ti iha isale asale Sahara: Ghana, Tanzania ati Kenya.
Mtalimanja M, Abasse KS, Mtalimanja JL, Yuan XZ, Wenwen D, Xu W.
Agbeyewo Eco- nomic ti iba lile ninu awọn ọmọde labẹ ọdun 14 ni Zambia.
Iye owo Eff Resour Alloc.
Singh MP, Saha KB, Chand SK, Sabin LL.
Iye owo aje ti iba ni ipele ile ni awọn agbegbe gbigbe giga ati kekere ti aringbungbun India.
Somi MF, Butler JR, Vahid F, Njau JD, Kachur SP, Abdulla S.
Ẹru ọrọ-aje ti iba ni igberiko Tanzania: awọn iyatọ nipasẹ ipo ọrọ-aje ati akoko.
Trop Med Int Health.
Chuma JM, Thiede M, Molyneux CS.
Ṣiṣatunyẹwo awọn idiyele eto-ọrọ aje ti iba ni ipele idile: ẹri lati lilo ilana itupalẹ tuntun ni igberiko Kenya.
Xu K: Pipin awọn sisanwo ati awọn inawo ajalu-ogy.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun 2004.
Int/awọn atẹjade/i/ohun/EIP-FER-DP.
Wagstaff A, van Doorslaer E.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si lati ọ̀kan.
Mẹ̀fà million si mèjì.
Iṣẹlẹ pọ lati igba ati ọgọ́ta.
Màrún fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Microscope jẹ màrún.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Orile-ede naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn apapọ itọju kokoro (ITN) nipasẹ ọpọ.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Mẹ̀jọ milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sun labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Itoju wiwa laarin awọn ọmọde ti o ni iba.
Ni Ipinle jẹ mèjìdinlàádọ́ta.
Ipin awọn ọmọde ti o ni irẹwẹsi fun ti itọju jẹ.
Ti o wa ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba jẹ mèjìdinlọgbọ̀n.
Ibora ti awọn iwọn meji tabi diẹ sii ti SP fun itọju idena lainidii ti iba nigba.
Oyun pọ lati mẹ̀talelogún.
Odo pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá si mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju ọ̀kan.
Awọn ọran miliọnu mẹ̀fà ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Cross River wa ni Guusu-Gusu ti Nigeria.
Aala Benue.
Orilẹ-ede Sud-Ouest ti Orilẹ-ede Cameroon.
Ati Okun Atlantiki.
Awọn olugbe ipinlẹ ti a pinnu jẹ mẹ̀rin.
Mèjì million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀rin.
Mẹ̀fà milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (May si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika mèjì.
Mẹ̀fà millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju ọ̀kan.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si lati ọ̀kan.
Ọ̀kan million si ọ̀kan.
Iṣẹlẹ pọ lati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Maikirosikopi dinku lati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀talelogún.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Orile-ede naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn apapọ itọju kokoro (ITN) nipasẹ ọpọ.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Mèjì milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sun labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati ọ̀kandinlàádọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọgbọ̀n.
Ipinle dinku lati ọ̀kanlelọgọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìdinlọgọ́ta.
Awọn ipin ti awọn ọmọ febrile.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati ẹ̀tàdínlógún.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si màrúndinlọgbọ̀n.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun pọ lati màrúndinlọgbọ̀n.
Mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju ọ̀kan.
Awọn ọran miliọnu mẹ̀sán ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Delta wa ni Guusu-Guusu Ekun ti Nigeria.
Ó pààlà Edo ní ìhà àríwá.
Anambra ati Rivers si-õrùn.
Ati Bayelsa si guusu.
Nigba ti Bight of Benin bo.
Nipa awọn ibuso ogorun ati ọgọ́ta ti eti okun ti Ipinle si iwọ-oorun.
Awọn olugbe ifoju ti Ipinle jẹ.
Mẹ̀ta milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀fà.
Mẹ̀jọ milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Àkókò òjò (Oṣù sí Kọkànlá Oṣù) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika mèjì.
Milimita (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mèjì.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti mèjìdinlàádọ́rin million awọn arun iba ni Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si lati ọ̀kan.
Mẹ̀rin million si ọ̀kan.
Iṣẹlẹ pọ lati igba ati mèjìdinlogójì.
Mẹ̀ta fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Maikirosikopi dinku lati ogún.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀wá.
Odo pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Orile-ede naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn apapọ itọju ipakokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Mẹ̀sán milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sun labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Alekun lati èjìdínlógún.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Itọju wiwa laarin awọn ọmọde ti o ni iba ninu.
Ipinle dinku lati màrúndinlàádọ́rin.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìlelogójì.
Tani itọju ti a wa ati ẹniti o gba ika tabi gigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati èjìlá.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kandinlàádọ́ta.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun dinku lati ẹ̀rìnlá.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju odo.
Awọn ọran miliọnu mẹ̀sán ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Ebonyi wa ni Guusu-Ila-oorun ti Nigeria.
Aala Benue.
Ifihan Cross Niger igbo iyipada.
Drier Guinea igbo-savanna moseiki.
Awọn olugbe ipinlẹ ti a pinnu jẹ mẹ̀ta.
Odo milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀ta.
Mẹ̀rin million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Àsìkò òjò (Oṣù sí Oṣù Kẹwàá) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀kan.
Milimita (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju ọ̀kan.
Màrún pere ni ogorun-un ti mèjìdinlàádọ́rin milionu awọn arun iba Naijiria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si wa ni ayika ọ̀kan.
Iṣẹlẹ pọ lati igba ati mèjìdinlogorun.
Màrún fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Maikirosikopi dinku lati ọgbọ̀n.
Odo pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si màrúndinlọgbọ̀n.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Orile-ede naa ṣe iyipo to ṣẹṣẹ julọ ti awọn neti ti a tọju kokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ọ̀kan milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sun labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati àádọ́ta.
Odo pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìdinlàádọ́ta.
Ipinle dinku lati mẹ̀talelàádọ́rin.
Odo pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìlelàádọ́rin.
Ipin ti awọn ọmọ iba.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi gigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati mèje.
Odo pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Itoju idena igba diẹ ti iba lakoko oyun dinku lati mẹ̀talelogún.
Mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju ọ̀kan.
Awọn ọran miliọnu mẹ̀fà ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Edo wa ni agbegbe Guusu-Gusu ti Nigeria.
O dogbe Kogi.
Pelu Odo Niger ni eba ila-oorun re.
Awọn olugbe ifoju ti Ipinle jẹ.
Màrún million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati màrún.
Odo milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (Kẹrin si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀kan.
Mèjì millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju ọ̀kan.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ti mèjìdinlàádọ́rin milionu awọn arun iba Naijiria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju wa ni ayika ọ̀kan.
Isẹlẹ ifoju.
Ti dinku lati igba ati mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Mẹ̀sán fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Itan iba nipasẹ ohun airi.
Alekun lati èjìdínlógún.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìlelogún.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Orile-ede naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn apapọ itọju kokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀ta milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sun labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Alekun lati mẹ̀wá.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si èjìlá.
Itoju wiwa laarin awọn ọmọde ti o ni iba.
Ni Ipinle jẹ mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Ipin awọn ọmọde ti o ni irẹwẹsi fun ẹniti itọju jẹ.
Ti o wa ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba jẹ mẹ̀rindinlogójì.
Ibora ti awọn iwọn meji tabi diẹ sii ti SP fun itọju idena lainidii ti iba nigba.
Oyun pọ lati ẹ̀rìndínlógún.
Mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ogún.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju ọ̀kan.
Awọn ọran miliọnu mẹ̀jọ ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Ekiti wa ni agbegbe Guusu-Iwọ-oorun ti Nigeria.
O ba Kwara si ariwa.
Si ariwa-õrùn.
Si guusu ati guusu-ila-orun nipa Ondo.
Ati Osun l’orun.
Ifoju olugbe jẹ mẹ̀ta.
Mẹ̀rin million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀ta.
Mẹ̀sán milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (Kẹrin si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀kan.
Màrún millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju ọ̀kan.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ti mèjìdinlàádọ́rin million awọn arun iba ni Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju wa ni ayika ọ̀kan.
Isẹlẹ ifoju.
Ti dinku lati ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelogún.
Mẹ̀rin fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Iba itankalẹ nipasẹ ohun airi.
Dinku lati mèjìdinlọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ogún.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Orile-ede naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn neti ti a ṣe itọju insecticide (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀ta milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sun labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Awọn ọran miliọnu mẹ̀sán ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Kaduna wa ni agbegbe North-Western ti Nigeria.
O bode Kebbi.
Ati Jigawa State.
Awọn olugbe ti ipinlẹ jẹ ifoju jẹ mẹ̀jọ.
Mẹ̀ta million ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati.
Mẹ̀jọ milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Àsìkò òjò (Oṣù sí Kọkànlá Oṣù) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo ọdọọdun ni ayika ọ̀kan.
Milimita (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju màrún.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si lati mẹ̀ta.
Odo milionu si mẹ̀ta.
Iṣẹlẹ pọ lati ọọdunrun ati ogójì.
Mèje fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Maikirosikopi dinku lati mẹ̀rindinlogójì.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ẹ̀rìndínlógún.
Mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Orile-ede naa ṣe iyipo to ṣẹṣẹ julọ ti awọn apapọ itọju kokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Mẹ̀fà milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati ọ̀kanlelọgọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Ipinle naa pọ si lati mèjìdinlọgọ́ta.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀talelọgọ́rin.
Awọn ipin ti awọn ọmọ iba.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Ti dinku lati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìlelogún.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun dinku lati mẹ̀talelogún.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju mèjì.
Awọn ọran miliọnu mẹ̀sán ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Kano wa ni agbegbe North-Western ti Nigeria.
O dopin Katsina si ariwa-oorun.
Jigawa si ariwa-õrùn.
Bauchi si guusu-õrùn.
Ati Kaduna si guusu-oorun.
Awọn olugbe ilu ti a pinnu jẹ ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀ta milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀jọ milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (May si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá.
Màrún millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ṣe alabapin ifoju mẹ̀sán.
Odo pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si lati màrún.
Mèje million si mẹ̀fà.
Iṣẹlẹ dinku lati irinwo ati èjìlá.
Mẹ̀sán fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Maikirosikopi dinku lati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si màrúndinlọgbọ̀n.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ipinle naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn apapọ itọju ipakokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Mẹ̀fà milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Pọ lati mẹ̀talelogójì.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀talelọgọ́ta.
Itọju wiwa laarin awọn ọmọde ti o ni iba ninu awọn.
Ipinle dinku lati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀rinnlelogójì.
Tani itọju ti a wa ati ẹniti o gba ika tabi gigigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati màrún.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọgbọ̀n.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun dinku lati màrúndinlọgbọ̀n.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju mẹ̀ta.
Awọn ọran miliọnu odo ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Katsina wa ni agbegbe North-Western ti Nigeria.
O dopin Kaduna.
Ati Jigawa State.
Awọn olugbe ti ipinlẹ jẹ ifoju jẹ mẹ̀sán.
Mẹ̀ta milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀sán.
Milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (May si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrún.
Mẹ̀fà millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mẹ̀rin.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti mèjìdinlàádọ́rin milionu awọn arun iba Naijiria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si lati mẹ̀ta.
Odo milionu si mẹ̀ta.
Iṣẹlẹ dinku lati ọọdunrun ati ọgọ́ta.
Mẹ̀ta fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Maikirosikopi pọ si lati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ipinle naa ṣe iyipo to ṣẹṣẹ julọ ti awọn apapọ itọju kokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Mẹ̀rin milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati mẹ̀talelàádọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kanlelogójì.
Ipinle naa pọ si lati mèjìlelàádọ́ta.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọgọ́rin.
Awọn ipin ti awọn ọmọ febrile.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati màrúndinlọgbọ̀n.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si màrúndinlàádọ́rin.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun dinku lati ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju mèjì milionu awọn arun iba ni Afirika.
Awọn ọran miliọnu mèjì ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Laarin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ipinle Kebbi wa ni agbegbe North-Western ti Nigeria.
O dopin Sokoto ati Zamfara.
Si ila-oorun ati ariwa.
Niger si guusu.
Ati Orile-ede Benin ati Orile-ede Niger si.
Awọn olugbe ti ipinlẹ jẹ ifoju jẹ màrún.
Odo milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati màrún.
Mẹ̀ta milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (Kẹrin si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́ta.
Mẹ̀sán millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mẹ̀ta.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ti mèjìdinlàádọ́rin milionu awọn arun iba Naijiria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju dinku lati mèjì.
Mẹ̀fà million si mèjì.
Iṣẹlẹ dinku lati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
Mẹ̀sán fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Maikirosikopi dinku lati mẹ̀talelọgọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kandinlàádọ́ta.
Odo pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ijọba naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn apapọ itọju kokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Màrún million ITN ti pin nipasẹ ọpọ.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Alekun lati mẹ̀tadinlogójì.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìdinlogójì.
Itọju wiwa laarin awọn ọmọde ti o ni iba ninu.
Ipinle pọ lati mẹ̀rinnlelogójì.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀tadinlàádọ́ta.
Tani itọju ti a wa ati ẹniti o gba ika tabi gigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìlelogójì.
Itoju idena igba diẹ ti iba lakoko oyun dinku lati màrúndinlọgbọ̀n.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Awọn ọran ifoju akojo ti o yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún jẹ odi bi o ti wa.
Bi ilosoke ninu awọn iṣẹlẹ ni asiko yii.
Màrúndinlogorun million laarin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ipinle Kogi wa ni Ariwa-Central Region ti Nigeria.
O bode Ekiti ati Kwara si.
Federal Capital Territory si ariwa.
Nasarawa si ariwa-õrùn.
Niger si ariwa-oorun.
Edo ati Ondo si guusu-iwọ-oorun.
Anambra ati Enugu si guusu-õrùn.
Awọn olugbe ifoju ti Ipinle jẹ mẹ̀rin.
Mèjì million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati màrún.
Mẹ̀ta milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle ni iriri awọn akoko meji pato
Akoko (Kẹrin si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo ọdọọdun ni ayika ọ̀kan.
Mẹ̀ta millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mèjì.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju wa ni ayika ọ̀kan.
Isẹlẹ ifoju.
Ti dinku lati ọọdunrun ati mèje.
Mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Iba itankalẹ nipasẹ ohun airi.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Orile-ede naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn apapọ itọju insecticide (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀rin milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju awọn iwadi.
Ti dinku lati mèjìlelogún.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si èjìdínlógún.
Ipinle dinku lati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Awọn ipin ti awọn ọmọ iba.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati mẹ̀wá.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Itoju idena igba diẹ ti iba lakoko oyun dinku lati mèjìlelọgbọ̀n.
Mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju mẹ̀rin.
Awọn ọran miliọnu odo ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ìpínlẹ̀ Kwara wà ní ẹkùn Àríwá-Àríwá ní Nàìjíríà.
Ó pààlà sí Kogi sí ìhà ìlà oòrùn.
Niger si ariwa.
And Ekiti Osun.
Ati Oyo si guusu.
Orilẹ-ede Benin si iwọ-oorun.
Awọn olugbe ilu ti a pinnu jẹ mẹ̀ta.
Mẹ̀ta milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀ta.
Mẹ̀jọ milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (May si Kẹsán) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀kan.
Mẹ̀sán millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ṣe alabapin ifoju ọ̀kan.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju wa ni ayika ọ̀kan.
Isẹlẹ ifoju.
Alekun lati ọọdunrun ati mèjì.
Odo fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Iba itankalẹ nipasẹ ohun airi.
Ti dinku lati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si màrún.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Orile-ede naa ṣe iyipo to ṣẹṣẹ julọ ti awọn neti ti a ṣe itọju insecticide (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Odo milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Alekun lati ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kandinlogójì.
Itọju wiwa laarin awọn ọmọde ti o ni iba ninu.
Ipinle pọ lati mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Odo pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Tani itọju ti a wa ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun pọ lati ẹ̀ẹ́dógún.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju mèjì.
Awọn ọran miliọnu odo ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Eko wa ni agbegbe South-Western ti Nigeria.
O ni bode mo orile-ede Republic of Benin si.
Oorun ati Ogun State si ariwa-õrùn.
Awọn olugbe ti ipinlẹ ti a pinnu jẹ èjìlá.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ọ̀kan milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Àkókò òjò (Oṣù sí Oṣù Kẹwàá) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀kan.
Milimita (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mẹ̀ta.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti orilẹ-ede Naijiria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si lati mèjì.
Mèjì million si mèjì.
Iṣẹlẹ pọ lati ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Mẹ̀sán fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Maikirosikopi jẹ mèjì.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ipinle naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn neti ti a ṣe itọju insecticide (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Mèjì milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati ọ̀kanlá.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀sán.
Itọju wiwa laarin awọn ọmọde ti o ni iba ninu.
Ipinle pọ lati mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀talelàádọ́rin.
Tani itọju ti a wa ati ẹniti o gba ika tabi gigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati ẹ̀rìnlá.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀rindinlogójì.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun dinku lati ẹ̀tàlá.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju mẹ̀ta.
Awọn ọran miliọnu màrún ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Nasarawa wa ni agbegbe Ariwa-Central ti Nigeria.
O dogbe Taraba ati.
Plateau si ila-oorun.
Kaduna si ariwa.
Kogi ati Benue si guusu.
Ati Federal Capital.
Agbegbe si ìwọ-õrùn.
Awọn olugbe ti ipinlẹ ti a pinnu jẹ mèjì.
Mẹ̀fà milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀ta.
Milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Àkókò òjò (Oṣu Kẹta sí October) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀kan.
Milimita (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju ọ̀kan.
Mèjì pere ni ogorun-un ti mèjìdinlàádọ́rin million awọn arun iba ni Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju wa ni ayika odo.
Isẹlẹ ifoju.
Alekun lati igba ati mèjìlelàádọ́ta.
Ọ̀kan fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Ti dinku lati màrúndinlogójì.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ipinle naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn neti ti a ṣe itọju insecticide (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ọ̀kan million ITN ti pin nipasẹ ọpọ.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati mẹ̀rinnlelogójì.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ẹ̀rìnlá.
Ipinle dinku lati mẹ̀talelọgọ́rin.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìlelàádọ́ta.
Iwọn awọn ọmọde ti o ni igbẹ.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati ọgbọ̀n.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun pọ lati mẹ̀rinnlelogún.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju ọ̀kan.
Awọn ọran miliọnu ọ̀kan ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Niger wa ni agbegbe Ariwa-Central ti Nigeria.
O dogbe Zamfara.
Kaduna si ariwa.
Federal Capital Territory si ila-oorun.
Koggi ati Kwara si Gusu ati Orile-ede Benin ni iwọ-oorun.
Iṣiro ti Ipinle.
Awọn olugbe jẹ mẹ̀fà.
Mèjì million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀fà.
Mẹ̀rin million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Orile-ede naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (Kẹrin si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀kan.
Mèje millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mẹ̀ta.
Mèjì pere ni ogorun-un ti mèjìdinlàádọ́rin million awọn arun iba ni Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju wa ni ayika mèjì.
Isẹlẹ ifoju.
Ti dinku lati ọọdunrun ati mèjìdinlàádọ́rin.
Màrún fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Iba itankalẹ nipasẹ ohun airi.
Ti dinku lati mẹ̀talelọgbọ̀n.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ogún.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Orile-ede naa ṣe iyipo to ṣẹṣẹ julọ ti awọn neti ti a ṣe itọju insecticide (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Mèje milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ.
Iwọn ti awọn ti o sun labẹ ITN ni alẹ ṣaaju awọn iwadi.
Ti dinku lati mèjìdinlogójì.
Odo pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìlelogún.
Ipinle dinku lati ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀talelàádọ́rin.
Iwọn awọn ọmọde ti o ni igbẹ.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọgbọ̀n.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun pọ lati ogún.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju mèjì.
Awọn ọran miliọnu mẹ̀fà ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Ogun wa ni agbegbe Guusu-Iwọ-oorun ti Nigeria.
O dogbe ilu Eko.
Ati Orile-ede Benin.
Ni Abeokuta bi oluilu ati ilu ti o tobi julọ.
Ala-ilẹ igbo ojo ni pataki julọ.
Pẹlu savanna igi ni ariwa-oorun.
Awọn olugbe ti a pinnu jẹ màrún.
Mẹ̀sán milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀fà.
Mẹ̀ta milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle ni iriri awọn akoko meji pato
Àkókò òjò (Oṣù sí Kẹsán) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀kan.
Milimita (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mèjì.
Màrún pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si lati ọ̀kan.
Màrún million si ọ̀kan.
Iṣẹlẹ pọ lati igba ati mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Mẹ̀sán fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Maikirosikopi pọ si lati ẹ̀rìnlá.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀rinnlelogún.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Orile-ede naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn neti ti a ṣe itọju insecticide (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Mẹ̀ta milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Alekun lati èjìlá.
Mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kanlelogún.
Itọju wiwa laarin awọn ọmọde ti o ni iba ninu.
Ipinle pọ lati mẹ̀rindinlogójì.
Odo pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kandinlogójì.
Tani itọju ti a wa ati ẹniti o gba ika tabi gigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Ti dinku lati mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kanlelọgọ́ta.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun dinku lati ẹ̀tàdínlógún.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju mèjì.
Awọn ọran miliọnu mèje ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Ondo wa ni agbegbe Guusu-Iwọ-oorun ti Nigeria.
Ààlà Èkìtì.
Ati Osun States.
Ni Akure ni olu ilu.
Pẹlu aaye ti o ga julọ ni iwọ-oorun Naijiria.
Idaji lori ẹgbẹrun mita.
Awọn olugbe ti ipinlẹ jẹ ifoju màrún.
Odo milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati màrún.
Milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Orile-ede naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (May si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀kan.
Mèjì millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju wa ni ayika ọ̀kan.
Isẹlẹ ifoju.
Ti dinku lati ọọdunrun ati màrúndinlọgbọ̀n.
Odo fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Iba itankalẹ nipasẹ ohun airi.
Alekun lati ọ̀kanlelogún.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Orile-ede naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn neti ti a tọju kokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Mẹ̀sán milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati ogún.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ẹ̀tàdínlógún.
Ipinle dinku lati ọ̀kandinlọgọ́ta.
Mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìdinlàádọ́ta.
Iwọn awọn ọmọde ti o ni igbẹ.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi gigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Ti dinku lati mẹ̀tadinlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ẹ̀rìndínlógún.
Itoju idena igba diẹ ti iba lakoko oyun dinku lati mèjìlelogún.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju ọ̀kan.
Awọn ọran miliọnu mẹ̀rin ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Osun wa ni agbegbe Guusu-Iwọ-oorun ti Nigeria.
Ààlà Èkìtì.
Ati Oyo States.
Awọn ẹya ara ẹrọ ti Nigeria pẹtẹlẹ igbo ni guusu ati drier Guinean.
Igbo-savanna mosaiki ni ariwa.
Awọn olugbe ti ipinlẹ jẹ ifoju jẹ mẹ̀rin.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati màrún.
Mèje million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Àkókò òjò (Oṣu Kẹta si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo ọdọọdun ni ayika ọ̀kan.
Milimita (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mèjì.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti orilẹ-ede Naijiria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si lati ọ̀kan.
Mẹ̀fà million si ọ̀kan.
Iṣẹlẹ dinku lati ọọdunrun ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Màrún fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Microscope dinku lati mẹ̀talelọgbọ̀n.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ijọba naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn apapọ itọju kokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ọ̀kan million ITN ti pin nipasẹ ọpọ.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi naa.
Alekun lati ọ̀kanlelogún.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si màrúndinlogójì.
Itọju wiwa laarin awọn ọmọde ti o ni iba ninu.
Ipinle dinku lati àádọ́rin.
Mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kanlelọgọ́ta.
Tani itọju ti a wa ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati èjìlá.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìdinlàádọ́ta.
Itoju idena idena ti iba lakoko oyun dinku lati ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju ọ̀kan.
Awọn ọran miliọnu mèje ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Oyo wa ni agbegbe Guusu-Iwọ-oorun ti Nigeria.
O dogbe Kwara.
Ati Orile-ede Benin.
Awọn olugbe ilu ti a pinnu jẹ mèje.
Màrún million ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati.
Màrún million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (Kẹrin si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀kan.
Odo millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mẹ̀rin.
Mèjì pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si lati mèjì.
Màrún million si mèjì.
Iṣẹlẹ pọ lati igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Microscope pọ si lati ọ̀kàndínlógún.
Mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ogún.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ipinle naa ṣe iyipo to ṣẹṣẹ julọ ti awọn neti ti a ṣe itọju insecticide (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Mèjì milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Ipinle dinku lati mẹ̀talelọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Iwọn awọn ọmọde ti o ni igbẹ.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati àádọ́rin.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si màrúndinlọgọ́rin.
Itoju idena idena ti iba lakoko oyun pọ si lati èjìdínlógún.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju mẹ̀ta.
Awọn ọran miliọnu mèje ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ìpínlẹ̀ Plateau wà ní ẹkùn Àríwá-Àríwá ní Nàìjíríà.
O ni bode Bauchi si ariwa ila oorun.
Kaduna si ariwa-oorun.
Nasarawa si guusu-iwọ-oorun ati Taraba si guusu-ila-oorun.
Awọn olugbe ilu ti a pinnu jẹ mẹ̀rin.
Mẹ̀rin million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀rin.
Mẹ̀sán million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (May si August) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀kan.
Mèje millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mèjì.
Odo pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti orilẹ-ede Naijiria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si lati ọ̀kan.
Ọ̀kan million si ọ̀kan.
Iṣẹlẹ pọ lati igba ati mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Màrún fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Maikirosikopi dinku lati màrúndinlogójì.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si èjìdínlógún.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ipinle naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn neti ti a ṣe itọju insecticide (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Mẹ̀sán milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati mèjìdinlogójì.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Ipinle dinku lati mèjìdinlọgọ́rin.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìlelàádọ́ta.
Iwọn awọn ọmọde ti o ni igbẹ.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Ti dinku lati mẹ̀rinnlelogún.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kàndínlógún.
Agbegbe ti awọn iwọn meji tabi diẹ sii ti SP.
Fun itọju idalọwọduro igbakọọkan ti iba nigba oyun pọ lati mẹ̀talelogún.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju mèjì.
Awọn ọran miliọnu odo ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Rivers wa ni Guusu-Gusu ti Nigeria.
O ni bode Imo si ariwa.
Abia ati Akwa Ibom si ila-oorun.
Ati Bayelsa ati Delta si ìwọ-õrùn.
Iṣiro ti Ipinle.
Awọn olugbe jẹ mèje.
Odo milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀jọ.
Mẹ̀sán milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (Kẹrin si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika mèjì.
Mèjì millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mèjì.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju pọ si lati ọ̀kan.
Màrún million si mèjì.
Iṣẹlẹ pọ lati ogorun ati mẹ̀rindinlogorun.
Mèje fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Microscope jẹ mẹ̀jọ.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ipinle naa ṣe iyipo to ṣẹṣẹ julọ ti awọn netiwọki itọju insecticide (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Mẹ̀fà milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀wá.
Ipinle dinku lati màrúndinlọgọ́rin.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìdinlọgọ́ta.
Iwọn awọn ọmọde ti o ni igbẹ.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Ti dinku lati ogún.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèje.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun dinku lati ẹ̀tàdínlógún.
Odo pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju mèjì.
Awọn ọran miliọnu mèje ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Sokoto wa ni agbegbe ariwa-oorun ti Nigeria.
O ni bode Zamfara si ila-oorun.
Kebbi si ìwọ-õrùn ati guusu ati awọn Republic of Niger si ariwa.
Awọn olugbe ti a pinnu jẹ màrún.
Mẹ̀sán milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati màrún.
Mẹ̀sán million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (May si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mèjì.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti mèjìdinlàádọ́rin milionu awọn arun iba Naijiria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju dinku lati mèjì.
Mèjì million si ọ̀kan.
Iṣẹlẹ dinku lati irinwo ati mẹ̀jọ.
Mèjì fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Microscope dinku lati mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si màrúndinlogójì.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ipinle naa ṣe iyipo aipẹ julọ ti awọn neti ti a tọju ipakokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Màrún milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Ti dinku lati mèjìdinlàádọ́ta.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Ipinle naa pọ si lati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kanlelàádọ́rin.
Iwọn awọn ọmọde ti o ni igbẹ.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati èjìdínlógún.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọgbọ̀n.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun pọ lati mèjìdinlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Awọn ọran ifoju akojo ti o yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún jẹ odi bi o ti wa.
Bi ilosoke ninu awọn iṣẹlẹ ni asiko yii.
Ipinle Taraba wa ni agbegbe Ariwa-Ila-oorun ti Nigeria.
O bode Nasarawa ati.
Benue si ìwọ-õrùn.
Plateau si ariwa-oorun.
Bauchi ati Gombe si ariwa.
Ariwa-õrùn.
Ati Orile-ede Cameroon si guusu.
Awọn olugbe ifoju ti Ipinle.
Mẹ̀ta milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀ta.
Mẹ̀fà million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (May si Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ọ̀kan.
Mẹ̀fà millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju ọ̀kan.
Màrún pere ni ogorun-un ti mèjìdinlàádọ́rin milionu awọn arun iba Naijiria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju wa ni ayika ọ̀kan million.
Isẹlẹ ifoju.
Alekun lati igba ati àádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Iba gbale nipasẹ airi.
Ti dinku lati mèjìlelogójì.
Mèje pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ipinle naa ṣe iyipo to ṣẹṣẹ julọ ti awọn neti ti a tọju kokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Mẹ̀sán milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi.
Alekun lati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìdinlogójì.
Itọju wiwa laarin awọn ọmọde ti o ni iba ninu.
Ipinle dinku lati àádọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Tani itọju ti a wa ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Alekun lati mèjìdinlọgbọ̀n.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀tadinlàádọ́ta.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun pọ lati ẹ̀ẹ́dógún.
Mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ifoju odo.
Awọn ọran miliọnu mẹ̀sán ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Yobe wa ni agbegbe Ariwa-Ila-oorun ti Nigeria.
O ni bode mo orile-ede olominira Niger.
Borno ati Adamawa si ila-oorun ati guusu.
Awọn olugbe ifoju ti Ipinle jẹ.
Mẹ̀rin million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan) ati mẹ̀rin.
Odo milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Ati akoko ojo (May/Okudu si Kẹsán/Oṣu Kẹwa) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun.
Mèjì millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju ọ̀kan.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju wa ni ayika ọ̀kan.
Isẹlẹ ifoju.
Alekun lati igba ati ọgọ́rin.
Mèje fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Iba jẹ itankalẹ nipasẹ ohun airi.
Alekun lati èjìdínlógún.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ogún.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ipinle naa ṣe iyipo to ṣẹṣẹ julọ ti awọn neti ti a tọju kokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Mẹ̀rin milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi naa.
Ti dinku lati màrúndinlọgọ́ta.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mèjìlelogójì.
Iwọn awọn ọmọde ti o ni igbẹ.
Fun ẹniti a ti wa itọju ati ẹniti o gba ika tabi igigirisẹ fun ayẹwo aisan iba.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀talelàádọ́ta.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun dinku lati mèjìlelọgbọ̀n.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Awọn ọran miliọnu màrún ni a yago fun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ipinle Zamfara wa ni agbegbe Ariwa-Iwọ-oorun ti Nigeria.
Kaduna si guusu.
Kebbi ati Niger.
Awọn ipinlẹ si iwọ-oorun.
Awọn olugbe ipinlẹ ti a pinnu jẹ màrún.
Ipinle naa ni iriri awọn akoko ọtọtọ meji
Akoko (May si Kẹsán) (mẹ̀sán).
Pẹlu aropin ojo olodoodun ni ayika ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá.
Mẹ̀fà millimeters (mẹ̀ta).
Ipinle ti ṣe alabapin ifoju mèjì.
Màrún pere ni ogorun-un ti awọn eniyan mèjìdinlàádọ́rin milionu ti Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjì.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ọran ifoju wa ni ayika ọ̀kan.
Isẹlẹ ifoju.
Ti dinku lati ọọdunrun ati màrúndinlọgọ́rin.
Mẹ̀ta fun ẹgbẹrun olugbe (mẹ̀rin).
Iba jẹ itankalẹ nipasẹ ohun airi.
Ti dinku lati mèjìlelọgọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀rindinlogójì.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Ipinle naa ṣe iyipo to ṣẹṣẹ julọ ti awọn neti ti a tọju ipakokoro (ITN) nipasẹ ọpọ eniyan.
Ipolongo ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Mẹ̀sán milionu ITN ti pin nipasẹ ọpọ eniyan.
Iwọn ti awọn ti o sùn labẹ ITN ni alẹ ṣaaju ki awọn iwadi naa.
Ti dinku lati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ogójì.
Ipinle dinku lati màrúndinlọgọ́ta.
Mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kanlelàádọ́ta.
Iwọn awọn ọmọde ti o njo.
Alekun lati ẹ̀tàlá.
Odo pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si mẹ̀talelọgọ́ta.
Itoju idena igba diẹ ti iba nigba oyun dinku lati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (màrún).
Awọn ọran ifoju akojo ti a dapada laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún jẹ odi bi o ti wa.
Bi ilosoke ninu awọn iṣẹlẹ ni asiko yii.
Mèje million laarin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ojo olodoodun ni a fa jade lati inu ẹgbẹ Infurarẹdi Awọn eewu oju-ọjọ.
Ojoriro pẹlu awọn ibudo datasets (CHIRPS).
Bibẹrẹ lati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá si ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Iwọn aropin ojo ni a yọ jade fun ipinlẹ kan (mẹ̀ta).
Awọn ọran ti a pinnu fun ipinlẹ kọọkan.
Ti ṣe iṣiro bi iṣẹ kan ti awọn iṣiro isẹlẹ ti a ṣe awoṣe ati iṣẹ akanṣe.
Olugbe fun ipinle naa.
Gẹ́gẹ́ bí a ṣe ṣàpèjúwe rẹ̀ nínú Ìròyìn ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún (mẹ̀rin).
Awọn iṣiro iye eniyan ti a lo ninu ijabọ yii da lori awọn asọtẹlẹ nipasẹ ipinle ti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Ìkànìyàn orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún ti o da lori awọn asọtẹlẹ olugbe orilẹ-ede UN.
Ni ipa lori awọn iṣiro gbogbogbo ti awọn ọran.
Awọn ọran ifoju ti a dapada lori akoko ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ni a ṣe iṣiro nipasẹ ifiwera.
Awọn iṣiro fun ọdun kọọkan lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán pẹlu awọn oṣuwọn iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba lati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Ṣatunṣe fun idagbasoke olugbe.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ni a yan gẹgẹbi ipilẹ (tabi.
Counterfactual ni awọn isansa ti awọn ilowosi) considering pe yi ni odun.
Nigba ti awọn nẹtiwọọki ti a ṣe itọju kokoro-arun (ITN) akọkọ ti ṣe imuse.
Data lori pinpin ITNs ati SMC ni a pese nipasẹ NMEP.
Iba gbale.
Wiwa itọju.
Ayẹwo ati awọn itọka agbegbe ITN ni a yọ jade lati inu.
Awọn ijabọ iwadii idile.
Ipele ohun elo ilera ni oṣooṣu data IPTp ti jade.
Nọmba awọn abere akọkọ ati keji ti IPTp ati nọmba lapapọ.
Ni akọkọ awọn abẹwo abojuto aboyun ni a ṣajọpọ lati ṣe iṣiro orilẹ-ede ati ipinle.
Agbegbe ipele ti IPTp1 ati IPTp2 fun ọdun kan.
A ṣe iṣiro ideri nipasẹ pinpin.
Nọmba awọn abere IPTp1 tabi IPTp2 nipasẹ apapọ nọmba ti awọn abẹwo abojuto aboyun akọkọ.
Awọn ijabọ ti o padanu data fun ọkan tabi diẹ ẹ sii ti awọn eroja data ni a yọkuro.
Lati itupalẹ.
A ṣayẹwo data fun awọn aitasera ati awọn ita.
Nigbati o ba yẹ.
Lati mu didara data dara sii.
Mo ti n ni iriri irẹjẹ lile, otutu, eebi, ati iba nla kan.
Mo tun n rẹwẹsi pupọ ati ni orififo.
Mo lero ríru ati awọn iṣan mi jẹ ọgbẹ gaan.
Mo ti ni iwọn otutu ti o ga, eebi, otutu, ati nyún ti o lagbara.
Mo tun ni orififo ati pe o ni itara pupọ.
Mo wa queasy, ati awọn iṣan mi dun pupo.
Mo ti ni iwọn otutu ti o ga, eebi, otutu, ati nyún ti o lagbara.
Mo tun ni orififo ati pe o ni itara pupọ.
Mo wa queasy, ati awọn iṣan mi dun pupo.
Ìrora ti o lagbara, otutu, ríru, ati iwọn otutu ti o ga ti n yọ mi lẹnu.
Yato si nini orififo, Mo tun ni itara pupọ.
Ìsan mi ti gbó, àìsàn sì ń ṣe mí.
Pẹ̀lú èéfín gbígbóná janjan mi, òtútù, ríru, àti ibà ńlá, mo tún ń nímọ̀lára àìlera gan-an.
Pẹ̀lú ẹ̀fọ́rí àti òógùn àpọ̀jù, iṣan mi máa ń dunni gan-an, inú mi sì máa ń dùn.
Mo ti ni ibà giga, otutu, ati nyún ti o lagbara.
Ni afikun, Mo ni orififo ati pe o ni itara pupọ.
Isan mi dun pupọ, ati pe ara mi ṣaisan.
Mo ti ni irẹjẹ lile lori gbogbo ara mi, pẹlu otutu ati eebi.
Ìbà mi ti ga gan-an, mo sì ti ń òógùn jù.
Mo tun ni orififo ati riru.
Isan mi ni irora gaan.
Mo ti n ni iriri rirun ara ti o lagbara, otutu, ati eebi.
Mo ní ibà ga gan-an, mo sì ń ṣe àríyànjiyàn púpọ̀.
Mo tun lero queasy ati ki o ni orififo.
Pẹ̀lú ẹ̀yi ara tó le gan-an, òtútù, àti ríru, mo ti ń ní ìrírí.
Ìbànújẹ́ ni mí gan-an.
Mo n rilara queasy ati ki o tun ni orififo.
Nitootọ ipalara iṣan ni emi.
Mo ti n ni iriri rirun ara ti o lagbara, otutu, ati eebi.
Mo ní ibà ga gan-an, mo sì ti ń gbóná sí mi.
Mo tun lero queasy ati ki o ni orififo.
Awọn iṣan mi wa ninu irora nla.
Mo ti n ni iriri rirẹ ara ti o lagbara, pẹlu otutu ati ríru.
Mo ti sọ perspiring a pupo ati ki o ni ohun lalailopinpin giga iba.
Ara mi ṣaisan si ikun mi ati orififo kan.
Isan mi n dun pupo.
Mo n jiya lati inu gbigbọn lile, otutu, eebi, ati ibà nla kan.
Mo tun ti n lagun pupọ ati ni orififo.
Ìríra àti ìrora iṣan ti tún ń yọ mí lẹ́nu.
Mo ni ibà nla, iyun nla, otutu, ati eebi.
Mo tun ni orififo ati pe o ti ni itara pupọ.
Pẹlupẹlu ipalara mi ti jẹ ríru ati ọgbẹ iṣan.
Mo ni otutu ti o ga, eebi, otutu, ati nyún ti o lagbara.
Ni afikun, Mo ti sọ a perspiring a pupo ati ki o ni a orififo.
Mo tun ti ni idamu nipasẹ ríru ati irora iṣan.
Itchiness to lagbara, otutu, ríru, ati iba nla jẹ apakan ti ipo mi lọwọlọwọ.
Yato si nini orififo, Mo ti ni itara pupọ.
Irun riru ba mi lẹnu bii irora iṣan.
Ibà mi ni mi, otutu, ati nyún mi.
Ni afikun, Mo ni orififo ati pe o ti ni itara pupọ.
Mo tun ti ni idamu nipa ríru ati irora iṣan.
Iba nla kan mi, iyun nla, otutu, ati eebi.
Mo tun ni orififo ati pe o ti ni itara pupọ.
Ni afikun ipalara mi ti jẹ ríru ati ọgbẹ iṣan.
Mo ni otutu ti o ga, eebi, otutu, ati nyún ti o lagbara.
Ni afikun, Mo ti sọ a perspiring a pupo ati ki o ni a orififo.
Mo tun ti ni idamu nipasẹ ríru ati irora iṣan.
Mo ti ni iriri irẹjẹ lile, otutu, eebi, ati iba nla kan.
Mo tun n rẹwẹsi pupọ ati ki o ni orififo.
Riru ati irora iṣan tun ti n fa idamu.
Mo ti ni otutu ti o ga, eebi, otutu, ati nyún ti o lagbara.
Mo tun ni orififo ati pe emi n ṣe afẹfẹ pupọ.
Irora ati irora iṣan tun ti fa idamu mi.
Itchiness to lagbara, otutu, ríru, ati otutu ti o ga ti n yọ mi lẹnu.
Pẹlú pẹlu nini orififo, Mo tun n ṣafẹri pupọ.
Mo tun ti ni idamu nipasẹ ríru ati irora iṣan.
Pẹ̀lú èéfín gbígbóná janjan mi, òtútù, ríru, àti ibà ńlá, mo tún ń nímọ̀lára àìlera gan-an.
Mo ni orififo ati pe emi tun n ṣe itara pupọ.
Emi ko ni itunu lati inu ríru ati irora iṣan, paapaa.
Mo ti ni ibà giga, otutu, ati nyún ti o lagbara.
Ni afikun, Mo ni orififo ati pe o ni itara pupọ.
Mo ti n jiya lati inu riru bakanna bi irora iṣan.
Mo ti ni otutu ti o ga, eebi, otutu, ati nyún ti o lagbara.
Mo tun ni orififo ati pe emi n ṣe afẹfẹ pupọ.
Ibanujẹ mi tun ti jẹ nipasẹ ríru ati irora iṣan.
Mo ti ni irẹjẹ lile, otutu, eebi, ati ibà nla kan.
Mo tun n rẹwẹsi pupọ ati ni orififo.
Riru ati irora iṣan ti jẹ ki n ni ibanujẹ.
Mo ti ni iriri pupọ ti fifa, otutu, eebi, ati iba.
Mo tun ni orififo ati pe emi n ṣe itara pupọ.
Mo ti ni ẹru pẹlu ríru ati ọgbẹ ninu iṣan mi.
Mo ti ni iriri hihan lile, otutu, ríru, ati iba nla kan.
Yato si nini orififo, Mo tun n ṣe itara pupọ.
Mo ti jẹ ẹru pẹlu ríru ati irora iṣan.
Mo ni iba nla, otutu, ati nyún ti o lagbara.
Paapọ pẹlu orififo mi ati lagun pupọ, Mo ti jẹ ẹru pẹlu ríru ati irora iṣan.
Mo ni iba nla, otutu, ati nyún ti o lagbara.
Ni afikun, Mo ni orififo ati pe o ni itara pupọ.
Mo ti ni rilara buruju pẹlu ríru ati irora iṣan.
Mo ti ni iriri irẹjẹ lile, otutu, eebi, ati iba nla kan.
Mo tun n rẹwẹsi pupọ ati ni orififo.
Riru ati irora iṣan ti n fa idamu pupọ fun mi.
Mo ti ni otutu ti o ga, eebi, otutu, ati nyún ti o lagbara.
Mo tun ni orififo ati pe o ni itara pupọ.
Emi ko ni itunu gaan laipẹ lati inu ríru ati irora iṣan.
Itchiness to lagbara, otutu, ríru, ati otutu ti o ga ti n yọ mi lẹnu.
Yato si nini orififo, Mo tun ni itara pupọ.
Mo ti jiya lati irora iṣan ti o lagbara ati ríru.
Pẹ̀lú bíbo mi líle, òtútù, ríru, àti ibà gíga, mo tún ń nímọ̀lára àìlera gan-an.
Paapọ pẹlu orififo mi ati lagun pupọ, Mo ti jiya lati irora iṣan nla ati ríru.
Mo ti ni ibà giga, otutu, ati nyún ti o lagbara.
Ni afikun, Mo ni orififo ati pe emi n ṣe itara pupọ.
Mo ti wa ninu irora pupọ lati irora iṣan ati ríru.
Mo ti ni nyún líle, otutu, ìgbagbogbo, ati ibà nla kan.
Mo tun n rẹwẹsi pupọ ati ni orififo.
Riru ati irora iṣan tun ti n yọ mi lẹnu.
Mo ti ni iriri pupọ ti fifa, otutu, eebi, ati iba.
Mo tun ni orififo ati pe emi n ṣe itara pupọ.
Ni afikun ipalara mi ti jẹ ríru ati ọgbẹ iṣan.
Mo ti ni iriri hihan lile, otutu, ríru, ati ibà nla kan.
Pẹlú pẹlu nini orififo, Mo tun n ṣafẹri pupọ.
Mo tun ti ni idamu nipa ríru ati irora iṣan.
Iba nla kan mi, otutu, ati nyún nla.
Mo ni orififo ati pe emi tun n rilara pupọ.
Irun riru ba mi loju bii irora iṣan.
Mo ti ni iriri irẹjẹ nla, otutu, eebi, ati iba nla kan.
Ni afikun, Mo ni orififo ati pe emi n ṣe itara pupọ.
Mo tun ti ni idamu nipa ríru ati irora iṣan.
Mo n jiya lati inu iyun nla, otutu, eebi, ati iba nla.
Mo tun ti n lagun pupọ ati ki o ni orififo.
Riru ati irora iṣan tun ti n fa idamu.
Iba nla kan mi, iyun nla, otutu, ati eebi.
Mo tun ni orififo ati pe o ti nmi mi lọpọlọpọ.
Ìbànújẹ́ mi pẹ̀lú ti ṣẹlẹ̀ nípa ríru àti ìrora iṣan.
Iba nla kan mi, iyun nla, otutu, ati eebi.
Ni afikun, Mo ti ni itara pupọ ati ni orififo.
Emi tun ti ni idamu nipa ríru ati irora iṣan.
Ìrora ti o lagbara, otutu, ríru, ati iba nla jẹ gbogbo ara ipo mi lọwọlọwọ.
Yato si nini orififo, Mo ti ni itara pupọ.
Emi ko ni itunu lati inu ríru ati irora iṣan, paapaa.
Irun lile, otutu, inu riru, ati iba nla jẹ apakan ti ipo mi lọwọlọwọ.
Ni afikun, Mo ni orififo ati pe mo ti n ṣafẹri pupọ.
Mo ti n jiya lati inu riru bakanna bi irora iṣan.
Iba nla kan mi, iyun nla, otutu, ati eebi.
Mo tun ni orififo ati pe o ti ni itara pupọ.
Irora ati irora iṣan tun ti fa idamu mi.
Mo ti n ni iriri irẹjẹ lile, otutu, eebi, ati iba nla kan.
Mo tun n sun pupo ati ki o ni orififo.
Riru ati irora iṣan ti nmu mi ni ibanujẹ.
Linfin lile, otutu, ríru, ati iwọn otutu ti o ga ti n yọ mi lẹnu.
Mo tun ni orififo ati pe o nmi mi lọpọlọpọ.
Mo ti jẹ ẹru pẹlu ríru ati ọgbẹ ninu iṣan mi.
Paapọ pẹlu iba nla, Mo ti ni otutu, eebi, ati irẹjẹ nla.
Yato si nini orififo, Mo tun n ṣe itara pupọ.
Mo ti jẹ ẹru pẹlu ríru ati irora iṣan.
Paapọ pẹlu iba nla, Mo ti ni otutu, eebi, ati irẹjẹ nla.
Paapọ pẹlu orififo mi ati lagun pupọ, Mo ti ni rilara buruju pẹlu ríru ati irora iṣan.
Mo ti ni nyún, otutu, ìgbagbogbo, ati ibà nla kan.
Mo tun n rẹwẹsi pupọ ati ki o ni orififo.
Riru ati irora iṣan tun ti n fa idamu pupọ fun mi.
Alaye onkọwe Aṣẹ-lori ati iwe-aṣẹ alaye PMC AlAIgBA.
Iba ti npa ni awọn orilẹ-ede ati agbegbe ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Nàìjíríà jẹ́ ìpín mẹ̀rindinlọgọ́ta nínú ọgọ́rùn-ún àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ibà ní ẹkùn ìhà ìwọ̀ oòrùn Áfíríkà.
Iṣakoso iba ni Nigeria jẹ itọsọna nipasẹ Awọn Eto Ilana Iba ti Orilẹ-ede.
Akori fun awọn iṣẹ Ọjọ Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ni 'Iba Ipari fun O dara'.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, igbiyanju pupọ nilo lati ṣe lati ṣe imuse Naijiria ti ko ni iba.
Ni ojo karundinlogbon osu kerin odun, a se ayeye ojo iba ni agbaye WMD.
Akori fun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún WMD ni 'Opin Iba fun O dara.
Iyẹn jẹ itẹwẹgba.
Ọ̀kan Ìbàjẹ́ àti ìsẹ̀lẹ̀ ní àgbáyé.
Lọwọlọwọ, awọn orilẹ-ede mẹ̀talelogójì ni iha isale asale Sahara ni Afirika ti o ni arun iba.
Mèjì Iṣakoso iba ati imukuro ni Nigeria.
Nàìjíríà jẹ́ ìpín mẹ̀rindinlọgọ́ta nínú ọgọ́rùn-ún àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ibà ní ẹkùn ìhà ìwọ̀ oòrùn Áfíríkà.
Mikroskopi ti ṣe akiyesi itankalẹ iba ni Nigeria lati mèjìlelogójì pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá si mẹ̀tadinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Sibẹsibẹ, awọn iyatọ nla tun wa laarin awọn agbegbe laarin orilẹ-ede naa.
Iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ti o pọju laarin awọn ọmọde mẹ̀fà si ọ̀kandinlọgọ́ta osu lati mẹ̀tadinlogójì.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ariwa-oorun si ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni guusu iwọ-oorun pẹlu itankalẹ ti o ga julọ ti mẹ̀talelọgọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni Kebbi n=ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ati itankalẹ ti o kere julọ ti odo pere ni ogorun-un ni Lagos n=igba ati mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Awọn NMSP mẹrin ti wa ni lilo pẹlu tuntun NMSP ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá-ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Mẹ̀ta NMSP imusese afojusun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá-ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Gbogbo awọn ile-iṣẹ ilera ṣe ijabọ lori awọn itọkasi iba pataki ni igbagbogbo nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ogún;.
Ọ̀kan Idena iba.
Mèjì Gun-pípẹ Insecticide Toju awon LLINs.
Eyi jẹ ilosoke giga lati nini mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Iṣamulo nẹtiwọọki ko tii wa ni deede pẹlu nini apapọ.
Awọn oṣuwọn kekere wa fun lilo apapọ ni akawe si nini.
Lọwọlọwọ ile-iṣẹ abinibi kan ṣoṣo ti o wa ni iṣelọpọ LLINs ni orilẹ-ede naa.
Mẹ̀ta Abe ile Residual Spraying IRS.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, eniyan miliọnu ogorun ati mẹ̀fà ni ayika agbaye ni aabo pẹlu IRS.
IRS lo nikan ni awọn agbegbe pato.
Mèje pere ni ogorun-un agbaye ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ati lati mẹ̀wá si ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀rin Idena laarin awọn eniyan ti o ni ipalara.
Màrún Afikun Iṣakoso fekito.
Mẹ̀fà Okunfa ati itoju.
Eleyi patapata pase jade presumptive okunfa bi ohun itewogba nwon.Mirza.
Maikirosikopi si maa wa awọn boṣewa goolu aisan.
Ni ọdun mẹwa to nbọ tabi meji, awọn anfani nla ni o ṣee ṣe lati bori lodi si iba.
Eleyi jẹ awọ èjìlá years kuro.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Iroyin Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ajo Agbaye fun Ilera; Geneva, Switzerland
Ajo Agbaye fun Ilera.
Idena iba ṣiṣẹ, jẹ ki a pa aafo naa.
Ajo Agbaye fun Ilera; Geneva, Switzerland
Eerun Back iba Partnership.
Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede, Federal Ministry of Health.
Iwadi Atọka Iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
National Malaria Ilana
Federal Republic of Nigeria.
National Malaria Strategic Eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá-ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Eyi ni ọjọ iba agbaye.
Ibà ti gbilẹ ni agbaye.
Atunwo ti awọn irinṣẹ iwadii aisan iba
Awọn idanwo iwadii iyara ti iba.
Awọn irinṣẹ iwadii aisan iba fun awọn ọmọde.
Iba ni o nfa nipasẹ awọn ẹfọn anopheles abo.
Loni jẹ ọjọ iba agbaye.
E ma ro, iba ti segun.
Nigerian iṣan esi iwadi
Eyi ni oṣuwọn iṣẹlẹ ti iba ni Nigeria.
Fun idanwo iyara, eyi ni data naa.
Abala ti o tẹle ni imukuro ibà.
Pari iba fun rere
Fun imukuro iba ni Nigeria.
Iba ti wa ni awọn orilẹ-ede ati agbegbe ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Lọwọlọwọ, diẹ sii ju idaji awọn olugbe agbaye wa ni ewu fun iba.
Itan iba ni iha isale asale Sahara ni Afirika ti o ku ti o ga julọ ni agbaye.
Nàìjíríà ni ìpín mẹ̀rindinlọgọ́ta nínú ọgọ́rùn-ún àwọn àrùn ibà ní àgbáyé.
Iha iwọ-oorun Afirika.
Iṣakoso iba ni Nigeria jẹ itọsọna nipasẹ Awọn Eto Ilana Iba ti Orilẹ-ede.
Ibi-afẹde ti NMSP ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá-ẹgbẹrun mèjì ati ogún ni 'lati dinku iba.
Akori fun awọn iṣẹ Ọjọ Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ni 'Iba Ipari fun O dara'.
Akori yii tọkasi eto iba imuduro.
Titari fun awọn adehun ti orilẹ-ede ati ti kariaye si odo ibi-afẹde.
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àrùn ibà ti lọ sílẹ̀.
Ni pataki, lati mèjìlelogójì pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá si mẹ̀tadinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, igbiyanju pupọ nilo lati ṣe lati ṣe imuse Naijiria ti ko ni iba.
O tun ṣe apejuwe diẹ ninu awọn aratuntun ọjọ iwaju ti o wa.
Si Iha Iwọ-oorun Sahara Africa ati Nigeria lati 'Pari Iba fun O dara.
Ni 25th ti Kẹrin ọdun kọọkan, a ṣe ayẹyẹ Iba Agbaye.
Ni ojo yii a mu gbogbo igbiyanju wa si iwaju.
Akori fun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún WMD ni 'Opin Iba fun O dara.
Akori yii jẹ ti yiyi lori akori lati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún WMD,.
Ṣe afihan titari idaduro fun awọn adehun agbaye.
Si ọna iyọrisi odo ibi-afẹde.
Ninu oro WHO.
Oludari Gbogbogbo WHO Margaret Chan sọ ni ọna yii.
Iba parun ni gbigba iba; o n ṣe alafia.
Pẹlu iba; o jẹ awọn orilẹ-ede ọlọrọ ti o sọ pe
Iyẹn jẹ itẹwẹgba.
Ọ̀kan Ìbà àti ìsẹ̀lẹ̀ ní orílẹ̀-èdè náà.
Iba ti wa lọwọlọwọ ni awọn orilẹ-ede ati agbegbe ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún,.
Idinku lati awọn orilẹ-ede ogorun ati mẹ̀jọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì.
Lọwọlọwọ, lori idaji.
Lọwọlọwọ, awọn orilẹ-ede mẹ̀talelogójì ni iha isale asale Sahara ni Afirika ko ni ibà.
Sibẹsibẹ, iba ni awọn oṣuwọn itankalẹ giga.
Ti lọ silẹ ni iha-continent lati laarin ogún si ọgbọ̀n ogorun.
Iwọn isẹlẹ agbaye ti a pinnu ti ibà dinku.
Nipa ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un laarin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ọ̀kanlelogójì pere ni ogorun-un laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Lati ti kọ lati mèjìlelogún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrún si ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba.
Awọn ibi-afẹde ti a gba fun imukuro ibà jẹ aṣeyọri.
Ni ila pẹlu awọn ilana ti o fidi si inu Eto Awọn ibi-afẹde Idagbasoke Alagbero SDG.
Ibà ti gbilẹ ni Naijiria.
Awọn mainstreaming ti iba.
Awọn akori SDG gẹgẹbi iwuri ti owo ati iṣelu.
Ifaramo, orilẹ-ede olori, olona-sectoral ajọṣepọ,.
Awọn ile-iṣẹ, sinu iṣakoso iba ati awọn igbiyanju imukuro.
Mèjì Iṣakoso iba ati imukuro ni Nigeria.
Nàìjíríà jẹ́ ìpín mẹ̀rindinlọgọ́ta nínú ọgọ́rùn-ún àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ibà ní ẹkùn ìhà ìwọ̀ oòrùn Áfíríkà.
Maikirosikopi ṣe awari itankalẹ iba ni Afirika.
Naijiria lọ silẹ lati mèjìlelogójì pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá si mẹ̀tadinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Sibẹsibẹ, awọn iyatọ nla tun wa laarin awọn agbegbe.
Iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ti o pọju laarin awọn ọmọde mẹ̀fà si ọ̀kandinlọgọ́ta osu wa lati mẹ̀tadinlogójì.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ariwa-oorun si ẹ̀rìndínlógún.
Guusu iwọ-oorun pẹlu itankalẹ ti o ga julọ ti mẹ̀talelọgọ́ta.
Kebbi n=ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ati itankalẹ ti o kere julọ ti odo pere ni ogorun-un ni Eko.
Parasites ni ipinle sugbon dipo isansa ti parasites.
Awọn ọmọde igba ati mẹ̀rindinlàádọ́ta ti o wa ni ọdun mẹ̀fà si ọ̀kandinlọgọ́ta ti a ṣe ayẹwo ni gbogbo orilẹ-ede naa.
Iwe Iroyin Agbaye ti iba wa ni www.malaria.org.
Ṣayẹwo oju-iwe yii fun alaye iba.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún, si Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede ni Nigeria.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá bi afihan ifẹ ti orilẹ-ede fun aila-ọfẹ.
Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede.
National Malaria Strategic Eto NMSP.
Awọn NMSP mẹrin ti wa ni lilo.
Pẹlu tuntun kookan NMSP ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá-ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Awọn ipele ati mu iku ti o jọmọ iba si odo’ nipasẹ eto yii.
O kere ju ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn olugbe ti a fojusi lo awọn igbese to yẹ.
Awọn ọna idena iba nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ogún;.
Lati rii daju pe gbogbo eniyan ti o ni ifura iba ni a tọju.
Abojuto wiwa ni idanwo pẹlu RDT tabi airi nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ogún;.
Gbogbo eniyan ti o ni iba ti o ni idaniloju ti a rii ni ikọkọ tabi ni gbangba.
Awọn ile-iṣẹ ilera gbogbogbo gba itọju lẹsẹkẹsẹ.
Oogun ibà ti o munadoko ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún;.
Gbogbo awọn ile-iṣẹ ilera ṣe ijabọ lori awọn afihan pataki iba ni igbagbogbo nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ogún;.
Iwọn 'A' kan nipasẹ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún lori kaadi idiwọn kan.
Mèjì Ìdásí ibà ní Nàìjíríà.
Ọ̀kan idena iba.
NMSP ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá-ẹgbẹrun mèjì ati ogún ṣe atokọ awọn agbegbe idasi bọtini marun fun iba.
Awọn iṣẹ idena iba.
LSM, ipese ti Itoju Idena Idena Alailowaya ti iba.
Mèjì Awọn Nẹtiwọọki Insecticide Ti O Tipẹ Tipẹ.
Alekun lati nini ti mèjì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
A pin LLINs ni Nigeria laarin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Kọja awọn agbegbe ni orilẹ-ede ni ariwa-oorun.
Ni nini LLIN ti o ga julọ nigba ti guusu iwọ-oorun ni o kere julọ.
Iṣamulo netiwọki ko tii wa ni deede pẹlu nini apapọ.
Awọn oṣuwọn kekere wa fun lilo apapọ ni akawe si nini.
Sibẹsibẹ, awọn oṣuwọn lilo apapọ ga julọ.
Diwọn bi ipin awọn eniyan ti o sun inu apapọ.
Lilo apapọ ti a ṣe itọju ti dide ni ọdun mẹwa sẹhin.
Lara awon omode, omo odun marun.
Ti lọ soke lati ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta si ọ̀kandinlogójì pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Awọn obinrin ti o loyun, lilo pọ si lati màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Pelu gbogbo awujo.
Koriya ipolongo ni ayika net nini ati lilo,.
Ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Naijiria ṣi rii pe wọn sun labẹ awọn ti a ṣe itọju ti ko ṣe itẹwọgba.
Awọn idena ti ọrọ-aje ati awujọ bii eyi.
Ipese agbara alaibamu, iwoye ti lilo apapọ.
Awọn ifiyesi tun wa fun imuduro.
Gbogbo awọn ipolongo ikele nẹtiwọọki ti jẹ aladanla nla.
Nibẹ ni Lọwọlọwọ nikan kan onile duro.
Awọn ile-iṣẹ iṣelọpọ ti o duro ni orilẹ-ede naa.
Ṣe atilẹyin awọn aṣelọpọ LLIN abinibi ni orilẹ-ede naa.
Awọn ajọṣepọ pẹlu awọn ẹgbẹ awujọ ara ilu ati orisun agbegbe.
Ajo fun kekere isuna net pinpin.
Mẹ̀ta Abe ile Residual Spraying IRS.
IRS tun jẹ ilowosi ti o munadoko pupọ fun idinku iyara.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, eniyan ogorun ati mẹ̀fà milionu ti forukọsilẹ.
Awọn eniyan ni ayika agbaye ni aabo pẹlu IRS.
Ipin awọn olugbe ti o wa ninu ewu.
Idabobo nipasẹ IRS kọ lati oke ti màrún.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ati lati mẹ̀wá.
Ati awọn dide isẹlẹ ti resistance to pyrethroids.
Nitoribẹẹ, iwulo wa lati nawo si eto ilana iba.
Vector maapu ati ipakokoro resistance monitoring.
Mẹ̀rin Idena laarin awọn eniyan ti o ni ipalara.
Ifunni ni fifun mẹta tabi diẹ ẹ sii ti sulphadoxine.
WHO ṣeto ọrọ ilera iba.
Iwe Iroyin Iba Agbaye ni www.malaria.org.
Eyi wa loju iwe èjìlá.
Pyrimethamine SP gẹgẹbi itọju ti a ṣe akiyesi taara fun DOTS,.
Osu kan yato si lẹhin ibẹrẹ ti iyara.
Gbigba IPTp mẹta-iwọn ni Nigeria jẹ kekere ni ọ̀kàndínlógún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Awọn isiro mejeeji ṣe afihan imuse ti ko dara ti IPTp.
Imọ ati gbigba awọn iwọn mẹta tabi diẹ sii ti IPTp.
Botilẹjẹpe Ilana Iba ti Orilẹ-ede mọ ipa ti awọn ọna idena.
Imuṣe ṣi jẹ talaka.
Awọn oṣuwọn itankalẹ parasite tẹsiwaju lati lọ silẹ ni Nigeria.
Eyi jẹ idasi kan ti o ni awọn ireti nla fun gbigbe wa si ibi-afẹde idena iba.
Odo iku lati ibà ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Màrún Afikun Iṣakoso fekito.
Awọn ọna iṣakoso fekito afikun pẹlu orisun idin.
LSM iṣakoso ati aabo ara ẹni.
Advocated bi iwulo fun iṣakoso awọn aaye ibisi nikan.
Nibo ni awọn aaye ibisi idin jẹ diẹ, ti o wa titi ati wiwa.
Bó tilẹ jẹ pé LSM ti a ti muse ni Rivers ati Lagos.
Eyi ni ọna iṣakoso fekito.
Mẹ̀fà Okunfa ati itoju.
Ilana Iba ti Orilẹ-ede sọ pe 'Gbogbo awọn ọran ti a fura si ni a gbasilẹ.
Ifijiṣẹ ilera wa ni orilẹ-ede naa.
Awọn ipo nibiti ohun elo iwadii ko si.
Eyi jẹ alaye itunnu nipa ipa ti orilẹ-ede naa.
Si ọna ṣiṣe idaniloju pe gbogbo awọn eniyan ti o ni ifura ti awọn ọran iba ni a tọju.
WHO wa itọju ni idanwo pẹlu RDT tabi airi ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Eyi ṣe ofin patapata jade ayẹwo ti o ni idaniloju bi ilana itẹwọgba.
Bi abajade eyi, awọn oṣuwọn ti idanwo silẹ.
RDT ati microscope laarin awọn ohun elo ilera ti pọ si.
Iba bẹrẹ si wa ni iwọn nla ni Nigeria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Lakoko ti idanimọ ti RDTs bi igbẹkẹle.
Agbara awọn mRDT lati ṣe awari awọn ipele kekere ti parasitaemia ti farahan.
Nigbagbogbo a ti koju.
Awọn ipo si ijusile ti awọn abajade mRDT ati itọju ti iba.
Awọn alaisan ti o ni iba ni iwaju mRDT odi.
Awọn imotuntun bii 'oluka Deki'.
Microscope si maa wa ni ọrọ ti awọn ọjọ.
Aisan goolu bošewa.
Laanu, ni Nigeria, ina ko nigbagbogbo wa.
Maikirosikopi ṣi wa ni ipọnju pẹlu ọpọlọpọ awọn italaya ti o jọmọ iba.
Ero ilana NMSP fun itọju iba ni lati jẹ ki o yara.
Oogun egboogi-iba ti o munadoko nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Bi a ti ṣalaye nipasẹ Ilana Iba ti Orilẹ-ede.
ACT wiwa laarin awọn orilẹ-ede.
Awọn oluranlọwọ fun eyi pẹlu awọn ajọṣepọ.
Fun awọn ohun elo oogun ti o ni ifarada ti o fa awọn idiyele ti awọn oogun egboogi-ibà silẹ.
Awọn iṣẹ ati rii daju wiwa ni gbogbo awọn ipele ti itọju.
Ni ọdun mẹwa to nbọ tabi meji, awọn anfani ti o tobi julọ le wa.
Dena ati daduro gbigbe ati lati tọpinpin, idanwo ati tọju.
Ifamọ ati pato ti awọn mRDT lọwọlọwọ.
Ti awọn oluka RDT adaṣe gẹgẹbi 'Deki-reader'.
Awotẹlẹ parasite, geo-aworan agbaye ati awoṣe iṣiro.
Yoo tun ṣe ipa pataki ninu ogun si iba.
Awọn imọ-ẹrọ ti o ṣe iranlọwọ lati mu ilọsiwaju ati lilo awọn LLINs dara si.
Nipasẹ foonu ati olurannileti media awujọ ati awọn eto atilẹyin ti wa ni awakọ.
Iwadi ati idagbasoke fun eto titun.
Awọn kẹmika ti o dẹkun ipakokoro ipakokoro ninu awọn orin rẹ.
Awọn itọju oogun ti o dara julọ ati ti o munadoko ti nlọ lọwọ.
Awọn ti o nii ṣe ni phytomedicine nilo lati wa lori gige-eti.
Awọn eti ti awọn agbekalẹ titun ti o le jẹ iyipada ti o le yanju.
Nikẹhin, diẹ sii ju awọn oludije ajesara aarun iba ni o wa ni Nigeria.
Ti a mọ si "RTS, S" ni ilọsiwaju julọ.
Ti ṣe afihan ni awọn idanwo ile-iwosan lati pese aabo apa kan.
Oṣu Kẹrin Ọjọ mẹ̀rinnlelogún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, Ile-iṣẹ Agbegbe WHO fun Afirika ti ṣii.
Loni jẹ ọjọ iba agbaye.
O wa ni awọn orilẹ-ede Afirika mẹta-Ghana, Kenya, ati Nigeria.
Awọn orilẹ-ede wọnyi ni a yan fun nini agbalagba.
Awọn eto ajesara to wa ati agbegbe giga ti iba.
Àwọn àwọ̀n tí a ṣe ìtọ́jú kòkòrò àrùn, síbẹ̀ pẹ̀lú ìsẹ̀lẹ̀ ibà tí ó ga jù.
Eyi ko to ọdun èjìlá kuro.
Nàìjíríà yóò ha darapọ̀ mọ́ míràn.
Awọn orilẹ-ede ni ṣiṣe itan? Idahun si ibeere yii wa ninu idahun eniyan.
Ni agbara wa lati pese ile ati awọn ojutu pipẹ si iṣoro iba Nigeria.
Maduka ko ni ibà.
Iwe Iroyin MalariaWorld ti o wa ni www.malaria.org.
Ṣayẹwo iwọn didun iwe iba yii.
A tun nilo lati fiyesi si iba.
A nilo lati ṣe iwuri fun imuse alagbero.
Ti awọn ilowosi iba laarin ọrọ-ọrọ ti ọrọ-aje to lagbara.
Onkọwe jẹwọ Imukuro Iba ti Orilẹ-ede.
Eto fun idasi itara rẹ si Iṣakoso Iba.
Ati Imukuro ni Nigeria.
Mẹ̀fà Awọn anfani ti njijadu.
Onkọwe jẹrisi pe ko si awọn anfani idije to kan oun.
Nipa awọn akoonu inu iwe afọwọkọ yii.
Ajo Agbaye fun Ilera
Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva, Switzerland, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ajo Agbaye fun Ilera
Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva, ilẹ Switzerland, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Roll Back Ibaṣepọ Iba
National Malaria Imukuro Eto, Federal Ministry.
Ti Ilera
Mokuolu O
Federal Republic of Nigeria
Nigeria plicy on iba.
Ṣayẹwo eyi lori iba.
Atunyẹwo ti awọn irinṣẹ iwadii aisan iba.
Igbeyewo iwadii kiakia.
Wilson ML
Ṣayẹwo iwe iba yii fun imudojuiwọn.
Imudarasi itọju onipin ti iba
Ṣayẹwo eyi lori iba.
Ni orilẹ-ede Naijiria
Eyi ni oṣuwọn itankalẹ iba ni Naijiria.
Awọn oluwadi sọ bẹ lana.
Ṣe le gba awọn miliọnu awọn ọdọ laaye ni Sahel Afirika.
Abere ajesara - ti a npe ni RTS.
Lakoko ti awọn oogun egboogi-iba ṣe idojukọ awọn parasites ninu awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti ara.
A ti lo awọn ajesara aisan ni akoko.
Lati daabobo eniyan niwaju igba otutu.
Fun opolopo odun - sugbon o ti wa ni ṣọwọn gbiyanju fun iba.
Oludari eto iba agbaye ti Ajo Agbaye fun Ilera.
Dokita Pedro Alonso ṣabẹwo si Naijiria lakoko ijọba Obasanjo.
Ajẹsara ti de diẹ sii ju ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogójì lọ.
Awọn ọmọde odo ko ni arun iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì.
Ìpínlẹ̀ Ògùn ní Nàìjíríà ní àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ kan tó ṣọ̀wọ́n.
Bi ara ti deede ewe-ajesara eto.
Ati awọn ọmọde ti o kan yoo tẹsiwaju lati gba awọn ajesara.
Awọn oogun tabi mejeeji titi di ọdun marun.
Pẹlu awọn awari afikun lati inu iwadi ti o wa ni ọdun to nbọ.
Ọna tuntun lati daabobo awọn ọmọde ọdọ Afirika lati iba le dinku iku ati aisan lati arun na nipasẹ àádọ́rin pere ni ogorun-un.
Fifun wọn ni awọn ajesara ṣaaju akoko ti o buruju ni afikun si awọn oogun idena ṣe awọn abajade 'idaṣẹlẹ pupọ'.
Ati awọn efon ni ga soke.
Arun ti a bi jẹ ṣi jẹ ọrọ ilera pataki ni ọpọlọpọ awọn agbegbe ni Afirika.
Saharan Africa ni o ni ipa julọ nipasẹ awọn efon.
Fojusi lori fifun awọn ọmọde kekere ni ajesara ti a ti lo tẹlẹ ati awọn oogun egboogi-iba.
Awọn oogun iba ni akoko ọdun wọn jẹ ipalara julọ.
Nigbagbogbo ojo (lati Okudu ni Nigeria).
Idanwo naa rii awọn iwọn mẹta ti ajesara ati oogun ṣaaju akoko iba ti o buruju.
Lara nọmba kanna ti awọn ọmọde ti o gba awọn oogun idena nikan.
Awọn ti isiyi ona ni awon orile-ede.
Awọn onimo ijinlẹ sayensi sọ pe awọn ipa apapọ ti ajesara ati awọn oogun ninu idanwo naa dabi agbara iyalẹnu.
Ti a ṣẹda nipasẹ ile-iṣẹ kan ni Nigeria diẹ sii ju ogún ọdun sẹyin.
Pa awọn parasites ti o pọ si ni iyara pupọ ninu ẹdọ.
Getty Images Awọn ajesara lodi si iba ni a fọwọsi ati yiyi jade ni Afirika ṣaaju Getty Images.
A ṣe itẹwọgba lilo imotuntun ti ajesara iba lati dena arun ati iku ni awọn agbegbe asiko ti o ga julọ ni Afirika.
Ati awọn oniwadi ni Mali sọ pe wọn nireti 'ipinnu eto imulo iyara' nipasẹ WHO fun ọna tuntun yii.
Charity Malaria Ko si siwaju sii sọ pe ipari iba fun rere ni 'da lori idagbasoke ati ifijiṣẹ awọn ọja titun ati awọn ilowosi.
Awọn alaṣẹ Ilu Egypt ṣe ifilọlẹ awọn akitiyan akọkọ wọn lati yọkuro arun aarun ajakalẹ-arun ti o jẹ apaniyan ti o fẹrẹ to ọdun ogorun.
O sọ pe Egypt ni orilẹ-ede kẹta lati ni ifọwọsi ni agbegbe WHO ti Ila-oorun Mẹditarenia, ni atẹle United Arab Emirates ati Morocco.
Ni kariaye, awọn orilẹ-ede mẹ̀rinnlelogójì ati agbegbe kan ti de ibi pataki yii.
Ṣugbọn WHO sọ pe iwe-ẹri jẹ “ibẹrẹ ti ipele tuntun” nikan, n rọ Egypt lati wa ni iṣọra lati tọju ipo ti ko ni iba.
Lati gba iwe-ẹri WHO, orilẹ-ede kan gbọdọ ṣe afihan agbara lati ṣe idiwọ atunkọ gbigbe.
Iba ni o nfa nipasẹ parasite kan ti o nipọn ti o tan kaakiri nipasẹ awọn buje ẹfọn.
Ajẹsara ti wa ni lilo ni awọn aaye kan - ṣugbọn abojuto arun na ati yago fun jijẹ ẹfọn ni awọn ọna ti o munadoko julọ lati ṣe idiwọ ibà.
Cape Verde ni a fun ni ipo nipasẹ Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) nitori ko ṣe ijabọ ọran kan ti gbigbe agbegbe ni ọdun mẹta.
Awọn amoye ti ṣe apejuwe eyi gẹgẹbi aṣeyọri pataki kan.
Iba jẹ apaniyan nla lori continent.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, awọn eniyan ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́rin,odo ni Afirika ku lati arun na, ti o to màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn iku ni kariaye.
Arun naa nfa nipasẹ parasite kan ti o nipọn ti o tan kaakiri nipasẹ awọn buje ẹfọn.
Ajesara ti wa ni lilo bayi ni awọn aaye kan ṣugbọn abojuto aarun na ati yago fun jijẹ ẹfọn ni awọn ọna ti o munadoko julọ lati dena ibà.
Awọn oṣiṣẹ iwo-kakiri ti n ṣe awari awọn ọran ni kutukutu, bakanna bi iṣakoso awọn efon.
Dokita Achu ti WHO sọ pe otitọ pe orilẹ-ede naa jẹ archipelago tun jẹ ifosiwewe pataki ninu aṣeyọri rẹ.
Awọn miliọnu ẹmi wa ninu eewu ayafi ti a ba ṣe igbese ni iyara ati ti ipilẹṣẹ lati dẹkun ibà ti ko ni oogun ti n tan kaakiri ni Afirika, awọn onimo ijinlẹ sayensi kilo.
Awọn parasites iba ti o le ṣe idiwọ awọn ipa ti oogun artemisinin pataki ti wa ni idasilẹ daradara ni Ila-oorun Afirika.
Awọn ipele resistance ti pọ si ni diẹ ninu awọn agbegbe lati kere ju ọ̀kan pere ni ogorun-un si diẹ sii ju ogún pere ni ogorun-un ti awọn ọran ni aaye ti ọdun mẹta.
Igba ikẹhin ti o lodi si ijẹ-ajẹsara ti o tan kaakiri ni Afirika o yori si ilọpo mẹta ni nọmba awọn ọmọde ti o ku.
Awọn onimọ-jinlẹ pataki mejidinlọgbọn ti iba lati awọn orilẹ-ede mẹwa ti ṣe ipe si igbese ninu iwe iroyin Science.
Artemisinin pa parasite malaria ati pe o jẹ okuta igun ile itọju.
Awọn parasites ti o le koju artemisinin wa fun igba akọkọ ni Afirika ni Rwanda, ati lẹhinna lọtọ ni Uganda ati Eritrea.
Awọn parasites sooro wọnyi ti tan laarin awọn orilẹ-ede wọn ati kọja awọn aala.
Bayi, diẹ sii ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un ti awọn ọran iba ni o ṣẹlẹ nipasẹ awọn parasites sooro ni Ethiopia, Eritrea, Rwanda, Uganda ati Tanzania.
Ẹgbẹ awọn onimọ-jinlẹ sọ pe itankale siwaju ti awọn parasites sooro jẹ “aibikita”.
Dr Mehul Dhorda, lati Mahidol Oxford Tropical Medicine Unit Iwadi ni Thailand, sọ fun mi pe ko tun ni idaniloju bi iyẹn yoo ṣe yara to.
Sibẹsibẹ, ohun kan ti o jọra ti ṣe tẹlẹ ni South East Asia, nibiti awọn itọju ti o da lori artemisinin bẹrẹ lati kuna.
“Akoko lati wiwa akọkọ si igba ti o gbooro pupọ jẹ ọdun mẹ̀wá si ẹ̀ẹ́dógún,” o sọ.
Awọn iku ibà lori kọnputa naa ti mì lati bii irinwo ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún,odo ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin si ọ̀kan.
Mẹ̀fà million nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
“Mo nireti pe eyi kii ṣe nkan ti a yoo rii ni Afirika,” Dokita Dhorda sọ fun mi.
"Ti itọju ailera apapọ artemisinin ba bẹrẹ si kuna, lẹhinna awọn ọran ati iku yoo lọ soke.
Mo nireti pe iba dinku pupọ ni Nigeria ni Ọjọgbọn Simeon Adegoke sọ.
Awọn onkọwe ti ṣe ọpọlọpọ awọn iṣeduro ti o fojusi mejeeji parasite ati awọn ẹfọn ti o tan kaakiri arun na.
Wọn daba fifi oogun kẹta kun si itọju ailera apapọ artemisinin lati jẹ ki o ṣoro fun parasite lati dagbasoke resistance si itọju ailera.
Gbigbọn agbegbe ti awọn àwọ̀n ibusun ti a ṣe itọju insecticide ati awọn oogun ipakokoro gigun ti a fun ni ile awọn eniyan.
Fojusi awọn ajesara iba tuntun ti o dagbasoke si awọn eniyan ti gbogbo ọjọ-ori (dipo awọn ọmọde nikan) ni awọn agbegbe ti o ni arun iba artemisinin.
Atilẹyin fun awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe, nitorinaa itọju wa nitosi ile gbogbo eniyan.
Aridaju data lori itankale awọn igara sooro ti pin ni iyara, nitori ni akoko awọn idaduro gigun le wa.
Ẹya ti ko ni oogun ti parasite ti o fa iba ni a ti ṣe idanimọ nipasẹ awọn onimọ-jinlẹ ni Rwanda.
Iwadi naa, ti a tẹjade ni Iseda, rii pe awọn parasites ni anfani lati koju itọju nipasẹ artemisinin - oogun iwaju ni igbejako arun na.
Eyi ni igba akọkọ ti awọn onimo ijinlẹ sayensi ti ṣe akiyesi resistance si oogun artemisinin ni Afirika.
Awọn oniwadi naa kilọ pe eyi “yoo jẹ irokeke ilera ilera gbogbogbo” ni kọnputa naa.
Itankalẹ ti parasites.
Nigbati oogun iba akọkọ, chloroquine, ni idagbasoke, awọn oniwadi ro pe arun na yoo parẹ laarin awọn ọdun.
Ṣugbọn lati awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta awọn parasites ti wa lati dagbasoke resistance si awọn oogun ti o tẹle.
Eyi jẹ aibalẹ jinna ati akoko pataki pupọ.
Loni jẹ ifaseyin ni igbejako iba.
Atako si artemisinin kii ṣe tuntun bi o ti wa ni awọn apakan ti South East Asia fun diẹ sii ju ọdun mẹwa lọ.
Ni diẹ ninu awọn agbegbe nibẹ, ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn alaisan ti ni akoran pẹlu awọn parasites iba ti o koju itọju.
Ṣugbọn Afirika nigbagbogbo jẹ ibakcdun ti o tobi julọ - o jẹ nibiti diẹ sii ju mẹsan ninu awọn ọran mẹwa mẹwa ti arun na wa.
O dabi ẹnipe resistance wa ninu awọn parasites iba ni Afirika ju ki o tan kaakiri lati Guusu ila oorun Asia si kọnputa naa.
Abajade, sibẹsibẹ, jẹ kanna - iba n nira lati tọju.
Presentational grẹy ila.
Arun iba ti wa ni itọju pẹlu apapọ awọn oogun meji - artemisinin ati piperaquine.
Ṣugbọn lẹhinna awọn parasites iba bẹrẹ si ni idagbasoke atako si artemisinin pẹlu - eyi ni a kọkọ kọkọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ ni South East Asia.
Ni akoko awọn onimo ijinlẹ sayensi bẹru pe resistance si artemisinin tun le waye ni Afirika ati ni awọn abajade iparun.
Iwadi na fihan pe awọn ibẹru wọnyi le ti ni imuse.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, awọn orilẹ-ede Afirika ṣe iṣiro ju àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti diẹ sii ju awọn iku irinwo,odo lati igbasilẹ iba.
Oloye Minisita Muhammad Ali Pate.
Oludari Agbegbe Dr Matshidiso Moeti.
Iyatọ alejo, ọwọn awọn ẹlẹgbẹ ati awọn ọrẹ.
Mo dupẹ lọwọ Minisita Muhammad Pate ati Ijọba Naijiria fun pipe apejọ pataki yii.
Eyi jẹ ifihan agbara ti ifaramọ rẹ si igbejako iba, ati ilọsiwaju ilera awọn eniyan Naijiria.
O to akoko lati yi okun pada si apaniyan atijọ yii.
A n gbe ni akoko igbadun, pẹlu awọn irinṣẹ tuntun ti o lagbara, pẹlu ajesara iba akọkọ ni agbaye ati awọn netiwọki ibusun ti o munadoko diẹ sii.
Ṣugbọn gbigba ati lilo awọn irinṣẹ tuntun wọnyi nilo awọn orisun pataki ati idaduro.
Iyẹn tumọ si inawo ti o dara julọ, ati awọn ajọṣepọ to dara julọ.
Emi yoo fẹ lati jẹwọ aṣeyọri ti Minisita ni ti tẹlẹ ni ifipamo afikun inawo ile fun ilera ni Nigeria.
O ṣeun, Muhammad.
A tun mọ pe orilẹ-ede Naijiria yoo tun nilo atilẹyin ti o lagbara ti awọn alabaṣepọ ti o ni iwọn ati iṣeduro asọtẹlẹ lati ṣe aṣeyọri awọn ipinnu rẹ.
Ẹ̀ ń palẹ̀ ọ̀nà fún àwọn orílẹ̀-èdè mìíràn tí ó kún fún ẹrù-ìnira, tí ẹ sì ń fi ohun tí ó ṣeé ṣe hàn.
Ti orile-ede ti o tobi ati ti o ni idiju bi Nigeria, ti o ni ẹru iba ti o tobi bi tirẹ, ti o ba le ṣẹgun ija ti iba, lẹhinna gbogbo orilẹ-ede le.
Papọ, a ko le ala nikan ti aye ti ko ni iba, a le jẹ ki o ṣẹlẹ.
Siwaju ati siwaju sii awọn alaisan ti o ni iba n gba ayẹwo ni kiakia ati itọju to munadoko.
Ati bi abajade.
Awọn ẹmi diẹ sii ti wa ni igbala.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Nọmba awọn akoran iba ti lọ silẹ nipasẹ èjìdínlógún pere ni ogorun-un lati igba ati mèjìlelọgọ́ta milionu si igba ati ẹ̀rìnlá milionu lakoko ti oṣuwọn iku agbaye ti ku nipasẹ mèjìdinlàádọ́ta pere ni ogorun-un lati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlogójì.
Idinku yii waye bi abajade ti awọn alekun idaran ninu igbeowosile olugbeowosile.
Iṣakoso ilọsiwaju.
Ati itara ti o pọ si fun imukuro iba.
Sibẹsibẹ.
Iba jẹ ọkan ninu awọn arun parasitic pataki julọ ninu eniyan.
Iba pupọ wa ni awọn agbegbe latọna jijin ati igberiko nibiti awọn ọna idena pataki ti wa ni jiṣẹ si awọn olugbe ti o nilo wọn julọ The WHO Global Technical Strategy for Malaria (GTSM)  ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n ti ṣeto ibi-afẹde tuntun ti ifẹ lati dinku ẹru ibà agbaye nipasẹ ogójì pere ni ogorun-un nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ogún ati nipasẹ o kere ju àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Awọn opo mẹta ti ilana naa ni
Ati itọju; mu awọn akitiyan si ọna imukuro ibà ati wiwa ti iba kan.
Ipo ọfẹ; ati kẹta.
Lati yi iwo-kakiri iba pada si idasiran pataki.
Awọn eroja meji ṣe atilẹyin awọn ọwọn mẹta wọnyi
Ati mimu ayika ti o muu ṣiṣẹ.
Iba pupọ wa ni awọn agbegbe latọna jijin ati igberiko ninu eyiti awọn igbese idena pataki ti wa ni jiṣẹ si awọn olugbe ti o nilo wọn julọ nipasẹ awọn eto ilera ti ko dara pẹlu awọn orisun eniyan ti ko to.
Ifojusi ti awọn olugbe ni awọn agbegbe wọnyi.
Pẹlu awọn ẹgbẹ ti o ni ipalara lawujọ gẹgẹbi awọn ẹya kekere ati awọn aṣikiri.
Jẹ bọtini kan si iṣakoso iba.
Iyika lọwọlọwọ lodi si iba ni Lagos.
The Nigeria A microscopist ni Lagos.
Nigeria.
Ṣiṣayẹwo smear ẹjẹ ti alaisan febrile ni abule igberiko jijin kan.
A microscopist ni Lagos.
Nigeria.
Ṣiṣayẹwo smear ẹjẹ ti alaisan febrile ni abule igberiko jijin kan.
Ni ilu Eko.
Nigeria.
Iba wa ni awọn agbegbe agbeegbe.
Lati mu awọn igbiyanju lati yọkuro ibà ni awọn agbegbe wọnyi.
Awujo.
Eto iṣakoso iba ti o da ni ipilẹṣẹ ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun.
Eto yi.
Eyi ti a npe ni gbogun ti iba (akori fun Movement Against Malaria).
Ikẹkọ ti o wa pẹlu awọn olugbe ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelogójì bi awọn microscopists iba ( microscopist kan fun iba.
Abule Edemic).
Lilo awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe pẹlu awọn alamọdaju ti a ti dabaa lati bori ilu Eko ti a mọye ti awọn orisun eniyan ati awọn eto ilera.
Eleyi iṣamulo ti a safihan a oyi ilamẹjọ.
Ati ọna alagbero lati mu iwadii aisan iba ati itọju sunmọ awọn idile ti o kan.
Awọn microscopists ni Eko ṣe iwadii ibà ni awọn alaisan ti o ni igbẹ nipasẹ microscopy ati kọkọ kọkọ ṣe.
Anti ila.
Ogun iba si awon iba wonyi.
Awọn alaisan ti o ni arun.
Awọn microscopists tun ṣe akiyesi agbegbe.
Awọn iṣẹ igbega (Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede) ti o ṣe ifọkansi lati dena gbigbe ti iba laarin awọn alaisan wọn ati awọn idile awọn alaisan wọn.
Awujo imo.
Awọn iṣẹ igbega (Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede) Awọn awari ninu iwadii wa yori si imọran imọran iba aramada lati dinku iba ni Ilu Eko.
Ilana ti o rọrun yii ni lati teramo imọ ti awọn airi airi.
Fikun awọn iṣẹ wọn ṣe iwuri imuse awọn iṣe idena ti o munadoko nipasẹ awọn olugbe funrararẹ ati pọ si iṣeeṣe ti wọn yoo wa itọju ti o yẹ.
Fun apẹẹrẹ.
Alaye lori awọn eya fekito gbigbe ati akoko ti awọn eya fekito ṣiṣẹ julọ ni a nireti lati fi ipa mu awọn iṣe idena iba ti awọn olugbe.
Imọ ti awọn aami aisan iba ti o ni ilọsiwaju nipasẹ Eto Imukuro Iba ti orile-ede tun ṣe pataki ni ṣiṣe awọn olugbe ni imọran diẹ sii nipa iba.
Eyi ti o mu ki ara ẹni dara si.
Iyatọ.
Ilana iba aramada yii le mu awọn igbiyanju lati rii daju pe agbegbe ilera gbogbo agbaye (UHC) fun iba ati lati mu ibà kuro kii ṣe ni orilẹ-ede Naijiria nikan ṣugbọn tun ni awọn agbegbe miiran.
Ilana yii ti Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede.
A HSS aṣayan iṣẹ-ṣiṣe.
Ṣe a le gba ni WHO GTSM ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n pẹlu ero ti iyọrisi Awọn ibi-afẹde Idagbasoke Alagbero ti United Nations nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Ifowopamọ awọn oluranlọwọ fun iba ti dinku laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Ati pe aṣa yii jẹ iṣẹ akanṣe lati tẹsiwaju fun ọjọ iwaju ti a le rii.
Awọn idinku wọnyi ni inawo inawo ita paapaa tobi julọ fun iha naa.
Ṣeto ti iba imukuro awọn orilẹ-ede laibikita ẹri ti a fihan lori awọn ipadabọ lori idoko-owo lati imukuro.
Awọn orilẹ-ede ti nwọle ati nitorina ni pataki diẹ fun awọn oluranlọwọ.
Lakoko ti inawo ile lori iba dabi pe o n dagba.
O yatọ pupọ ni iyara ati titobi jakejado awọn orilẹ-ede.
Bi arun na ti di “fi han.
Awọn owo ijọba fun iba ni a maa n darí si awọn pataki ilera miiran ti o ni imọran pe o jẹ awọn ewu ilera ti o tobi julọ.
Ṣe ewu iyipada ti awọn anfani aipẹ ti a ṣe ni imukuro iba.
Awọn iyipada wọnyi wa ni akoko pataki nigbati ifaramo si imukuro yoo jẹ pataki lati pa ọna si iparun iba agbaye.
Oye ti o yege ti awọn ilana inawo ati awọn aṣa ni oluranlọwọ ati inawo ile ni a nilo lati ṣe iwari awọn alafo idoko-owo to ṣe pataki ati awọn aye.
A ṣe ajọpọ pẹlu Institute for Health Metrics & Evaluation lati wo awọn ilọsiwaju ni Iranlọwọ Idagbasoke fun Ilera (eto eto ilera iba) ati Awọn inawo Ilera ti Ijọba (Iwọn ti iṣẹlẹ) fun awọn orilẹ-ede ti o njade iba iba lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá pẹlu awọn asọtẹlẹ si ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Eyi ni iwadi akọkọ ti o tọpa eto ilera iba ati Oṣuwọn isẹlẹ fun awọn orilẹ-ede ti o npa ibà kuro ni ọna eto.
Awọn awari ṣe afihan awọn akoko mẹta fun eto ilera iba fun iba
Idagba iyara ti mẹ̀tadinlogorun pere ni ogorun-un ni ọdun mẹwa akọkọ ti awọn ọdun ẹgbẹrun mèjì.
Ati idinku ti màrúndinlàádọ́rin pere ni ogorun-un lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Ni awọn orilẹ-ede màrúndinlogójì ti o wa ninu atunyẹwo yii.
Apapọ inawo fun iba dagba lati $ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́rin.
Màrún milionu si $ ọọdunrun ati ọ̀kan.
Mèje milionu laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá eyiti eto ilera iba jẹ ọ̀kàndínlógún pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Eto ilera iba bẹrẹ si dinku ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Ni ibamu pẹlu ipinnu Owo-ori Agbaye lati da ọna fifunni 11th rẹ duro.
Laarin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
O ṣẹlẹ nigbati minisita ilera sọ di mimọ fun gbogbo eniyan.
Eto ilera iba ti dinku nipasẹ màrúndinlàádọ́rin pere ni ogorun-un (lati $ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá si $mèjìlelọgọ́ta million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá) ninu iba màrúndinlogójì naa.
Imukuro awọn orilẹ-ede lapapọ ati pe o jẹ iṣẹ akanṣe lati kọ siwaju siwaju nipasẹ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Fund Global jẹ oluṣowo ita ti o tobi julọ fun iba.
Pese mẹ̀rindinlogorun pere ni ogorun-un ti igbeowosile ita gbangba fun iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Ni akoko kanna.
Oṣuwọn iṣẹlẹ ti fẹrẹ ilọpo meji laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Nikẹhin Abajade ni nipa $igba ati ọ̀kandinlàádọ́ta million ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (ayafi South Africa bi ohun outlier).
Ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede.
A ti ṣetọju aṣa ti oke.
Oṣuwọn iṣẹlẹ ko ti ni iyara pẹlu eto ilera ibà ti o dinku tabi awọn oṣuwọn GDP ti orilẹ-ede ti nyara.
Ilọsiwaju si aafo ti o pọju ni ifijiṣẹ iṣẹ ti o nilo lati ni imukuro.
Awọn ipin eto ilera iba nipasẹ agbegbe ifijiṣẹ iṣẹ kii ṣe iṣọkan tabi ni ibamu pẹlu awọn profaili ajakale-arun tabi awọn eto imulo agbegbe ti n ṣe afihan iwulo fun tcnu nla lori ṣiṣe ipin.
Iṣakoso Vector tẹsiwaju lati jẹ awakọ iye owo ti o tobi julọ ni gbogbo awọn agbegbe.
Tẹle ni pataki nipasẹ awọn idiyele itọju.
Kere ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un ti eto ilera iba iba wọn lo lori iṣọwo.
Imudanu imukuro iba pataki kan.
Ọrọ sisọ lori iyipada inawo eto-ọrọ nigbagbogbo n gba ibatan laini laarin idagbasoke eto-ọrọ gẹgẹbi iwọn nipasẹ idagbasoke GDP ati inawo ilera.
Awọn awari wa ṣe afihan iyatọ nla ni Oṣuwọn iṣẹlẹ lori iba ti ko ni ibatan pẹlu GDP.
Lakoko ti awọn orilẹ-ede yoo nilo lati mu inawo tiwọn pọ si lori iba ju awọn aṣa itan lọ.
Awọn idasi eto imulo pataki tun yoo nilo lati rii daju pe imukuro iba jẹ inawo ni pipe ni kukuru.
Igba ati pe awọn ilana iṣeduro ati alagbero ti wa ni iṣẹ ni awọn orilẹ-ede ti o nlọ kuro ni owo-inawo awọn oluranlọwọ.
Ni afikun.
Yoo jẹ pataki lati rii daju pe inawo inawo ti o wa ni ifọkansi imunadoko si awọn ilowosi ti o pese iye ti o dara julọ fun owo.
Bawo ni o ṣe rọrun fun ọ lati gba gbogbo data ti o nilo fun nkan rẹ? Kini awọn idiwọ akọkọ? Awọn iṣiro eto ilera iba fun imukuro iba ni a kọ sori Institute for Health Metrics and Evaluation's Financing Global Health ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún database.
Awọn iṣiro ti inawo ti awọn agbegbe eto pato da lori awọn wiwa koko-ọrọ ati nipasẹ ikojọpọ data afikun lati awọn oluranlọwọ.
Nigbati o ba wa.
Diẹ ninu awọn inawo sibẹsibẹ.
Ko lagbara lati pin si awọn agbegbe ifijiṣẹ iṣẹ pato.
Awọn data lori Oṣuwọn iṣẹlẹ ni a gba lati ọdọ Iroyin Iba Agbaye ti WHO lododun (ara ilera).
Ewo pẹlu inawo ijọba (tabi alaye isuna nigbati awọn inawo ko si) ti a gba lati eto iṣakoso iba orilẹ-ede.
Oṣuwọn data iṣẹlẹ nikan wa lati ara ilera lẹhin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ.
Awọn wọnyi ni a ṣe mẹtta pẹlu data ti Tunde Kilani ati awọn ẹlẹgbẹ rẹ gbejade ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Eyi ti kojọpọ àjọ.
Awọn alaye inawo lati awọn igbero fifunni Agbaye.
Orisun data kọọkan ni awọn ifiyesi tirẹ.
Awọn inawo ijọba ti a tẹjade ninu ara ilera ko ni gbogbogbo pẹlu inawo lori awọn oṣiṣẹ ilera ati awọn idiyele olu.
Ni afikun.
Iroyin lati oriṣiriṣi ọdun ko ni ibamu.
Pupọ julọ nitori alailagbara tabi rara.
Awọn ọna ṣiṣe ipasẹ inawo ti o wa ni awọn orilẹ-ede.
Idilọwọ eyikeyi awọn afiwera igba diẹ.
Awọn data royin nipasẹ Pigott ati awọn ẹlẹgbẹ ṣe ijabọ iye owo ti a ṣeto fun awọn orisun eniyan.
Ṣugbọn awọn nọmba wọnyi kii ṣe inawo gangan.
Gbigba data lati awọn orilẹ-ede mejidilogun ni itupalẹ yii ti ko ni ẹtọ lati gba inawo Fund Global jẹ nija diẹ sii.
Bawo ni awọn inawo ṣe le ṣeto daradara ni ero rẹ? iwulo wa lati ṣe agbekalẹ awọn ilana to lagbara fun titọpa awọn inawo ilera ni awọn orilẹ-ede ati lati gba data ni “gidi.
Akoko iwulo wa lati ṣe agbekalẹ awọn ọna ṣiṣe to lagbara fun titọpa awọn inawo ilera ni awọn orilẹ-ede ati lati gba data ni “gidi.
Akoko lati gba awọn idahun eto imulo akoko si eyikeyi awọn ayipada ninu inawo ti o le ni ipa lori ifijiṣẹ iṣẹ.
Ni afikun.
Iwulo wa lati gbe igbeowosile awọn oluranlọwọ fun iṣakoso iba kuro ninu awoṣe titẹ sii ti o dojukọ pupọ julọ lori rira ati pinpin awọn ọja si ọna atilẹyin diẹ sii fun awọn ilọsiwaju iṣẹ.
Imudara agbara ni iṣakoso eto lati rii daju pe iduroṣinṣin.
Kini o n ṣiṣẹ lọwọ lọwọlọwọ? Mo n ṣiṣẹ lọwọlọwọ ni idagbasoke ipilẹ ẹri fun koriya awọn orisun ni atilẹyin imukuro ibà ni orilẹ-ede.
Awọn ipele agbegbe ati agbaye.
Iṣẹ mi fojusi lori titọpa awọn aṣa iṣowo inawo.
Ṣiṣe idagbasoke awọn ọran idoko-owo.
Ṣiṣayẹwo awọn iṣẹ ṣiṣe ati pese atilẹyin si awọn oluranlọwọ ati awọn orilẹ-ede lati rii daju awọn iyipada inawo ni aṣeyọri.
Lọwọlọwọ MEI gba mi ni keji si Southwestern Leaders' Malaria Alliance (APLMA) ti o da ni Ilu Singapore ti n ṣe atilẹyin owo-owo ati ikojọpọ awọn orisun fun imukuro iba ni agbegbe Guusu iwọ-oorun.
Ọjọ Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ni ifọkansi lati ṣe afihan ilọsiwaju aipẹ ni awọn akitiyan iṣakoso iba ati mu awọn ipilẹṣẹ agbaye papọ lati yọkuro arun na.
Lati samisi akori ti ọdun yii - nawo ni ojo iwaju.
Ṣẹgun iba - a wo diẹ ninu awọn iwadi laipe kan ti o yẹ ki o ṣe iranlọwọ fun awọn ilana iṣakoso iba ni ojo iwaju.
Claire Barnard mẹ̀rinnlelogún Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún Ile-iwosan iba ni NigeriaWikipedia; Ọbasanjọ ro pe o fẹrẹ to idaji awọn olugbe agbaye ni ewu iba.
Botilẹjẹpe arun na jẹ iduro fun ifoju ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Odo iku ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Iba jẹ arun ti o le ṣe idiwọ ati itọju.
Ati mẹrin ni iṣaaju.
Awọn orilẹ-ede ti o fowo ti ni ifọwọsi iba.
Ọfẹ ni ọdun mẹwa sẹhin.
Ifiweranṣẹ tuntun.
Ilana ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ni ero lati dinku awọn iku iba nipasẹ àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ṣaaju ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Ati imukuro ikolu lati awọn orilẹ-ede màrúndinlogójì siwaju sii.
Dinku ẹru iba lati ṣiṣẹ si awọn ibi-afẹde iwaju fun imukuro iba.
Awọn ilana iṣakoso ilọsiwaju ati imuse to dara julọ ni awọn orilẹ-ede to talika julọ ni a nilo.
Ni London School of Hygiene and Tropical Medicine (LSHTM)'s Invest ni ojo iwaju
Awọn amoye ti n ṣiṣẹ ni awọn ẹya oriṣiriṣi ti iṣakoso iba wa papọ lati jiroro awọn ilọsiwaju aipẹ ni awọn akitiyan iṣakoso.
Itoju iba
Awọn itupale ti o ṣajọpọ iwọn lati ọdọ Nẹtiwọọki Resistance Antimalarial Worldwide (WWARN) ti o nlọ lọwọ lọwọlọwọ lati ni oye iwọn lilo daradara ati ipa ti antimalarials ni awọn eniyan ti o ni ipalara.
Iwọn ti o wa titi AS.
Awọn akojọpọ AQ ṣe idaniloju iwọn lilo to dara julọ ati pese ipa itọju antimalarial ti o ga ju awọn tabulẹti kọọkan alaimuṣinṣinNsanzabana et al.
BMC Oogun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹ̀tàlá
Idena ati itoju article gbigba.
Alejo satunkọ nipa James Beeson.
Nsanzabana ati awọn ẹlẹgbẹ ṣe ayẹwo data alaisan kọọkan lati awọn idanwo ile-iwosan ti n ṣawari artesunate.
Amodiaquine (AS).
(AQ) itọju ailera apapọ fun atọju iba ti ko ni idiju.
Awọn onkọwe rii iyatọ nla ni iwọn lilo amodiaquine ti a nṣakoso labẹ oriṣiriṣi AS.
Awọn ilana AQ.
O si fi eyi ti o wa titi han.
Dose AS jẹ ohun gbowolori.
Awọn ilana AQ munadoko diẹ sii ju awọn tabulẹti kọọkan alaimuṣinṣin fun atọju iba.
Nsanzabana ati awọn ẹlẹgbẹ pinnu pe lilo ti o wa titi.
Dose AS jẹ ohun ko gbowolori.
AQ yẹ ki o mu ipa antimalarial pọ si.
Ṣugbọn ṣọra pe resistance si artemisinin.
Awọn itọju ailera ti o da lori jẹ ibakcdun pataki.
Nitorinaa o yẹ ki o ṣe abojuto ni pẹkipẹki nigbati o ba gbero awọn itọju apapọ bii AS.
AQ jẹ atunṣe pupọ fun ọrọ ilera iba.
Awọn imọye si awọn ọna atako Artemisinin ti farahan laipẹ ni Plasmodium falciparum iba parasites ni Nigeria.
Awọn ifiyesi ifarabalẹ pe resistance le tan si awọn agbegbe miiran.
Imọye ti o tobi ju ti awọn ilana ti o wa ninu itọju ailera jẹ pataki lati ṣetọju imunadoko antimalarial; Iwadi kan laipe kan tan imọlẹ siwaju sii lori awọn ilana ti o wa ni ipilẹ nipasẹ idamo awọn iyipada ninu jiini parasite ti iba ti o ni asopọ si resistance.
Ṣiṣayẹwo awọn ayẹwo lati awọn ipo ẹ̀ẹ́dógún kọja Afirika ati Asia.
Awọn oniwadi fihan pe awọn iyipada ninu jiini kelch13 ninu DNA parasite malaria ni asopọ si resistance.
Gbajugbaja onkowe Funsho Adesola ṣalaye pe
Ati pe a fẹ tẹsiwaju itan aṣeyọri yii.
Ati fun eyi imunadoko rẹ ni lati ni aabo ati idaduro.
Ninu asọye ti a tẹjade ni BMC Medicine.
Carol Sibley jiroro lori itankalẹ ti artemisinin resistance ni P. falciparum
Falciparum iba parasites.
Ti n tẹnu mọ pe awọn oye jiini tuntun gbọdọ wa ni bayi di awọn irinṣẹ to wulo lati ṣe idanimọ artemisinin.
Awọn parasites atako lati ni itankale wọn ati mu ipa ile-iwosan ti artemisinin pọ si.
Awọn itọju ailera ti o dapọ (ACTs).
“Awọn oye tuntun lori itankalẹ ti resistance artemisinin gbọdọ tun yipada si awọn irinṣẹ to wulo... ki awọn igbese ilera gbogbogbo le jẹ kikojọ lati ni [resistance] ni pipẹ ṣaaju ki ipa ile-iwosan ti Awọn ACT ti pariCarol SibleyBMC Medicine ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹ̀tàlá
Idiju ti parasite malaria jẹ ki apẹrẹ ajesara jẹ nija pupọ.
Ati pe Lọwọlọwọ ko si ajesara iwe-aṣẹ.
Oludije ajesara to ti ni ilọsiwaju julọ si P. falciparum
Iba Falciparum jẹ RTS.
Awọn abajade tuntun lati awọn idanwo ile-iwosan ikẹhin ti RTS.
A ti gbejade ajesara S loni.
Fifihan pe ajesara jẹ mẹ̀rindinlàádọ́ta pere ni ogorun-un munadoko nigbati awọn ọmọ-ọwọ ti ọjọ-ori màrún.
Awọn oṣu ẹ̀tàdínlógún ni a fun ni iwọn mẹta ti ajesara naa.
Ni apero iba LSHTM.
Peter Obi salaye pe ko ṣeeṣe pe iran akọkọ ti ajesara iba yoo pese aabo ni kikun lodi si ikolu.
Ati pe o jiroro bi a ṣe le lo awọn ajesara to wulo ni apakan.
Greenwood ṣapejuwe bii ajesara ti n pese aabo iwọntunwọnsi ti a le fun ni ni.
Awọn ẹgbẹ eewu ni awọn agbegbe ti o ni awọn ipele giga nigbagbogbo ti gbigbe iba.
Lakoko ti ajesara ti n fun awọn ipele giga ti aabo lori akoko kukuru kan le wulo ni awọn ipolongo imukuro.
Awọn itumọ ti iwe-aṣẹ ajesara iba ti o ni ipa ni apakan ni a jiroro ninu nkan ero ti a tẹjade ni BMC Medicine nipasẹ Freya Fowkes ati awọn ẹlẹgbẹ.
Awọn onkọwe ṣeduro pe ilana ti o yẹ jẹ pataki lati ṣe ayẹwo ipa ti awọn ajesara iba ni awọn idanwo ile-iwosan.
Ati pe ki agbegbe ijinle sayensi gbero bi iwe-aṣẹ ti apakan.
Lodoko akọkọ.
Awọn ajesara iran yoo ṣe ilọsiwaju idagbasoke ti keji.
Awọn ajesara iran.
Awọn ọna ṣiṣe ti ajesara ati apẹrẹ ajesara Lílóye ajesara eniyan jẹ pataki pupọ fun sisọ ati ilọsiwaju idagbasoke ti imudara pupọ ati gigun.
Awọn ajesara ti o pẹ lodi si iba.
Ati pe o jẹ igbadun lati rii diẹ ninu awọn ilọsiwaju pataki ni agbegbe pataki yii ni awọn akoko aipẹ James BeesonBurnet Institute.
Australia Wiwa si ọjọ iwaju apẹrẹ ajesara.
Oye to dara julọ ti awọn ibaraenisepo laarin awọn parasites iba ati awọn eniyan ti o ni akoran ni a nilo.
Nọmba awọn nkan iwadii aipẹ ti a tẹjade ni BMC Medicine’s Combating malaria
Idena ati gbigba itọju ti pese awọn oye aramada sinu awọn ibaraenisepo wọnyi.
Ni ohun onínọmbà ti data lati mẹsan RTS.
Awọn idanwo ajesara Falciparum.
Michael White ati awọn ẹlẹgbẹ fihan pe anti.
Circumsporozoite protein antibody titres ni awọn ẹni-kọọkan ti ajẹsara ati kikankikan gbigbe ti parasite ni asopọ si aabo iba.
Eyi ti o le ṣe alaye awọn iyatọ ti a rii ni ipa ajesara.
Pipese oye diẹ sii si awọn ilana ajẹsara lẹhin ajesara aabo si P. falciparum.
Falciparum iba.
Igbagbọ Osier ati awọn ẹlẹgbẹ ṣe afihan pe opsonic phagocytosis ṣe alabapin si ajesara.
Ewo ni o le ṣe iwọn lati ṣe ayẹwo esi ajesara ati ajesara olugbe.
Siwaju sii, a le paapọ dena iba.
Siwaju si, a le lapapọ dena iba ni gbogbo iye owo.
Ijabọ pe iyatọ antigenic ti amuaradagba AMA1 ni P. falciparum.
Iba Falciparum ti ni ihamọ si awọn alleles mẹta.
Ni iyanju wipe a ojo iwaju multi.
Ajẹsara Allele ti o fojusi awọn iyatọ AMA1 lopin le funni ni aabo lodi si iba.
James Beeson.
Alejo Olootu ti BMC Medicine ká iba article gbigba.
Ṣe afihan pe
Awọn ajesara ti o pẹ lodi si iba.
Ati pe o jẹ igbadun lati rii diẹ ninu awọn ilọsiwaju pataki ni agbegbe pataki yii ni awọn akoko aipẹ.
A mu po.
Awọn imọran titun ti a gbekalẹ ni apejọ LSHTM ati awọn awari titun ti a tẹjade ṣe afihan ilọsiwaju nla ti a ti ṣe ni asọye awọn ilana itọju to dara julọ.
Abojuto ibojuwo.
Ati idagbasoke awọn ajesara bi a ṣe nlọ si awọn ibi-afẹde tuntun lati dinku ẹru agbaye ti iba.
Ninu awọn ọran igba ati ẹ̀rìndínlógún milionu ati irinwo ati màrúndinlàádọ́ta.
Odo iku agbaye lati ibà ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Pupọ ni o ṣẹlẹ nipasẹ falciparum ati.
Si iye ti o kere.
Vivax iba.
Meji siwaju sii eya.
Plasmodium ovale ati Plasmodium iba.
Ti pin kaakiri nipasẹ aye otutu.
Awọn diẹ wọpọ eya.
O fa ifoju ẹ̀ẹ́dógún milionu awọn iṣẹlẹ ti aisan iba ni ọdun kọọkan ati boya o ṣe alabapin ni pataki si ẹru eto-ọrọ aje ti iba.
Nitoripe akoran yi kii se iku.
Ati pe a maa n ṣe iwadii aiṣedeede airi bi iba falciparum.
Iwadi kekere kan wa lori iba ovale.
Nitoripe akoran yi kii se iku.
Ati pe a maa n ṣe iwadii aiṣedeede airi bi iba falciparum.
Iwadi kekere kan wa lori iba ovale.
Iba ovale ni agbara lati tun pada ni ọpọlọpọ awọn osu lẹhin ikolu akọkọ nitori wiwa hypnozoites.
Awọn fọọmu sisun ti parasite ti o wa ninu ẹdọ.
Ni awọn akoran ti a ko wọle si ti kii ṣe.
Awọn agbegbe agbegbe.
Lairi gigun (akoko laarin ikolu ibẹrẹ ati igbejade pẹlu awọn aami aisan) le ja si idaduro tabi awọn iwadii ti o padanu bi awọn oniwosan ko ṣe sopọ iba iba si awọn oṣu irin-ajo tabi awọn ọdun ṣaaju iṣaaju.
Ni endemic agbegbe.
Awọn fọọmu hypnozoite le dinku ipa ti awọn igbiyanju imukuro.
Ìfàséyìn ṣe ovale.
Bi vivax.
Iba dara dara si gbigbe ti o dinku ju iba falciparum lọ.
O ṣee ṣe lati fihan diẹ sii nira lati yọkuro ati di ipin ti o tobi julọ ti iba bi iṣakoso iba ti waye.
Fiimu ẹjẹ fun sẹẹli ẹjẹ ati imọ-ara iba ninu iwadi yii.
A lo data iwo-kakiri orilẹ-ede UK.
Ti o ni mèjìlelàádọ́ta ninu.
Awọn ọran igba ati mèjìlelogójì ti iba ti ko wọle ju mèjìdinlọgbọ̀n kan.
Odun akoko.
Lati ṣe iwadii ovale ati iba iba ti wọn ko wọle si Naijiria.
Bulọọgi yii da lori iba ovale.
Nitoripe Naijiria kii se.
Agbegbe ti o ni opin.
A ni anfani lati ṣe ipinnu lori awọn akoko wiwaba ati awọn aṣa asiko bi eniyan ko ṣe farahan si isọdọtun ni Nigeria.
Awọn aṣa wọnyi kii yoo ṣee ṣe lati fi idi mulẹ ni awọn agbegbe ti o lewu nitori ifihan lemọlemọ si ibà ati o ṣeeṣe ti atunbi.
A ṣe akojọpọ data wa pẹlu iyẹn lati Iwadi Awọn Irin-ajo Kariaye lati ṣe iwadii irin-ajo ati awọn aṣa asiko.
Nitoripe Naijiria kii se.
Ekun naa gba ibi-ilẹ ti ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelogójì square kilomita ati pe o jẹ mèjì.mèje  pere ni ogorun-un ti ilẹ-ilẹ lapapọ.
Mèje pere ni ogorun-un ti lapapọ ilẹ Ghana [ọ̀kanlá].
O ni awọn agbegbe iṣakoso ẹ̀ẹ́dógún ati awọn agbegbe agbegbe ogorun ati ọ̀kan.
Olugbe iṣẹ akanṣe lati ikaniyan ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún jẹ ọ̀kan,ọọdunrun ati èjìdínlógún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelogún, pẹlu awọn ọmọde èjìlá–ọ̀kandinlọgọ́ta oṣu ti o jẹ ẹ̀rìndínlógún pere ni ogorun-un [ọ̀kanlá].
Ilẹ naa jẹ pẹlẹbẹ, pẹlu awọn oke diẹ si Ila-oorun ati Guusu ila oorun.
Pupọ julọ awọn ẹya ila-oorun ati iwọ-oorun ti agbegbe naa wa laarin awọn agbada ti Odò Volta ati awọn agbegbe rẹ.
Oke Ila-oorun ni otutu tutu ati afefe gbigbẹ tabi savanna pẹlu iwọn otutu ọdun ti ọ̀kanlelọgbọ̀n.mẹ̀fà  pere ni ogorun-un ti o ga ju apapọ Naijiria lọ.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ga ju awọn aropin Ghana lọ [ọ̀kanlá].
O ni akoko ojo kan ti o bẹrẹ ni May, ti o ga julọ ni Oṣu Kẹjọ, ti o si duro titi di Oṣu Kẹsan ati pe o gba nipa mẹ̀rinnlelogójì.mèjì.
Ti ojoriro lododun [ẹ̀tàlá, ẹ̀rìnlá].
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn agbegbe mejeeji pin awọn aala pẹlu awọn agbegbe Builsa North ati South, agbegbe comparator.
Kasena Nankana West ni awọn ile-iṣẹ ilera mẹ̀talelọgọ́ta ti o ni ile-iwosan kan, awọn ile-iṣẹ ilera meje, awọn agbo ogun CHPS mèjìlelàádọ́ta, ati awọn ile-iwosan aladani mẹta.
Awọn agbegbe jẹ awọn agbegbe ajesara nikan ni agbegbe lakoko MVIP [mẹ̀jọ, ẹ̀tàdínlógún].
Awọn agbegbe Builsa North ati South wa ni apa gusu iwọ-oorun ti Ekun Ila-oorun Oke.
Lapapọ olugbe jẹ mẹ̀rindinlọgọ́ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́rin fun Builsa North, ati mẹ̀rindinlogójì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́rin fun Builsa South [ẹ̀rìndínlógún].
Builsa South ni awọn ohun elo ilera ẹ̀rìndínlógún ti o ni awọn ile-iṣẹ ilera meji, ati awọn agbo ogun CHPS ẹ̀rìnlá.
Ọ̀kan Maapu ti agbegbe iwadi ati pinpin awọn iṣeduro iṣakoso iba pataki ni agbegbe iwadi, Upper East Region, Ghana; ẹgbẹrun mèjì ati ogún–2022Adjei et al.
Ṣiṣe awọn idena idena iba (pẹlu ipa lori ilera ti awọn ọmọde ti o wa ni èjìlá-ọ̀kandinlọgọ́ta osu) yatọ ni gbogbo agbegbe naa.
Apapọ agbegbe ti pinpin ITN lemọlemọfún (ẹgbẹrun mèjì ati ogún–ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún) jẹ mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.màrún pere ni ogorun-un fun awọn agbegbe Kasena Nankana.
Màrún pere ni ogorun-un fun awọn agbegbe Kasena Nankana (Upper East Region, DHIMS-mèjì, aitẹjade).
Fun SMC, apapọ nọmba awọn abere ti a nṣakoso fun awọn ọmọde ti o wa ni èjìlá-ọ̀kandinlọgọ́ta osu fun akoko ni awọn agbegbe jẹ mẹ̀ta.
Mẹ̀fà ninu mẹrin (Upper East Region, DHIMS-mèjì, aitẹjade).
IRS ti ṣe imuse ni Kasena Nankana West ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún ati pe ogorun pere ni ogorun-un ti olugbe ti a fojusi ni aabo (Upper East Region, DHIMS-mèjì, ti a ko tẹjade).
Builsa North ṣe IRS ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ati ogorun pere ni ogorun-un ti olugbe ti a fojusi ni bo.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, awọn agbegbe mejeeji ṣe imuse IRS ati gbogbo awọn eniyan ti a fojusi ni aabo (Table ọ̀kan).
DHIMS-mèjì jẹ sọfitiwia orisun ṣiṣi ọfẹ (https
Idagbasoke lati agbegbe ilera alaye eto (DHIS).
A kọkọ ṣafihan rẹ ni Ghana ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje ati pe o jẹ lilo akọkọ fun gbigba ati jijabọ data ilera.
Ni wiwo jẹ aabo ọrọ igbaniwọle ati wiwọle nikan nipasẹ awọn alakoso ilera ti a fun ni aṣẹ.
Data itupale data ti wa ni okeere si Epi Alaye sọfitiwia iṣiro (Ẹya Alaye Epi mèje.mẹ̀sán).
Epinfo fun onínọmbà.
Mẹ̀sán Kasena Nankana West 0a 0a ogorun 0a 0a 0a mèjìlelàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán Builsa North 0a ogorun ogorun 0a 0a 0a mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.
Odo Builsa South 0a 0a ogorun 0a 0a 0a mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.
Mèje pere ni ogorun-un ni awọn agbegbe iwadi ni o wa.
Awọn oṣuwọn iyasọtọ fun IRS (mèjìdinlogójì pere ni ogorun-un) ati LSM (ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un) ni a gba lati awọn iwadi ti a ṣe ni ibomiiran ni Ekun Afirika [èjìdínlógún, ọ̀kàndínlógún].
Sibẹsibẹ, awọn atunṣe ko ṣe fun ITN ati imuse SMC nitori awọn iṣeduro afiwera ni awọn aaye iwadi (ITN p-value=odo.mẹ̀jọ).
Mẹ̀sán ogorun mẹ̀rindinlogorun mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún mẹ̀tadinlọgọ́rin Builsa South ọ̀kandinlọgọ́rin mẹ̀rinnlelàádọ́rin mẹ̀rindinlọgọ́rin ogorun ogorun ogorun ọ̀kandinlogorun ọ̀kandinlogorun ọ̀kandinlogorun eeya.
Mèjì Eto fun ṣatunṣe yàrá ti a fọwọsi awọn ọran iba, Oke East Region, Ghana; ẹgbẹrun mèjì ati ogún–2022Adjei et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn abajade ti a ṣe iṣiro ni màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ipele igbẹkẹle fun awọn iṣiro ti ko ni atunṣe ati atunṣe ati ti a gbekalẹ bi ọrọ, awọn tabili, ati awọn aworan.
O fẹrẹ to ọ̀kanlelàádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn abere ni a nṣakoso ni agbegbe Kasena Nankana East.
O fẹrẹ to ọ̀kandinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti apapọ awọn abere ni a nṣe ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún, màrúndinlogójì pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, ati mẹ̀rindinlogójì pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Apapọ oṣuwọn yiyọ kuro lori akoko ikẹkọ jẹ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un fun RTS, S1/mẹ̀rin, ati mèjìlelàádọ́ta pere ni ogorun-un fun RTS, S3/mẹ̀rin, lẹsẹsẹ.
Aadọta-mẹ̀rinnlelogójì, ẹdẹgbẹta o le mejilelọgọrin (mẹ̀rinnlelàádọ́ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rin) awọn iṣẹlẹ iba ti ko ni idiju (ṣe akiyesi) ni a gbasilẹ lakoko akoko ikẹkọ.
O fẹrẹ to ọ̀kandinlọgọ́ta pere ni ogorun-un (mèjìlelọgbọ̀n,igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin) ni a gbasilẹ ni agbegbe imuse (Kasena Nankana East and West), ati ninu eyiti ọ̀kandinlọgọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un (ọ̀kàndínlógún,igba ati mẹ̀rindinlogorun) wa lati Kasena Nankana West District nikan.
Mèjì pere ni ogorun-un (ọ̀kanlá,irinwo ati mẹ̀tadinlogójì) ti awọn iṣẹlẹ ti a ṣe akiyesi ni agbegbe comparator ni a gbasilẹ ni Builsa South.
Ni atẹle atunṣe, apapọ mẹ̀rindinlogorun,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún awọn iṣẹlẹ ti a nireti ti iba ti ko ni idiju (mẹ̀tadinlọgọ́ta.ọ̀kan pere ni ogorun-un lati agbegbe imuse)
Ọ̀kan pere ni ogorun-un lati agbegbe imuse ni ifoju.
Ọ̀kan ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún si ọọdunrun ati màrún/ẹgbẹrun (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI igba ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún-ọọdunrun ati èjìdínlógún; p <odo.ọ̀kan) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọ̀kan ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, ati igba ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin-igba ati ọ̀kandinlogorun; p <odo.mẹ̀rin).
Ifọrọwanilẹnuwo Ilu Ghana gba ọna ti a ti pin si ni iṣafihan ajesara iba pẹlu iṣeto ibẹrẹ ti mẹ̀fà, mèje, mẹ̀sán, ati mẹ̀rinnlelogún osu [mèjìlelogún, mẹ̀talelogún].
Iwadi na ṣe ayẹwo ipa ti ajesara iba RTS,S lori awọn iṣẹlẹ iba ti ko ni idiwọn laarin awọn ọmọde ti o wa ni èjìlá-ọ̀kandinlọgọ́ta osu.
Aṣa ti gbigbe ajesara ṣe afihan ipa ọna ti ilana iṣafihan ni agbegbe ati orilẹ-ede ni gbogbogbo.
Mẹ̀ta Trend of RTS,S agbegbe ajesara ajesara, Upper East Region, Ghana; ẹgbẹrun mèjì ati ogún–2022Adjei et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Lati inu iwadi naa, mẹ̀talelọgbọ̀n pere ni ogorun-un (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ọ̀kandinlọgbọ̀n-mẹ̀rindinlogójì) idinku ninu awọn iṣẹlẹ iba ti ko ni idiwọn ni agbegbe imuse.
Akiyesi n ṣe afihan iwulo lati lokun lilo awọn iwọn iṣakoso iba miiran ni ajesara iba Ọpọtọ.
Mẹ̀rin Isẹlẹ iba ati awọn ipin isẹlẹ, iwadi ikolu MVIP, Upper East Region, Ghana; ẹgbẹrun mèjì ati ogún–2022Adjei et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Iwadi naa kii ṣe laisi awọn idiwọn.
Siwaju sii, data nikan lati awọn iroyin awọn ohun elo ni DHIMS-mèjì ni a lo fun iwadi naa.
Awọn data lati awọn ile-iṣẹ ilera aladani, awọn ile elegbogi agbegbe ati awọn oṣiṣẹ miiran ko si.
Pẹlupẹlu, ipa ti ajesara lori iba ti o lagbara ko ṣe ayẹwo nitori data ti ko pe.
Nikẹhin, awọn oṣuwọn iyasọtọ fun IRS, ati LSM fun awọn agbegbe ikẹkọ, lẹsẹsẹ, ko le ṣe iṣiro nitori data ti ko pe.
Ohun elo ti awọn oṣuwọn iyasọtọ lati awọn ijinlẹ miiran le ni ipa igbẹkẹle awọn abajade.
Ipari Iwadi na ṣe ayẹwo ipa ti lilo igbagbogbo ti RTS,S ajesara iba lori iba ti ko ni idiwọn laarin awọn ọmọde ti o wa ni èjìlá-ọ̀kandinlọgọ́ta osu.
Ajẹsara naa dinku awọn iṣẹlẹ ti iba ti ko ni idiju nipasẹ mẹ̀talelọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Botilẹjẹpe isẹlẹ iba ti dinku ni diẹ diẹ sii ju akoko lọ, ipa lori iba ti ko ni idiju jẹ pataki.
A fi ìmoore jíjinlẹ̀ hàn sí àwọn ènìyàn tí wọ́n tẹ̀lé wọn fún onírúurú àtìlẹ́yìn wọn
Patrick Kuma‑ Aboagye, Ojogbon Francis Kasolo, Dokita Kolawole.
Franklin Asiedu‑Bekoe, àti Dókítà Timilehin.
Kwame Amponsa‑ Achiano, Kunle David.
Awọn ifunni onkọwe MRA, RO, POT ati JVB ṣe agbekalẹ iwadi naa.
MRA, RO, ati JA‑IN ṣe agbekalẹ ilana ikẹkọ ati awọn irinṣẹ pẹlu awọn igbewọle lati ọdọ JVB, ati EKB.
Gbigba data jẹ abojuto nipasẹ MRA, NAAB, EAAT, ati POT ati pe MAR, ati RO ṣe itupalẹ.
Iwe afọwọkọ naa jẹ apẹrẹ nipasẹ MAR, S‑AO, ati MPG, ati pe o ṣe apẹrẹ nipasẹ MAR.
Gbogbo awọn onkọwe ṣe alabapin si atunyẹwo iwe afọwọkọ ati ifọwọsi ti ẹya ipari.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ikẹhin.
Ifowopamọ Iwadi yii ko gba ẹbun kan pato lati ọdọ awọn ile-iṣẹ igbeowosile ni gbangba, iṣowo, tabi kii ṣe-fun-ere.
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Data yoo jẹ wa lori ibeere ti o tọ.
A gba igbanilaaye iṣakoso lati ọdọ Itọkasi Ilera ti Ekun Ila-oorun fun ikojọpọ ati lilo data igbekalẹ naa.
Awọn orukọ alaisan ati/tabi awọn idamọ jẹ ailorukọ lati rii daju asiri ati aṣiri.
A ti fipamọ data naa sori kọnputa ti o ni aabo pẹlu ọrọ igbaniwọle kan ati lo ni pataki fun iwadii naa.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
AlAIgBA MRA, RO, POT, ati S‑AO ni a somọ si Ajo Agbaye fun Ilera.
2Ajo Agbaye ti Ilera, Ọfiisi Orilẹ-ede, Accra, Ghana.
3Ajo Agbaye ti Ilera, Olú, Geneva, Switzerland.
4Ghana Health Service, District Health Directorate, Odu‑ mase, Sunyani West, Ghana.
5Ghana Health Service, District Health Directorate,Adjei et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
6Ghana Health Service, Regional Health Directorate, Kumasi, Ashanti Ekun, Ghana.
7Ghana Health Service, Regional Health Directorate, Bolgatanga, Upper East Region, Ghana.
8Institute of Tropical Medicine, ati German Center of àkóràn Arun (DZIF), University of Tuebingen, Tuebingen, Germany.
Mẹ̀sán Institute of Arun Arun ati Oogun Molecular, University of Cape Town, Cape Town, South Africa.
10Centre de Recherches Médicales en Lambaréné (CERMEL), Lam‑ baréné, Gabon.
11Masanga Medical Research Unit, Masanga, Sierra Leone.
Ti gba
Iroyin Iba Agbaye.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wa lati
Int/awọn ẹgbẹ/eto iba-agbaye/awọn ijabọ/iroyin-iba-aye-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wọle si
Shretta R, Silal SP, Malm K, Mohammed W, Narh J, Piccinini D, et al.
Iṣiro ewu ti idinku igbeowosile fun iba ni Ghana
Oro ise wa.
Wa
Org/ nipa-wa/ibiti a ti n ṣiṣẹ/ghana/#
Wọle si
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, imudojuiwọn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Wa lati
Barat LM, Palmer N, Basu S, Worrall E, Hanson K, Mills A.
Njẹ Awọn Ibaṣepọ Iba Iba De ọdọ Awọn talaka bi? Wiwo nipasẹ lẹnsi inifura.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin;ọ̀kanlelàádọ́rin (Ipese mèjì)
Hamilton A, Haghpanah F, Hasso-Agopsowicz M, Frost I, Lin G, Schueller E, ati al.
Apẹrẹ ti imunadoko ajesara iba lori ẹru aisan ati idiwọ oogun ni awọn orilẹ-ede mèjìlelogójì Afirika.
RTS,S Ajọṣepọ Awọn Idanwo Isẹgun.
Adjei MR, Amponsa-Achiano K, Okine R, Tweneboah PO, Sally ET, Dadzie JF, ati al.
Agbeyewo ifihan lẹhin ti eto imuse ajesara iba ni Ghana, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Eto imuse ajesara iba.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera.
Wa lati
Int/awọn ipilẹṣẹ/ajesara-imuse-eto iba.
Wọle si
RTS, S/AS01 ajesara (Mosquirix™)
Hum ajesara Immunother.
Ghana Health Service.
Profaili - Oke East Region.
Wa lati
Gh/profaili-oke-ila-oorun-agbegbe/.
Wọle si
Ghana Health Service.
Wa lati
Wọle si
Oju ojo ati afefe.
Oke East, Ghana Afefe.
Wa lati
Com/ghana/oke-ila-oorun#
Ọ̀kanlelọgọ́ta pere ni ogorun-unmàrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un20ti o ga julọ pere ni ogorun-un20ju pere ni ogorun-un20Ghana's pere ni ogorun-un20ave ibinu.
Wọle si
Ibi akiyesi iba nla.
Ghana, Awọn otitọ iba.
Wa lati
Wọle si
Praet N, Asante KP, Bozonnat MC, Akité EJ, Ansah PO, Baril L, et al.
Ghana olugbe.
Wa lati
De/en/ghana/admin/09__oke_east/.
Wọle si
Iṣẹ Ilera Ghana, Eto Iṣakoso Iba ti Orilẹ-ede (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Wa lati
Php/awọn eto-awọn ijabọ-iroyin?download=igba
Wọle si
Kanyangarara M, Mamini E, Mharakurwa S, Munyati S, Gwanzura L, Kob‑ ayashi T, et al.
Idinku ninu isẹlẹ iba ti o tẹle ifunfun aloku inu ile pẹlu Actellic ọọdunrun CS ni eto pẹlu resistance pyrethroid
Maheu-Giroux M, Castro MC.
Ipa ti idin ti o da lori agbegbe lori itankalẹ ti akoran iba ni Dar es Salaam.
Dhalaria P, Kapur S, Singh AK, Priyadarshini P, Dutta M, Arora H, et al.
Ṣiṣayẹwo apẹrẹ ti ifasilẹ ajesara laarin awọn ọmọde ni India
De Serres G, Skowronski DM, Wu XW, Ambrose CS.
Grant J, Gyan T, Agbokey F, Webster J, Greenwood B, Asante KP.
FDA Ghana, Ghana Health Service.
Awọn ibeere Nigbagbogbo, RTS,S/AS01 Ajẹsara Malaria (Mosquirix).
Gh/images/itan/pdfs/Nigbagbogbo/FAQs-RTSS-iba-ajesara-ipari.
Wọle si èjìlá Oṣu Keje ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Okyere J, Bediako VB, Ackah JA, Acheampong E, Owusu BA, Agbemavi W, et al.
RTS, S/AS01E ajẹsara ajesara ni Ghana
Ijabọ ẹri kikun lori Ajesara RTS,S/AS01Malaria.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Wa lati
Int/ media/docs/aiyipada-orisun/ajẹsara/mvip/kikun-ẹri-iroyin-lori-rtss-as01-iba-ajesara-fun-sage-mpag-ọ̀kan(sept202).
Wọle si
Bawo ni ọmọ ati awọn idahun ajẹsara ọmọde ṣe le ni ipa ipa ajesara iba? Parasite Immunol.
Paaijmans KP, Lobo NF.
Awọn ela ni aabo
Akọsilẹ Olutumọ Iseda orisun omi jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ile-itẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n-mẹ̀ta Iwadi Ṣii Wiwọle © Awọn onkowe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Stephensi ni Ila-oorun Etiopia.
Awọn ọna Iwadi iṣakoso ọran ti o baamu ni a ṣe laarin awọn olugbe ilu febrile ti Dire Dawa (ibajẹ rere bi awọn ọran ati odi bi iṣakoso).
Lẹhinna, a gbe data naa si okeere si STATA fun itupalẹ.
Awọn abajade Iwadii yii forukọsilẹ awọn ọran ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n ati awọn idari igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta lati eto ilu nikan.
Ninu awọn ọran ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n naa, awọn ọran àádọ́rùn-ún jẹ posi-tive fun Plasmodium falciparum, mẹ̀rinnlelọgbọ̀n jẹ rere fun Plasmodium vivax ati pe mẹ̀jọ ni awọn akoran adalu.
Gbogbo awọn ọran ati con-trols jẹ iru pẹlu iyi si awọn oniwun wọn ọjọ ori ati ibalopo.
Itan-ajo (AOR
Iwaju awọn efa ati awọn ihò lori awọn odi (AOR
Nini eyikeyi ẹran-ọsin (AOR
Iwaju omi aiṣan ni agbegbe (AOR
Sùn labẹ ibusun net ti tẹlẹ night (AOR
Ati imọ lori iba ati idena rẹ (AOR
Je determinants ti ilu iba arun.
Nipa awọn efon Anopheles agbalagba mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ni a gba ati damọ lati awọn ọran ti a yan ati awọn ile iṣakoso ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n ninu wọn ni a mọ si An.
Ipari Lara awọn iṣẹlẹ, awọn eya ti o jẹ alakoso ni P. falciparum.
Iwadi yii tun rii agbara ti wiwa An.
Stephensi laarin awọn ti gba efon fekito.
Eyi ni imọran pe itankale An.
Stephensi le ni ipa lori ikolu iba ni agbegbe iwadi.
Nitoribẹẹ, o yẹ ki o mu awọn idasi ibà ti o dojukọ si ilu lagbara lati ṣe idiwọ ati ṣakoso ikolu arun iba ilu siwaju ati itankale.
Awọn koko-ọrọ Iba Ilu, Ilu ilu, Išakoso ọran ti o baamu, Anopheles stephensi, Ila-oorun Ethiopia * Ibamu
Com Atokọ kikun ti alaye onkọwe wa ni ipari nkan naa Merga et al.
Plasmodium falciparum ati Plasmodium vivax jẹ eyiti o wọpọ julọ, ati P. falciparum jẹ eya ti o ni ipalara julọ [ọ̀kan-mẹ̀rin].
Ijọpọ ti awọn eya meji wọnyi jẹ ki iṣakoso iba ni idiju diẹ sii [màrún-mèje].
Pupọ julọ awọn ọran wọnyi wa lati awọn orilẹ-ede ni Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) Agbegbe Afirika [mẹ̀jọ].
WHO ati UN (United Nations) Habitat fihan pe ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati àádọ́ta o fẹrẹ to mèje ninu mẹ̀wá eniyan ni agbaye yoo gbe ni awọn ilu ati awọn eto ilu.
Idagba ti a ko gbero ti ilu ilu ati itankale arun aarun ibà ti o le fa Anopheles stephensi jẹ ki iṣakoso iba ni awọn agbegbe ilu nira.
Itankale fekito si Afirika siwaju sii diju ipo ibà ti o diju tẹlẹ.
Fekito yii han lati yara yara si agbegbe rẹ o si ṣe rere ninu awọn apoti omi ti eniyan ni awọn eto ilu.
Pẹlupẹlu, fekito ti tun ṣe afihan resistance si ọpọlọpọ awọn kilasi ti awọn ipakokoro.
Urbanization ni pataki ajakale-arun, entomological, parasitological, ati awọn iṣe ihuwasi lori awọn ewu iba.
Awọn ilana agbaye ti arun ati iku, pẹlu iba, yoo yipada nitori iyipada ninu olugbe eniyan lati igberiko si awọn agbegbe ilu.
Yato si, ajakale-arun ti awọn ilu iba lati igba itankale a titun fekito eya, An.
Stephensi, ni iha isale asale Sahara, pẹlu Ethiopia, ko ṣe iwadi daradara [èjìlá].
Fun awọn ilana iṣakoso iba ilu lati ṣaṣeyọri, o gbọdọ wa ni itọsọna si awọn agbegbe ilu nibiti awọn akoran ti nwaye.
Ti awọn akoran ba ni adehun ni awọn ilu, awọn iṣe ti o jọra gbọdọ jẹ ifọkansi ni oriṣiriṣi.
Nitori eyi, iṣakoso iba ilu ti o munadoko da lori ile-iwosan deede ati data ajakale-arun [èjìdínlógún].
Nitorinaa, iwadii yii ṣe idanimọ awọn ipinnu agbegbe ti o ni ibatan si ilu ti iba ilu ni Ila-oorun Etiopia.
Dire Dawa jẹ ọkan ninu awọn iṣakoso ilu meji ni Federal Democratic Republic of Ethiopia pẹlu awọn olugbe irinwo ati màrúndinlàádọ́rin,odo.
O wa laarin àádọ́rùn-ún mèjìdinlọgbọ̀n.
Ọ̀kan ″ N latitude ati laarin ọ̀kanlelogójì ati àádọ́ta.
Awọn ile iwosan gbangba meji waMerga et al.
Olugbe Gbogbo awọn alaisan febrile ti o ṣabẹwo si awọn ohun elo ilera ni orisun olugbe.
Awọn alaisan Febrile ti ko le dahun tabi ni awọn iṣoro ibaraẹnisọrọ, tabi ti ko fẹ lati kopa ni a yọkuro lati inu iwadi yii.
Awọn alaisan Febrile ti o ṣabẹwo si awọn ohun elo ilera, boya idanwo rere tabi odi, lati awọn agbegbe igberiko ni a yọkuro lati inu iwadi iṣakoso ọran.
A ṣe alaye awọn ọran bi awọn alabara lati awọn agbegbe ilu nikan ti o ni aisan iba nipa ipade awọn ibeere mẹta
Awọn ọran jẹ ẹyọkan-baramu si awọn idari meji nipasẹ ọjọ-ori ati ibalopọ.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un awọn idari ti o han), mẹ̀rinnlelọgọ́rin pere ni ogorun-un eeya.
Ọ̀kan Maapu agbegbe iwadi (Dire Dawa, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún) Merga et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni ibamu, pẹlu afikun ti màrún pere ni ogorun-un oṣuwọn ti kii ṣe idahun, apapọ iwọn ayẹwo ti a pinnu fun iwadi yii jẹ ọọdunrun ati mẹ̀rindinlogorun (awọn iṣẹlẹ ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n ati awọn iṣakoso igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta).
Awọn ikun wọnyi jẹ ti ari nipa lilo Iṣayẹwo Ẹkọ Pataki (PCA).
Awọn oniyipada ti o ṣe afihan iyatọ kekere ni a yọkuro lati inu itupalẹ.
Lẹhinna, iyokù awọn oniyipada ni a gbero fun itupalẹ ikẹhin lati pin pinpin si awọn ẹka dogba marun [ọ̀kanlelọgbọ̀n-mẹ̀talelọgbọ̀n].
Imọye Lati ṣe ayẹwo imọ ti awọn olukopa lori iba, iṣakoso ati idena rẹ, awọn ibeere èjìlá ti o ni imọran ti a lo.
Iwọn oye gbogbogbo jẹ iṣiro nipasẹ fifi gbogbo awọn ikun kun fun oludahun kọọkan fun gbogbo awọn ibeere ti o ni ibatan imọ.
A ṣe ayẹwo Iwa ihuwasi nipa lilo awọn ibeere iwọn-iwọn ẹ̀tàlá ti o jọmọ ihuwasi.
Idiwọn ihuwasi gbogbogbo jẹ iṣiro nipasẹ lilo itupalẹ paati akọkọ ati nikẹhin dichotomized bi talaka ati ti o dara.
Ọpa ikojọpọ data ati ilana Awọn data ni a gba nipasẹ sọfitiwia ODK pẹlu ohun elo ti o dagbasoke lati oriṣiriṣi awọn iwe ti o yẹ ati ti o jọmọ.
A ti tumọ iwe ibeere naa si mejeeji Afan Oromo ati awọn ede Amharic ati pe a tumọ si Gẹẹsi lati ṣayẹwo fun ibamu.
Mejeeji nipọn ati tinrin smears ni a pese sile lori mimọ, ifaworanhan airi airi fun alabaṣe iwadi kọọkan ti a yan.
Nikẹhin, awọn ifaworanhan naa jẹ abawọn pẹlu mẹ̀wá pere ni ogorun-un Giemsa fun awọn iṣẹju mẹ̀wá, afẹfẹ ti gbẹ, ati ṣe ayẹwo ni microscopically nipasẹ onimọ-ẹrọ yàrá ti o ni iriri.
Awọn ifaworanhan ni a kà ni odi ti ko ba si parasite ti a rii lẹhin ayẹwo awọn aaye agbara giga ogorun.
Lati rii daju awọn didara ti data, pretest a ṣe laarin màrún pere ni ogorun-un ti awọn ayẹwo iwọn ni Laga Hare Health aarin ni Dire Dawa ilu.
A ṣe igbasilẹ data lati olupin Open Data Kit (ODK) ati mimọ ti o yẹ ṣaaju awọn itupalẹ siwaju nipa lilo Stata version ẹ̀rìndínlógún (Stata Corp.College Station, TX, USA).
College Station, TX, USA.
Ipadabọ eekadẹri ipo ni a ṣe fun awọn ọran kọọkan-ti baamu si awọn iṣakoso meji nipasẹ ọjọ-ori ati ibalopọ.
Nitoripe a ṣe ayẹwo ayẹwo ni ibamu si ọjọ ori ati ibalopo, ajọṣepọ laarin ọjọ ori ati awọn idiwọn ti iba ko ni iroyin.
A ṣayẹwo deede ti awọn oniyipada lemọlemọfún.
Awọn oniyipada isori ni a royin nipasẹ igbohunsafẹfẹ ati awọn ipin ogorun.
Awọn ipin ti iyipada ifihan kọọkan laarin awọn ọran ati awọn idari ni a ṣe iṣiro.
Lilo iṣipopada logistic ipo, awọn oniyipada ti o ni nkan ṣe pẹlu iyipada abajade pẹlu p-iye <odo.màrúndinlọgbọ̀n ni itupalẹ bivariable ti wa ninu.
Màrúndinlọgbọ̀n ni itupale bivariable ni o wa ninu itupalẹ multivariable.
Iwọn Awọn aidọgba Tuntun ti o baamu (AOR), ati Merga et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Màrún ni a ṣe iṣiro lati wiwọn pataki ti ẹgbẹ naa.
Multicollinearity ti a ṣayẹwo pẹlu Iyatọ Inflation ifosiwewe (VIF) ati pe o tọka si isansa ti collinearity (VIF = ọ̀kan.mẹ̀rin).
Amudara awoṣe parsimonious jẹ ayẹwo nipasẹ Hosmer ati Lemeshow oore ti idanwo fit ati iye P-odo kan.
Ayipada ẹka Awọn ọran, n ( pere ni ogorun-un) (N=ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n) Awọn iṣakoso, n ( pere ni ogorun-un) (N=igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta) Itumọ Ọjọ-ori (SD) = mèjìdinlọgbọ̀n.mèjìlelàádọ́ta).
Ẹya Oromo màrúndinlọgọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.màrúndinlàádọ́rin).
Esin Musulumi màrúndinlọgọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.mẹ̀talelọgbọ̀n).
Onigbagbọ Onigbagbọ mẹ̀rinnlelogójì (mẹ̀talelọgbọ̀n.mẹ̀tadinlogorun).
Alatẹnumọ ẹ̀tàlá (mẹ̀sán.ọ̀kan).
Ipo igbeyawo Single mẹ̀rinnlelàádọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.mẹ̀ta).
Ipo eto-ẹkọ Maṣe lọ si ọ̀kàndínlógún (ẹ̀rìnlá.ọ̀kan).
Alakoko (ọ̀kan–mẹ̀jọ) mẹ̀talelọgọ́ta (mẹ̀tadinlàádọ́ta.mèje).
Atẹle (mẹ̀sán–èjìlá) mẹ̀tadinlogójì (mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀sán).
Iwọn ati loke mẹ̀wá (mèje.ọ̀kan).
Ipo iṣẹ Onisowo ẹ̀rìndínlógún (èjìlá.ẹ̀ẹ́dógún).
Oṣiṣẹ (Ijọba ati ikọkọ) ẹ̀tàlá (mẹ̀sán.mẹ̀fà).
Ojoojumọ alagbaṣe / ikole osise ọ̀kanlelogójì (ọ̀kanlelọgbọ̀n.mẹ̀jọ).
Iyawo ile ati alainiṣẹ ẹ̀rìndínlógún (èjìlá.mẹ̀ta).
Idile titobi ≤ mèjì màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀sán).
Wiwa ọmọ ni ile mu Bẹẹni mèjìlelọgọ́ta (mẹ̀rindinlàádọ́ta.mẹ̀fà).
Bẹẹkọ àádọ́rin (mẹ̀talelàádọ́ta) ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin (mẹ̀tadinlàádọ́rin.mẹ̀rin).
Olori ile di Bẹẹni mẹ̀tadinlogójì (mèjìdinlọgbọ̀n) ọ̀kanlelọgọ́rin (ọgbọ̀n.mẹ̀ta).
Atọka Oro ti o kere julọ mẹ̀tadinlọgbọ̀n (ogún.mèjì).
Gbogbo awọn ọran ati awọn iṣakoso jẹ iru pẹlu ọjọ ori wọn ati ibalopo.
Ọjọ ori agbedemeji ti awọn oludahun jẹ ọdun màrúndinlọgbọ̀n fun awọn ọran mejeeji ati awọn iṣakoso.
Awọn ọdun ti o kere julọ ati ti o pọju jẹ ọdun èjìlá ati màrúndinlàádọ́rin, lẹsẹsẹ.
Oromo ni o jẹ ẹya ti o ga julọ ni awọn mejeeji (mẹ̀rindinlọgọ́ta.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Nipa ipo eto-ẹkọ wọn, o fẹrẹ to idaji awọn ọran (mẹ̀tadinlàádọ́ta.
Ati diẹ sii ju idamẹta ti awọn iṣakoso (mèjìlelogójì.mèje pere ni ogorun-un).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un) lọ si ile-iwe alakọbẹrẹ.
Bakanna, diẹ sii ju idamẹrin awọn ọran (ọ̀kanlelọgbọ̀n.ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ati awọn iṣakoso (màrúndinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Ṣe awọn oṣiṣẹ ojoojumọ / oṣiṣẹ ile.
Lẹhin Itupalẹ Ohun elo Akọkọ, iwadii fihan pe ogún.màrúndinlàádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ọran naa jẹ ọfẹ.
Màrúndinlàádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ọran ati ogún.mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn iṣakoso wa ni iwọn iye oro ti o kere julọ.
Mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn iṣakoso wa ni iwọn iye iye ti o kere julọ (Table ọ̀kan).
Gẹgẹ bẹ, diẹ ẹ sii ju idamẹta lọ (ogójì.mẹ̀sán pere ni ogorun-un).
Ti awọn ọran ati diẹ sii ju idaji (mẹ̀tadinlọgọ́ta.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Ti idari ní ti o dara imo.
Bakanna, Onínọmbà Ẹka Pataki ni a lo lati ṣe iṣiro iṣesi awọn idahun si iba ati idena rẹ ati itọju.
Mọ awọn aaye ibisi-ẹfọn Bẹẹni ogorun ati mẹ̀ta (mèjìdinlọgọ́rin.ọ̀kan).
Ero laipẹ fekito iba ni ipa lori olugbe ilu ju olokiki igberiko Bẹẹni mẹ̀rindinlàádọ́ta (mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.mẹ̀ta).
Awọn aarun iba ti o mọ le bi ninu eyikeyi apoti omi atọwọda Bẹẹni mèjìlelọgọ́ta (mẹ̀rindinlàádọ́ta.ọ̀kan).
Mọ gbigbe iba Bẹẹni mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún (màrúndinlàádọ́rin.mẹ̀jọ).
Ẹgbẹ wo ni o ni ipa nipasẹ iba Awọn ọmọde mẹ̀rindinlọgọ́ta (mèjìlelogójì.mèjìlelàádọ́ta).
Awọn arinrin-ajo / awọn aṣikiri màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀rin).
Awọn iya aboyun mèjìlelogún (ẹ̀rìndínlógún.mẹ̀tadinlogorun).
Àgbàlagbà mèje (màrún.mèjì).
Idena ati iṣakoso iba ronu ṣee ṣe Bẹẹni ogorun ati ọ̀kanlá (mẹ̀rinnlelọgọ́rin.màrún).
Awọn oogun ti a mọ ti a fun ni fun iba Bẹẹni mẹ̀rin (mẹ̀ta.mẹ̀rin).
Ti ra oogun iba laisi iwe ilana dokita Bẹẹni mèje (màrún.mẹ̀talelọgọ́rin).
Apoti omi ti a rii ninu apopọ rẹ Bẹẹni ọ̀kanlelogójì (ọ̀kanlelọgbọ̀n.màrún).
Imo (lori gbogbo) talaka mèjìdinlọgọ́rin (ọ̀kandinlọgọ́ta.mẹ̀fà).
Iwa (lori gbogbo) talaka àádọ́rin (mẹ̀talelàádọ́ta.mẹ̀rin).
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ju awọn iṣakoso ọ̀kàndínlógún (mèje.mèjì pere ni ogorun-un).
Mèje.mèjì pere ni ogorun-un ni itan-ajo irin-ajo ni ọsẹ meji sẹhin.
Ni ida keji, nipa idamẹrin màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.màrún pere ni ogorun-un).
Màrún pere ni ogorun-un ti awọn ọran ati pe o kere ju idamẹwa kan ti awọn iṣakoso mèjìlelogún (mẹ̀jọ.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni itan-akọọlẹ ti iwadii aisan iba.
Itan ti awọn ọmọ ẹgbẹ ẹbi ayẹwo aisan iba ni oṣu kan sẹhin ni a tun ṣe ayẹwo, ati pe diẹ sii ju idamarun ninu awọn iṣẹlẹ ọ̀kandinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti awọn iṣakoso ni itan-akọọlẹ ti iwadii aisan iba.
Ọkan-kẹrin mẹ̀talelọgbọ̀n (màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ti awọn ọran ati diẹ sii ju idamẹrin ti awọn iṣakoso mẹ̀rindinlọgọ́rin (mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ní eyikeyi iru ti ibusun.
Nọmba diẹ ti awọn ọran mẹ̀jọ (mẹ̀fà.ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ati idamẹrin awọn iṣakoso mẹ̀rindinlọgọ́ta (ọ̀kanlelogún,mèjì pere ni ogorun-un).
Mèjì pere ni ogorun-un sun labẹ ibusun net kẹhin alẹ.
Nọmba ti o kere julọ ti awọn ọran mẹ̀rin (mẹ̀ta pere ni ogorun-un) ati mèjìlelogún (mẹ̀jọ.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Awọn iṣakoso mẹ̀ta pere ni ogorun-un royin pe wọn nlo ipara awọ-ara ti o ni ẹfọn (ọgbin ti aṣa) fun idena ti ikolu iba.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ati idamẹrin ti iṣakoso mẹ̀rindinlọgọ́rin (mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ile tabi awọn agbegbe ibugbe (Table mẹ̀ta).
Pẹlu pakute ina CDC ati awọn ẹgẹ Prokopack, a gba awọn olutọpa efon agbalagba lati awọn ọran ti a yan ati awọn ile iṣakoso ti o yan.
Nipa awọn efon Anopheles agbalagba mẹ̀talelọgbọ̀n ni a kojọpọ ati pe ẹ̀rìnlá ni a mọ bi ifunni ati ọ̀kan jẹ idaji gravid.
Gẹgẹ bẹ, mẹ̀tadinlọgbọ̀n ninu wọn ni a mọ bi An.
Stephensi ati awọn iyokù ni Anopheles gambiae sensu lato.
Ayẹwo oniyipada-meji ni a ṣe lati ṣe idanimọ awọn oniyipada oludije fun awoṣe ikẹhin, awoṣe oniyipada pupọ (Table mẹ̀rin).
Itan ti iwadii aisan iba Bẹẹni màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ).
Laarin osu kan, ajo ita ilu o si sun moju Bẹẹni mẹ̀rinnlelogún (èjìdínlógún.mèje).
Itan awọn ọmọ ẹgbẹ ẹbi ayẹwo ibà ni oṣu kan sẹhin Bẹẹni ọ̀kandinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.mẹ̀rin).
Ohun ini eyikeyi ibusun net Bẹẹni mẹ̀talelọgbọ̀n (màrúndinlọgbọ̀n) mẹ̀rindinlọgọ́rin (mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ).
Bẹẹkọ ọ̀kandinlogorun (màrúndinlọgọ́rin) ogorun ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún (mèjìlelàádọ́rin.mèjì).
Lailai ta tabi fun ni apapọ efon Bẹẹni mèje (màrún.mẹ̀rin).
Omo ile ra awon naa Bẹẹni mẹ̀rin (mẹ̀ta.mèje).
Ṣe o sun labẹ àwọ̀n ibusun ni alẹ ana? Bẹẹni mẹ̀jọ (mẹ̀fà.mẹ̀jọ).
Ipara awọ-ara ti o jẹ ẹfọn ti a lo (eweko ti aṣa) Bẹẹni mẹ̀rin (mẹ̀ta) mèjìlelogún (mẹ̀jọ.mèje).
Eweko / ilẹ-ogbin ni ile gbigbe rẹ? Bẹẹni ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀tadinlàádọ́rin.mèjì).
Ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin (mẹ̀rinnlelọgọ́ta) Bẹẹkọ mẹ̀talelogójì (mèjìlelọgbọ̀n.mẹ̀fà).
Màrúndinlogorun (mẹ̀rindinlogójì) Omi aiduro ti a ri ni ayika ile/agbegbe rẹ Bẹẹni ọgọ́rin (ọgọ́ta.mèjì).
Ohun ini eyikeyi ifiwe iṣura Bẹẹni mèjìdinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.mẹ̀fà).
Isunmọ si omi ara ≤ ọ̀kan km ogorun ati mẹ̀talelogún (mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.mẹ̀rin).
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ayipada Ayipada Ẹka Awọn ọran, n ( pere ni ogorun-un) (N=ogorun ati mẹ̀tadinlogójì) Awọn iṣakoso, n ( pere ni ogorun-un) (N=igba ati àádọ́ta) COR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI) p iye Ẹsin Musulumi màrúndinlọgọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.èjìlá).
Alatẹnumọ ẹ̀tàlá (mẹ̀sán.mẹ̀tadinlogójì).
Ipo igbeyawo Single mẹ̀rinnlelàádọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.mẹ̀talelàádọ́rùn-ún).
Ipo eto-ẹkọ Maṣe lọ si ọ̀kàndínlógún (ẹ̀rìnlá.mẹ̀rinnlelọgọ́ta).
Alakoko (ọ̀kan–mẹ̀jọ) mẹ̀talelọgọ́ta (mẹ̀tadinlàádọ́ta.odo).
Atẹle (mẹ̀sán–èjìlá) mẹ̀tadinlogójì (mèjìdinlọgbọ̀n.mèje*).
Imọ-ẹrọ ati ile-iwe voca-tional ati loke ẹ̀tàlá (mẹ̀sán.mèjìlelàádọ́rùn-ún).
Wiwa ti ọmọ ni ile dimu Bẹẹni mèjìlelọgọ́ta (mẹ̀rindinlàádọ́ta.màrún*).
Bẹẹkọ àádọ́rin (mẹ̀talelàádọ́ta) ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin (mẹ̀tadinlàádọ́rin.odo).
Iwaju awọn efa ati awọn iho miiran lori odi Bẹẹni màrúndinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀rinnlelọgọ́ta.odo).
Imo Good mẹ̀rinnlelàádọ́ta (ogójì.ọ̀kan*).
Itan ti irin-ajo ni ọsẹ mèjì kẹhin Bẹẹni mẹ̀rinnlelogún (èjìdínlógún.odo).
Itan ti iwadii aisan iba Bẹẹni màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.odo).
Itan ti irin-ajo ita ilu ati sun moju nibẹ Bẹẹni mẹ̀rindinlọgbọ̀n (ọ̀kàndínlógún.odo).
Itan awọn ọmọ ẹgbẹ ẹbi ti a ṣe ayẹwo ti iba Bẹẹni ọ̀kandinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.odo).
Ti ra àwọ̀n Bẹ́ẹ̀ ni mẹ̀rin (mẹ̀ta.mèje).
Ọ̀kan Sun labẹ àwọ̀n ibusun kẹhin alẹ Bẹẹni mẹ̀jọ (mẹ̀fà.odo).
Ipara awọ-ara ti o npa ẹfọn ti a lo (eweko ti aṣa) Bẹẹni mẹ̀rin (mẹ̀ta) mèjìlelogún (mẹ̀jọ.odo).
Isunmọ idile si orisun omi ≤ọ̀kan km ogorun ati mẹ̀talelogún igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta mèjì.odo.
Iwaju ti omi eiyan ni agbo Bẹẹni ọ̀kanlelogójì (ọ̀kanlelọgbọ̀n.odo).
Ara eyikeyi iṣura ifiwe Bẹẹni mèjìdinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.odo).
Omi aiduro ni agbegbe Bẹẹni ọgọ́rin (ọgọ́ta.odo).
Lakoko ti awọn ilu ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Afirika ti n dagba ni kiakia, pupọ julọ wọn ko ni eto ati pe o jẹ eewu fun ọpọlọpọ awọn ibisi vectors.
Nitorinaa, iṣakoso ti o dara julọ ti iba ilu da lori awọn ajakale-arun deede ati alaye nipa gbigbejade [èjìdínlógún].
Stephensi ni iwo Afirika.
Nitorina, iwadi yii ṣe iwadi awọn ipinnu ti iba ilu ni Ila-oorun Ethiopia.
Awọn ile pẹlu awọn efa ati awọn iho pọ si aarun iba ti ilu ni akawe si awọn ile ti ko ni efa ati iho (AOR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI) mèjì.mẹ̀ta
Eyi jẹ iru pẹlu wiwa lati Arsi, Ethiopia [mẹ̀rindinlàádọ́ta] botilẹjẹpe awọn olukopa iwadi wa laarin gbogbo awọn ti o ṣabẹwo si awọn ile-iṣẹ ilera.
Itan ti iwadii aisan iba ni a tun rii lati mu awọn aidọgba ti aarun iba ninu iwadi yii (AOR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI) mèjì.mèjì
Eyi le ni asopọ pẹlu ifasẹyin ti diẹ ninu awọn eya iba.
Eyi ko ni ibamu pẹlu wiwa lati guusu iwọ-oorun Ethiopia [mẹ̀talelogójì].
Imọye gbogbogbo ti awọn olukopa lori iba ati idena rẹ tun ṣe iwadii ninu iwadii yii.
Awọn ẹni-kọọkan ti o ni oye ti ko dara lori iba ati idena rẹ jẹ nipa mèjì.ọ̀kan
O ṣee ṣe diẹ sii lati ni akoran nigbati a ba fiwera pẹlu awọn ti o ni oye ti ko dara.
Wiwa yii jẹ atilẹyin nipasẹ wiwa lati Accra, Ghana [mẹ̀tadinlàádọ́ta].
Eyi le jẹ nitori otitọ pe awọn iwadii mejeeji ti a ṣe ni ilu ati awọn nkan ti o jọra ni a gbero.
Ni awọn eto ilu, eyiti o jẹ awọn ile-iṣẹ fun ijira eniyan ati iṣipopada, imọ ti o dara julọ ti awọn ọran iba ti ko wọle jẹ pataki [èjìdínlógún].
Atunyẹwo lati Ile-iṣẹ Idaraya Kariaye fun Iwadi Iba (ICEMR) ṣe atilẹyin wiwa yii [èjìdínlógún].
Eyi le jẹ nitori otitọ pe awọn arinrin-ajo ko ni ajesara, ko ni alaye ilera nipa agbegbe naa ati pe wọn ko le lo awọn apanirun efon.
O ṣe afihan pataki ni p <odo.odo.
Imo O dara mẹ̀rinnlelàádọ́ta (ogójì.ẹ̀rìnlá*
Itan ti iwadii aisan iba Bẹẹni màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.odo).
Itan ti irin-ajo ni ita ilu ati sun moju Bẹẹni mẹ̀rindinlọgbọ̀n (ọ̀kàndínlógún.odo).
Sun labẹ ibusun net kẹhin alẹ Bẹẹni mẹ̀jọ (mẹ̀fà.odo).
Ara eyikeyi ifiwe iṣura Bẹẹni mèjìdinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.odo).
Iwaju omi ti o wa ni agbegbe Bẹẹni ọgọ́rin (ọgọ́ta.odo).
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Iwaju eyikeyi ọja laaye ninu ile pọ si awọn aidọgba ti aarun iba ninu iwadi yii (AOR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un)
Ayẹwo robi lati Ziway-Dugda, gusu Ethiopia [àádọ́ta] ati wiwa lati Indonesia [mèjìlelàádọ́ta] wa ni ila pẹlu iwadi yii.
Awọn ẹkọ-ẹkọ entomological lati Djibouti [ẹ̀ẹ́dógún], Malawi [mẹ̀rinnlelogún] ati atunyẹwo ti a ṣe ni ipele Afirika [mẹ̀wá] ṣe atilẹyin wiwa yii.
Lara awọn ifosiwewe ayika, wiwa omi ti o wa ni ile ti o wa nitosi ti pọ si awọn idiwọn ti aisan iba (AOR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un)
Eyi wa ni ila pẹlu ọpọlọpọ awọn iwadii akiyesi lati Etiopia [ọgbọ̀n, ọ̀kandinlogójì, ọ̀kandinlàádọ́ta, màrúndinlọgọ́ta], Zimbabwe [mẹ̀rindinlọgọ́ta] ati atunyẹwo eto ati itupalẹ-meta [mẹ̀tadinlọgọ́ta].
Eyi le jẹ nitori pe omi ti ko ni igbẹ jẹ aaye ibisi ti o dara fun awọn ẹfọn Anopheles.
Stephensi ni awọn eya fekito iba ti o jẹ pataki ti a gba lati ọdọ awọn ọran ti a yan ati iṣakoso awọn idile.
Eyi tọkasi pe ipa ati itankale fekito iba yii ni iwo Afirika [ẹ̀ẹ́dógún, ẹ̀tàdínlógún].
Bakanna, itupalẹ paati akọkọ ni a ṣe fun ihuwasi ati awọn oniyipada atọka ọrọ.
Awọn ọrọ aṣiṣe ni a kojọ lati ọdọ awọn idile ti a yan nikan nitori aropin awọn orisun ati ireti pe yoo koju rẹ ninu iwadii miiran.
Ipari Awọn abajade iwadi yii ṣe afihan awọn ipinnu ti iba ilu.
Iwadi naa tọka si nini itan-ajo irin-ajo ni oṣu kan ṣaaju idanwo ti o pọ si awọn aidọgba ti akoran iba ilu.
Bakanna, iwadi yi da An.
Stephensi bi awọn ti ako iba fekito eya.
Wiwa yii daba pe itankale eya ẹfọn yii si awọn agbegbe ilu le ni ipa lori awọn oṣuwọn ikolu ti iba.
Ni afikun, a yoo fẹ lati dupẹ lọwọ Ile-iṣẹ Ilera ti iṣakoso ilu Dire Dawa ati awọn oṣiṣẹ rẹ fun ipese alaye ti o nilo.
A tun dupe pupọ fun awọn olukopa iwadi ati awọn olugba data.
Awọn ifunni onkọwe HM, GY, TD, ZB ati DY loyun ati ṣe apẹrẹ iwadi naa; HM, EA ati TD ṣe alabapin ninu gbigba data ati abojuto aaye.
HM ati EA ṣe itupalẹ iwọn iṣẹ-iṣẹ.
HM ṣe itupalẹ data iṣiro o si ṣe iwe afọwọkọ manu-.
ML ṣe agbekalẹ maapu ti agbegbe iwadi.
HM, DY, TD, ZB ati GY ṣe atunyẹwo iwe afọwọkọ naa.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ikẹhin.
Ifowopamọ Iwadi yii gba atilẹyin owo lati Awọn ile-iṣẹ Ilera ti Orilẹ-ede (D43 TW001505, R01 A1050243 ati U19 AI129326).
Olugbaowo ko ni ipa ninu apẹrẹ iwadi, ikojọpọ data ati itupalẹ, ipinnu lati gbejade, tabi igbaradi ti iwe afọwọkọ naa.
Siwaju sii, a gba igbanilaaye lati ọdọ Ajọ Ilera ti Dire Dawa ati awọn ohun elo ilera.
A sọ fun awọn ti o dahun pe ikopa ninu iwadi naa jẹ atinuwa ati pe awọn ti ko nifẹ si ni ominira lati jade nigbakugba.
Lati rii daju aṣiri, a ṣe idaniloju ailorukọ.
Awọn alaisan ti a rii pe o daadaa fun iba ni a ṣe itọju ni ile-iṣẹ ilera.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn alaye onkọwe 1Ẹka ti Arun Arun, Institute of Health, Jimma University, Jimma, Ethiopia.
2School of Medical Laboratory Sciences, Institute of Health, Jimma University, Jimma, Ethiopia.
3Tropical ati Arun Iwadi Iwadi Arun (TIDRC), Ile-ẹkọ Jimma, Jimma, Ethiopia.
Mẹ̀rin Ẹka Ilera, Ihuwasi, ati Awujọ, Oluko ti Ilera Awujọ, Jimma University, Jimma, Ethiopia.
5Abt Global PMI Evolve Project, Addis Ababa, Ethiopia.
6Eto ni Ilera Awujọ, University of California ni Irvine, Irvine, USA.
Ti gba
Ijabọ Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Geneva
Alemu A, Shiferaw Y, Addis Z, Mathewos B, Birhan W.
Ipa iba lori gbigbe HIV/AIDS.
Iroyin Malria Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Geneva
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva
Cui L, Yan G, Sattabongkot J, Cao Y, Chen B, Chen X, ati al.
Iba ni Agbegbe Mekong Nla
Taffese HS, Hemming-Schroeder E, Koepfli C, Tesfaye G, Lee MC, Kazura J, ati al.
Ibajẹ ajakale-arun ati awọn ilowosi ni Etiopia lati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan si ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Lo E, Hemming-Schroeder E, Yewhalaw D, Nguyen J, Kebede E, Zemene E, ati al.
Awọn iyipada gbigbe ti co-endemic Plasmodium vivax ati P. falciparum ni Ethiopia ati itankalẹ ti antimalarial resist- ant genotypes.
Iroyin Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva
Ilana agbaye fun idahun si iba ni awọn agbegbe ilu.
Geneva
Sinka ME, Pironon S, Massey NC, Longbottom J, Hemingway J, Moyes CL, ati al.
Fekito iba tuntun kan ni Afirika
Proc Natl Acad Sci USA.
Hamlet A, Dengela D, Tongren JE, Tadesse FG, Bousema T, Sinka M, et al.
Ipa agbara ti idasile Anopheles stephensi lori gbigbe Plasmodium falciparum ni Etiopia ati awọn igbese iṣakoso ti ifojusọna.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Geneva
Vector gbigbọn
Geneva
Doumbe-Belisse P, Kopya E, Ngadjeu CS, Sonhafouo-Chiana N, Talpouo A, Djamouko-Djonkam L, et al.
Iba ilu ni iha isale asale Sahara ni Afirika
De Santi VP, Khaireh BA, Chiniard T, Pradines B, Taudon N, Lareche S, ati al.
Ipa ti awọn ẹfọn Anopheles Stephensi ni ibesile iba, Djibouti, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Yared S, Gebressielasie A, Damodaran L, Bonnell V, Lopez K, Janies D, ati al.
Idaabobo kokoro ni Anopheles stephensi ni agbegbe Somali, ila-oorun Ethiopia.
Balkew M, Mumba P, Dengela D, Yohannes G, Getachew D, Yared S, et al.
Pipin ilẹ-aye ti Anopheles stephensi ni ila-oorun Ethio-pia.
Wilson ML, Krogstad DJ, Arinaitwe E, Arevalo-Herrera M, Chery L, Ferreira MU, ati al.
Iba ilu
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; mẹ̀talelàádọ́rùn-ún (mẹ̀ta Suppl)
File T, Dinka H, ​​Golassa L.
Atunyẹwo ifẹhinti lori gbigbe Plasmodium falciparum ati Plasmodium vivax
Hay SI, Guerra CA, Tatem AJ, Atkinson PM, Snow RW.
Ilu ilu, gbigbe iba ati ẹru arun ni Afirika.
Tatem AJ, Getthing PW, Smith DL, Hay SI.
Ilu ilu ati ipadasẹhin iba agbaye.
Kimbi HK, Nformi D, Patchong AM, Ndamukong KJN.
Ipa ti ilu ilu lori iba asymptomatic ni awọn ọmọ ile-iwe ni Molyko, South West Cameroon.
Molina Gomez K, Caicedo MA, Gaitan A, Herrera-Varela M, Arce MI, Vallejo AF, et al.
Ti n ṣe afihan oju-ọna gbigbe ni igberiko-si-ilu
Larson PS, Eisenberg JNS, Berrocal VJ, Mathanga DP, Wilson ML.
Ilọsiwaju ilu-si-igberiko ti eewu iba
Wang SJ, Lengeler C, Smith TA, Vounatsou P, Cisse G, Diallo DA, et al.
Igbeyewo iba ilu iyara (RUMA) ni iha isale asale Sahara.
Wang SJ, Lengeler C, Smith TA, Vounatsou P, Diadie DA, Pritroipa X, et al.
Igbeyewo iba ilu ti o yara (RUMA) I
Parker RA, Bregman DJ.
Iwọn ayẹwo fun ọkọọkan ti o baamu awọn iwadi-con-trol.
Agegnehu F, Shimeka A, Berihun F, Tamir M.
Awọn ipinnu ti ikolu iba ni agbegbe Dembia, Northwest Ethiopia
Woyessa A, Deressa W, Ali A, Lindtjørn B.
Awọn okunfa ewu iba ni agbegbe Butajira, gusu-aringbungbun Ethiopia
Homenauth E, Kajeguka D, Kulkarni MA.
Ayẹwo paati akọkọ ti awọn ifosiwewe eto-ọrọ-aje ati ajọṣepọ wọn pẹlu iba ati ewu arbovirus ni Tanzania
J Epidemiol Community Health.
Iwadi Ẹya ara ilu Ethiopia ati Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Etiopia, Addis Ababa; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Siri JG, Lindblade KA, Rosen DH, Onyango B, Vulule J, Slutsker L, et al.
Pipin ilu pipo fun ajakale-arun iba ni iha isale asale Sahara.
Mathanga DP, Tembo AK, Mzilahowa T, Bauleni A, Mtimaukenena K, Taylor TE, ati al.
Awọn apẹrẹ ati awọn ipinnu ti ewu iba ni ilu ati awọn agbegbe ilu ti Blantyre, Malawi.
Diwọn ilana isọda ilu ati iwọn fun iwadii iba
Flückiger M, Ludwig M.
Ibamu iba, ilu ati idagbasoke ti orilẹ-ede ni iha isale asale Sahara.
Arinaitwe E, Mpimbaza A, Nankabirwa JI, Kamya V, Asiimwe A, Kuule JK, et al.
Ṣiṣayẹwo ibà ni eto ilu ti o ni nkan ṣe pẹlu irin-ajo alẹ laipẹ
Titobi iba ilu ati awọn okunfa ewu ti o ni ibatan
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún;àádọ́ta
Klinkenberg E, McCall P, Wilson MD, Amerasinghe FP, Donnelly MJ.
Ipa ti ogbin ilu lori awọn aarun iba ni Accra, Ghana.
Yadouleton A, N'Guessan R, Allagbe H, Asidi A, Boko M, Osse R, et al.
Ipa ti imugboroja ti ogbin Ewebe ilu lori itọsi iba ni awọn ilu nla ti Benin.
Kigozi SP, Pindolia DK, Smith DL, Arinaitwe E, Katureebe A, Kilama M, et al.
Awọn ẹgbẹ laarin ilu ilu ati iba ni awọn iwọn agbegbe ni Uganda.
Zhou G, Yewhalaw D, Lo E, Zhong D, Wang X, Degefa T, et al.
Itupalẹ ti asymptomatic ati iba ile-iwosan ni awọn ilu ati awọn agbegbe igberiko ti Merga et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Von Elm E, Altman DG, Egger M, Pocock SJ, Gøtzsche PC, Vandenbroucke JP.
Ijabọ ti o lagbara ti awọn iwadii akiyesi ni imọ-jinlẹ ajakalẹ-arun (STROBE)
Alirol E, Getaz L, Stoll B, Chappuis F, Loutan L.
Ilu ilu ati awọn aarun ajakalẹ ni agbaye agbaye.
Fekadu A, Dobo B, Birmeka M.
Brenyah RC, Osakunor DN, Efraimu RK.
Awọn nkan ti o ni ipa iba ilu
Johansen IC, Rodrigues PT, Ferreira MU.
Ilọ kiri eniyan ati eewu iba ilu ni aaye gbigbe akọkọ ti Amazonian Brazil.
Alemu A, Tsegaye W, Golassa L, Abebe G.
Iba ilu ati awọn okunfa ewu ti o somọ ni ilu Jimma, guusu-iwọ-oorun Ethiopia.
Wubishet MK, Berhe G, Adissu A, Tafa MS.
Corder RM, Paula GA, Pincelli A, Ferreira MU.
Awoṣe iṣiro ti data iwo-kakiri lati ṣe idanimọ awọn ibamu ti eewu iba ilu
Hasyim H, Dhimal M, Bauer J, Montag D, Groneberg DA, Kuch U, et al.
Njẹ ẹran-ọsin n daabobo lọwọ iba tabi dẹrọ itankalẹ iba? Iwadi apakan-agbelebu ni awọn agbegbe igberiko ti Indonesia.
Agbepọ laarin nini ohun-ọsin ati ibajẹ iba ni South-Central Ethiopia
Chan K, Cano J, Massebo F, Ojiṣẹ LA.
Awọn okunfa ewu ti o jọmọ malu fun iba ni guusu iwọ-oorun Ethiopia
Duguma T, Nuri A, Melaku Y.
Itan iba ati awọn okunfa eewu ti o somọ laarin agbegbe ilu Mizan-Aman ati agbegbe imudani rẹ ni Guusu iwọ-oorun Etiopia.
Masango TT, Nyadzayo TK, Gombe NT, Juru TP, Shambira G, Chiwanda S, et al.
Awọn nkan ti o ni nkan ṣe pẹlu akoran iba ni Agbegbe Mudzi, Mashona-land East Zimbabwe, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún
Niniola AD, Debola DNAM, Daniyan S, Arike YGE, Murti B, et al.
Awọn ipa ti awọn àwọ̀ ti a ṣe itọju ipakokoropaeku ati omi aiduro lori eewu iba
Epidemiol Public Health.
Iseda Springer Akọsilẹ Olutẹjade jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ile-itẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Wells1, Celine Audibert1, Jane Akinsola, Cristina Dudulowo, Hellen C.
Awọn oogun ajesara meji ni a fọwọsi ati bẹrẹ lati gbe lọ, ti o mu aabo ni afikun fun awọn ọmọde to oṣu mẹ̀rindinlogójì.
Sibẹsibẹ, ipa ti awọn irinṣẹ ti o wa lọwọlọwọ jẹ diẹ ni opin lori ọpọlọpọ awọn iwaju.
Awọn ajesara ṣe afihan ipa apa kan, jẹ idiyele ti o jo, ati pe ko wa ni gbogbo awọn eto.
Pẹlupẹlu, ifarahan ti resistance lodi si awọn oogun chemopreventive jẹ nipa.
TPP yii ṣe apejuwe awọn abuda ọja ti o dara julọ, lakoko ti o jẹwọ awọn iṣowo ti o pọju ti o le nilo.
Ni pataki, o ṣe akiyesi awọn olugbe ibi-afẹde julọ ni ewu; nipataki awọn ọmọ ikoko, awọn ọmọde, ati awọn aboyun.
Awọn oogun tuntun yẹ ki o ṣe afihan ailewu itẹwọgba ati ifarada, pẹlu ipa aabo giga ati gigun.
Awọn agbekalẹ ati awọn idiyele nilo lati ṣe atilẹyin ifaramọ iṣiṣẹ, iraye si, ati imunadoko.
Awọn iran ti nbọ ti o n ṣiṣẹ pipẹ ti ẹnu ati awọn oogun abẹrẹ ni o ṣee ṣe lati jẹ ẹhin ẹhin idena ti iba.
Nitorina, awọn iwoye ti awọn amoye iwaju-iwaju ni idena iba, awọn oluwadi, ati awọn ti o ni ipa ninu idagbasoke oògùn ni a gba ni TPP.
Ọna isọpọ yii ni ifọkansi ni idojukọ awọn akitiyan ati titọ awọn idahun kaakiri agbegbe lati ṣe agbekalẹ awọn oogun tuntun ati iyipada.
Awọn Koko Iba, Chemoprevention, Idagbasoke Oògùn Ṣii Wiwọle © Awọn Onkọwe(s) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ṣii Wiwọle Nkan yii jẹ iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative mẹ̀rin.odo.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Iwe Iroyin Iba * Ifiweranṣẹ
Org Andre Marie Tchouatieu tchouatieua@mmv.
Org Atokọ kikun ti alaye onkọwe wa ni ipari ọrọ El Gaaloul et al.
Nitootọ, awọn ọran igba ati ọ̀kandinlàádọ́ta milionu ati awọn iku ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ,odo ni a royin ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, pẹlu diẹ sii ju mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti awọn iku ti o waye ni iha isale asale Sahara [ọ̀kan].
Idena iba jẹ ifọkansi si awọn olugbe julọ ti o wa ninu ewu ti iba ti o lagbara ti ngbe ni awọn agbegbe gbigbe si iwọntunwọnsi si giga (Fig. mèjì).
Ni afikun, itọju idalọwọduro igba diẹ ti iba ni oyun (IPTp) ni a ṣe iṣeduro ni akoko keji ati kẹta oṣu mẹta [mèjì].
PMC, IPTsc, ati IPTp ti o gbẹkẹle sulfadoxine-pyrimethamine (SP) ati SMC nlo apapo ti SP ati amodiaquine (SPAQ).
Sibẹsibẹ, imunadoko ti awọn ilowosi wọnyi wa ninu eewu lati itankale agbara ti o pọju ti SP resistance [mẹ̀rin-mèje].
Fun awọn aririn ajo, atovaquone-proguanil ni a lo fun chemoprophylaxis ṣugbọn kii ṣe lilo pupọ laarin Afirika.
Akopọ ti awọn idena idena iba lọwọlọwọ.
Agbọye bii ati ibi ti apapo yii le ṣe imunadoko ni iwọn yoo jẹ ibeere iwadii pataki fun ọjọ iwaju.
Ilọsiwaju ni idabobo awọn aboyun ko pe [mèjìlelogún].
Ko si ọkan ninu awọn ajesara iba lọwọlọwọ ti a fọwọsi fun lilo ninu awọn agbalagba.
Chemoprevention pẹlu SP jẹ contraindicated ni awọn aboyun ti ngbe pẹlu HIV ati ni gbogbo awọn obinrin ni akọkọ trimester ti oyun.
Nitoribẹẹ, SMC laarin awọn ọmọ ọdun màrún-mẹ̀wá ti wa ni imuse ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede [màrúndinlọgbọ̀n, mẹ̀rindinlọgbọ̀n].
Profaili ọja ibi-afẹde ti a tunwo (TPP) ti n ṣe ilana mejeeji itẹwọgba ti o kere ju ati awọn profaili to dara julọ ti awọn akojọpọ oogun kemopreventive ni a dabaa.
Idi pataki ti TPP ni lati dabaa maapu opopona kan lati ṣe itọsọna ati igbelaruge idagbasoke iran iwaju ti awọn aṣayan chemopreventive.
Bibẹẹkọ, awọn ela bọtini kan pato wa ni ipese ati awọn iwulo ti ko ṣe pataki fun ẹgbẹ kọọkan.
Ilana chemopreventive ti o gba pupọ julọ ni Afirika ni SMC.
Botilẹjẹpe PMC ati IPTsc ti ṣe awakọ ni awọn orilẹ-ede pupọ, imuse ibigbogbo ko tẹle.
Awọn idena si imuse pẹlu awọn ọran ti o wulo gẹgẹbi iwulo lati fọ awọn tabulẹti, ati isọpọ ti ko dara pẹlu awọn iṣẹ ilera ilera ọmọde [ọ̀kanlelọgbọ̀n, mèjìlelọgbọ̀n].
Idawọle naa jẹ iye owo to munadoko, idinku ikolu nipasẹ ilọpo mẹrin ni awọn eto idanwo ile-iwosan ni awọn ọmọde labẹ ọdun màrún [mẹ̀talelọgbọ̀n, mẹ̀rinnlelọgbọ̀n].
Sibẹsibẹ, nibiti a ti gbe SMC lọ, awọn iyipada ninu ẹru aisan si awọn ẹgbẹ agbalagba ti a ti ri [màrúndinlọgbọ̀n, mẹ̀rindinlọgbọ̀n, màrúndinlogójì, mẹ̀rindinlogójì].
Nitoribẹẹ, MMV ṣe atilẹyin imugboroja ti SMC si awọn ọmọde ti o wa ni ọdun màrún-mẹ̀wá, bi a ti ṣe imuse lọwọlọwọ ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede [màrúndinlọgbọ̀n, mẹ̀rindinlọgbọ̀n].
Fun ọpọlọpọ ọdun, SMC ko ni ran lọ si awọn agbegbe akoko ti Ila-oorun Afirika, botilẹjẹpe eyi ni idanwo ni bayi [mẹ̀tadinlogójì-ọ̀kandinlogójì].
Ewu tun wa ti imuṣiṣẹ ni ibigbogbo ti SMC yoo wakọ yiyan resistance siwaju si SP tabi si amodiaquine [ọ̀kanlelogójì-mẹ̀talelogójì].
Idiwọn bọtini miiran ni iwulo lati ṣe abojuto amodiaquine fun ọjọ mẹta fun oṣu kan [mẹ̀rinnlelogójì, màrúndinlàádọ́ta].
Awọn olomo ti chemoprevention ni oyun ti ni opin.
IPTp pẹlu o kere ju awọn ipele mẹta ti SP ni a ṣe iṣeduro lẹhin ọsẹ ẹ̀tàlá ti oyun lati daabobo awọn obinrin ati dinku awọn abajade odi [mèjì, mẹ̀rindinlàádọ́ta].
Pelu iye owo kekere ti IPTp ati iwọn lilo ẹyọkan oṣooṣu, ifaramọ ati agbegbe ko dara.
Eyi jẹ alaye ni apakan nipasẹ awọn ifiyesi nipa ipa ipakokoro-iba ti SP [ọ̀kanlelàádọ́ta, mèjìlelàádọ́ta].
Idiwọn pataki miiran ni aini awọn aṣayan fun awọn obinrin ti o ngbe pẹlu HIV ati aini ainiye fun gbogbo awọn obinrin ni El Gaaloul et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Lati koju iwulo fun iwọn lilo loorekoore, imọran ti awọn injectables ti n ṣiṣẹ pipẹ pẹlu awọn ohun elo kekere tun nilo iwadii [mẹ̀rinnlelàádọ́ta].
Ni afikun, awọn egboogi monoclonal (mAbs) lọwọlọwọ ni idagbasoke fun iba fihan awọn awari iwuri [mẹ̀rindinlọgọ́ta-mèjìdinlọgọ́ta].
Idi fun atunyẹwo profaili ọja afojusun (TPP) A ṣe apẹrẹ TPP lati ṣeto awọn ireti fun iran ti awọn oogun ti nbọ.
Nitorina, o wa ni akoko lati mu abajade ti awọn ijiroro orisirisi lori idena iba ni atunṣe chemoprevention TPP.
O tun ṣe pataki lati ronu si iwọn wo ni awọn irinṣẹ wọnyi le ṣe imuse ni isọpọ ati ọna ibaramu fun ipa ti o pọ julọ.
Akopọ ipele giga (Fig. mèjì).
Ṣe afiwe awọn abuda ti awọn ilowosi oriṣiriṣi, ṣe afihan agbara ti ọna kọọkan.
Mèjì Awọn abuda akọkọ ti awọn ilowosi ti o wa ati ọjọ iwaju fun idena iba [mẹ̀talelọgọ́ta-mèjìdinlàádọ́rin].
1Chemoprevention jẹ iṣeduro nipasẹ WHO fun awọn ọmọde ti o to ọdun ẹ̀ẹ́dógún ati awọn aboyun ni akoko keji ati kẹta.
SMC-SPAQ ti gba ni ibigbogbo, bi a ṣe akawe si PMC ati IPTsc, ati nitorinaa a gba bi SOC.
Awọn abuda akọkọ fun IPTp jẹ iru ati pe ko ṣe alaye ni tabili Lakotan.
Mèjì O ṣeese awọn ọmọde ati awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ni aami ọja akọkọ, nitori iwọn abẹrẹ ati awọn idiwọn iye owo.
3mAbs to nilo iwọn lilo diẹ sii ju ọkan lọ lati daabobo jakejado akoko iba ni a le gbero da lori ṣiṣe-iye owo [mẹ̀talelọgọ́ta].
5RTS, S/AS01 ipa idabobo jẹ ti ọ̀kandinlogójì pere ni ogorun-un fun iba ile-iwosan ni osu mèjìdinlàádọ́ta [màrúndinlàádọ́rin].
7Apapọ iye owo-aje ti SPAQ ti a pin kaakiri-mẹ̀rindinlọgbọ̀n cents fun itọju itọju ọjọ mẹta; ati mèjìdinlọgbọ̀n senti fun awọn abere SP fun awọn agbalagba [mẹ̀tadinlàádọ́rin].
8RTS,S iye owo ajesara ti o pọju mẹ̀sán EUR.
Ajẹsara R21 lọwọlọwọ n san US $ mẹ̀ta.àádọ́rùn-ún.
Àádọ́rùn-ún fun iwọn lilo fun igbejade iwọn-meji.
Iye owo ajesara le dinku ni awọn ọdun iwaju bi afikun ibeere ti n ṣe ohun elo [mèjìdinlàádọ́rin].
Mẹ̀sán Awọn ajesara nilo ẹwọn-tutu fun gbigbe ati ibi ipamọ; ati pe o ṣee ṣe lati jẹ iru awọn ibeere fun mAbsEl Gaaloul et al.
Sibẹsibẹ, bi awọn eto imukuro iba ti nlọsiwaju, iyatọ ninu gbigbe jẹ eyiti ko ṣeeṣe.
Awọn ajakale-arun iba ti o ni nkan ṣe pẹlu ojo nla ati awọn iṣan omi ti n waye ni awọn agbegbe gbigbẹ nigbagbogbo tun ti royin [àádọ́rin].
Ọna keji ni atunṣe awọn ohun elo kọọkan lati awọn akojọpọ itọju ti o wa tẹlẹ lati ṣe awọn ọja titun [mèjìlelọgọ́ta].
Botilẹjẹpe aabo ti awọn oogun kọọkan jẹ olokiki daradara, agbara wa fun awọn iṣẹlẹ aiṣedeede pajawiri pẹlu apapo tuntun [ọ̀kanlelàádọ́rin].
Bayi, awọn ibaraẹnisọrọ oogun-oògùn ti o pọju, ailewu, ifarada, ati ipa ti atunṣe gbọdọ jẹ ayẹwo.
Lati mejeeji idagbasoke ati irisi ilana, isọdọtun jẹ ibeere diẹ sii ju isọdọtun [mèjìlelọgọ́ta].
Ilana kẹta jẹ ipenija julọ, ṣugbọn pẹlu agbara ti o ga julọ fun idagbasoke awọn ọja ti o koju awọn idiwọn ti awọn ilowosi lọwọlọwọ.
O nilo iṣapeye moleku ni ipele wiwa lati ṣe agbejade iye akoko aabo ti oogun ti o kere ju oṣu kan.
Awọn olugbe ibi-afẹde Awọn olugbe ibi-afẹde pataki ti o kere ju pẹlu awọn ti o wa ninu eewu ti iba (Eeya.
Bayi, TPP ṣe akiyesi awọn aṣayan pupọ (OR awọn alaye) ki oogun ti o ni iye ninu olugbe kan ko ni sọnu.
Awọn ọmọde labẹ ọdun mẹ̀wá ti ọjọ ori ti ngbe ni awọn agbegbe iba-agbegbe jẹ ipalara paapaa si ikolu iba ati awọn iṣoro ti o ni nkan ṣe.
Awọn ọmọde ti ko ni aijẹunnuwọn ati awọn ti o ni arun inu sẹẹli duro fun awọn ẹgbẹ-ẹgbẹ ti o ni eewu ati pe o yẹ ki a gbero ni idagbasoke ọja.
Lati koju iwulo yii, awọn agbo ogun ti ko ni awọn ifihan agbara teratogenic ni awọn ẹkọ ẹranko yẹ ki o wa ni pataki fun idagbasoke.
Aabo, ifarada, ati data ipa ni akọkọ trimester ti oyun yẹ ki o gba ni kete bi o ti ṣee.
Ni awọn ipele ibẹrẹ ti oyun, awọn obirin jẹ igbagbogboEl Gaaloul et al.
Mèjìdinlọgbọ̀n SP abere fun awọn agbalagba.
Fun awọn ọmọde, iye owo fun SP ti o le pin ati SPAQ ti o pin jẹ $ odo.mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Ifowoleri Gavi ti ajesara RTS, S/AS01 jẹ EUR mẹ̀sán.mẹ̀rin.
R21/Matrix-M ajesara Lọwọlọwọ na US $ mẹ̀ta.màrúndinlọgbọ̀n.
Àádọ́rùn-ún fun iwọn lilo fun igbejade iwọn-meji, awọn idiyele mejeeji ti n ṣakoso nipasẹ idiyele ọja kariaye fun awọn oluranlọwọ [mèjìdinlàádọ́rin].
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Bayi, gbogbo awọn obinrin ti ọjọ-ori ibimọ ti ipo oyun wọn jẹ aimọ gbọdọ ṣe itọju pẹlu ihuwasi bi ẹnipe wọn le ni oṣu mẹta akọkọ.
Nitorinaa, imunadoko lodi si parasite yii, pẹlu lodi si awọn parasites sooro si awọn oogun ajẹsara ti o wa lọwọlọwọ, jẹ ibeere to kere julọ.
Plasmodium vivax ti di parasite ti o wọpọ julọ ni awọn agbegbe nibiti gbigbe iba ti n dinku [mẹ̀talelàádọ́rin].
Irokeke iba primate tun wa, gẹgẹbi Plasmodium knowlesi, ti ipa igba pipẹ lori imukuro iba jẹ koyewa.
Agbara lati fojusi awọn ipele igbesi aye pupọ jẹ anfani ṣugbọn kii ṣe ibeere pipe.
Atovaquone-proguanil mu anfani afikun ti iṣẹ ṣiṣe lodi si awọn schizonts ẹdọ.
Fun TPP ti a tunwo, profaili pataki ti o kere julọ yoo jẹ awọn agbo ogun meji pẹlu iṣẹ ṣiṣe lodi si awọn ipele ẹjẹ parasite.
Sibẹsibẹ, awọn agbo ogun pẹlu iṣẹ ṣiṣe lodi si awọn schizonts ẹdọ tabi paapaa awọn ti o ni idinamọ gbigbe yoo mu iye afikun wa si ọja naa [mẹ̀ta].
Ipa ibi-afẹde ati iye akoko idahun jẹ aami-ami si awọn oogun ti o wa tẹlẹ.
Agbara idena ti o waye pẹlu SPAQ ni akoko kan ni idanwo ile-iwosan ti iṣakoso.
Ọgọ́rin pere ni ogorun-un, [mẹ̀rinnlelọgọ́ta]) ni a dabaa bi o kere julọ pataki fun awọn oogun ẹnu, ni ila pẹlu WHO PPC [ọ̀kanlelọgọ́ta].
Bi o ṣe yẹ, itọju ailera iran ti nbọ yẹ ki o nilo iwọn lilo oṣooṣu ọjọ kan nikan.
Awọn idagbasoke aipẹ diẹ sii ti yori si lenacapavir, oogun itọju HIV akọkọ ti abẹrẹ igba pipẹ ti a nṣakoso ni ẹẹmeji ni ọdun [mẹ̀rindinlọgọ́rin].
Bakanna, abẹrẹ kan ti o funni ni ipa ti màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ju oṣu mẹfa lọ ni a ti gba bi ọran ti o dara julọ fun chemoprevention iba ni TPP.
Ni oyun, awọn obirin le ti ni ajesara apa kan ni akoko nipasẹ awọn ifihan ti o leralera ati pe o le ni ikolu asymptomatic [mẹ̀tadinlọgọ́rin, mèjìdinlọgọ́rin].
Eyi ṣe ewu ilera ati alafia ti iya, ọmọ inu oyun ati ọmọ tuntun [ọ̀kandinlọgọ́rin-ọ̀kanlelọgọ́rin].
TheEl Gaaloul et al.
Lati iwoye ilera ti gbogbo eniyan, chemoprevention ni oyun yẹ ki o tun ṣe ilọsiwaju ẹjẹ iya ati awọn abajade ibimọ, bii iwuwo ibimọ kekere.
Sibẹsibẹ, o ṣe pataki lati tẹnumọ pe eyikeyi ilana ti o le funni ni oyun ti ko ni iba fun iya jẹ aṣeyọri pataki.
Nikẹhin, awọn oogun ti a lo fun chemoprevention iba yẹ ki o dara julọ ko ṣee lo fun iṣakoso ọran ni awọn agbegbe kanna.
Eyi yoo dinku titẹ yiyan oogun fun kilasi oogun kọọkan pẹlu ero ti idaduro ipa antimalarial fun pipẹ.
Oogun idena ni a nṣakoso si awọn eniyan ti o ni ilera tabi asymptomatic ti ko si ni eewu lẹsẹkẹsẹ ti abajade ti ko dara.
Ni awọn ofin ti awọn abuda ti o dara julọ, awọn aye wa lati ni ilọsiwaju aabo, ifarada, ati itẹwọgba lori boṣewa-ti-itọju.
Fun apẹẹrẹ, idagbasoke awọn oogun pẹlu agbara fun lilo jakejado gbogbo awọn oṣu mẹta ti oyun yoo jẹ ilosiwaju pataki.
A ko gba idanwo oyun nigbagbogbo, paapaa fun awọn ọdọ ti ko ni iyawo, ati pe o le ma wa lati ṣe idanimọ awọn obinrin ni oṣu mẹta akọkọ wọn.
Fun IPTp, iwọn lilo SP lọwọlọwọ jẹ iṣakoso kan ti awọn tabulẹti nla mẹta pẹlu ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n mg eroja ti nṣiṣe lọwọ.
Ipa ounjẹ ati awọn ibaraẹnisọrọ oogun-oògùn Bi o ṣe yẹ, chemoprevention ẹnu ko yẹ ki o ni awọn ibeere fun gbigbemi ounjẹ.
Sibẹsibẹ, awọn ihamọ ounjẹ lẹhin iṣakoso oogun ẹnu le jẹ itẹwọgba ti wọn ba ni opin ni iye akoko.
Laisi igbelewọn ile-iwosan ni kikun ti ewu-anfaani, o nira lati ṣeto aala nọmba lori iye akoko ãwẹ ati iwọn ipa ounjẹ.
Iwadi ipa ounje pẹlu ounjẹ ọra-giga yẹ ki o ṣe fun gbogbo awọn oogun ti a nṣakoso ẹnu [mèjìdinlàádọ́rùn-ún].
Bibẹẹkọ, ipa ti ounjẹ agbegbe yẹ ki o gbero ni deede bi o ṣe le ṣe pataki si awọn isesi ni awọn agbegbe aarun iba.
Fun apẹẹrẹ, ko si pataki Olalekan et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn olugbe ibi-afẹde le farahan si awọn oogun concomitant bi aporo, HIV ati awọn oogun TB, ati idena oyun.
Nitorinaa, awọn ibaraenisepo oogun-oògùn iṣakoso pẹlu awọn atunṣe iwọn lilo yẹ ki o nireti bi o kere ju.
Awọn ihamọ wọnyi ṣe pataki paapaa fun awọn oogun abẹrẹ ti o gun.
SPAQ) ati pe o jẹ asọye bi profaili itẹwọgba iwonba.
Ni afikun, ilana iwọn lilo ọjọ mẹta kan yoo tun jẹ itẹwọgba ni awọn ọran nibiti ko si awọn aṣayan miiran wa tabi niyanju.
Awọn ọja ẹnu yẹ ki o dara julọ ni agbekalẹ bi awọn akojọpọ iwọn lilo ti o wa titi.
Sibẹsibẹ, awọn agbekalẹ oogun alabaṣepọ ti o papọ le jẹ itẹwọgba ti apapọ iwọn lilo ti o wa titi ko ṣee ṣe.
Awọn agbekalẹ nilo lati ni itẹwọgba giga nipasẹ olugbe ibi-afẹde.
Palatability ati irọrun jẹ awọn ero pataki fun chemoprevention lati yago fun iwọn lilo ti o dara julọ.
Fun apẹẹrẹ, awọn tabulẹti ti a pin kaakiri le ni irọrun diẹ sii fun awọn ọmọde ati pe o yẹ ki o jẹ itọwo-boju ati/tabi didùn.
Bakanna, ẹru egbogi nilo lati jẹ itẹwọgba, fun apẹẹrẹ, ninu awọn aboyun ti o le jẹ riru.
Ni afikun, awọn abẹrẹ lori awọn aaye ọtọtọ meji ni a gba pe o jẹ itẹwọgba.
Iwọn abẹrẹ ati iwọn abẹrẹ ko ṣe pataki, ti wọn ba wa laarin awọn iṣedede ti a gba lọwọlọwọ (awọn iwọn abẹrẹ lati odo.màrún mL).
Màrún milimita si mèjì milimita, iwọn abẹrẹ ti iwọn màrúndinlọgbọ̀n si iwọn mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Eyi wa ni ila pẹlu awọn abuda ti ọpọlọpọ awọn ajesara pẹlu RTS, S/AS01 ati R21/Matrix-M, eyiti a firanṣẹ nipasẹ odo.màrún mL
Màrún mL intramuscular injections pẹlu abẹrẹ màrúndinlọgbọ̀n-won fun iwọn lilo kọọkan.
O yẹ ki o ṣe afihan pe ipa ọna iṣakoso ni ipa lori ikanni ifijiṣẹ.
Igbesi aye selifu ti o kere ju ti ọdun mèjì ni awọn ipo wọnyi jẹ pataki fun mejeeji ẹnu ati awọn ọja injectable.
Awọn idiyele ti oogun ẹnu le dinku ju ti oogun chemoprevention injectable ati pe ko yẹ ki o jẹ diẹ sii ju $ọ̀kan fun awọn agbalagba ati $odo.mèjìlelogójì.
Awọn iye owo ofmAb si maa wa a ipenija; ni awọn idiyele iṣelọpọ $àádọ́ta/g, awọn ọran lilo ni opin si awọn ọmọ ikoko ati awọn ọmọ tuntun ti yoo nilo awọn iwọn kekere.
Pipeline chemoprevention iba Idena opo gigun ti epo jẹ afihan ni Ọpọtọ.
Lọwọlọwọ, MMV chemoprevention portfolio fun awọn injectable moleku kekere ti n ṣiṣẹ pipẹ pẹlu MMV371 ati MMV055 (ti a tun mọ ni ELQ300) [àádọ́rùn-ún-mẹ̀talelàádọ́rùn-ún].
Mejeji jẹ awọn inhibitors ti o lagbara ti P. falciparum cytochrome bc1, botilẹjẹpe pẹlu awọn ibi-afẹde aaye oriṣiriṣi oriṣiriṣi [mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún, màrúndinlogorun].
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Idagbasoke agbekalẹ ati idanwo ti MMV055, mejeeji nikan ati ni apapo pẹlu MMV371, nlọ lọwọ.
Iwadii Phase 1b CHMI fihan pe cabamiquine le ni idagbasoke gẹgẹbi iwọn lilo oṣooṣu kan fun chemoprevention iba [ogorun ati mèjì].
Ni afikun, CMQ069, P. falciparum cyclic amine resistance locus (PfCARL) inhibitor, ti kọja aṣeyọri yiyan oludije laipe.
Molecules lọwọlọwọ tita tabi labẹ idagbasoke fun iṣakoso ọran le ni agbara fun chemoprevention.
Yato si awọn ohun elo kekere, mAbs ti ni ilọsiwaju si awọn idanwo ile-iwosan fun idena iba.
Gov idamo
Gov idamo
Gov idamo
Fun apẹẹrẹ, SMC pẹlu SPAQ ni ilana itọju pipe ti amodiaquine pẹlu SP ti a fun ni awọn aaye arin oṣooṣu.
SP ti lo ni iwọn lilo itọju ti o forukọsilẹ ati iwọn lilo amodiaquine jẹ iwọn lilo itọju itan.
Fun awọn ilowosi chemoprevention iwaju, o le ma ṣe pataki lati ṣe afihan ipa fun itọju iba ti ko ni idiju nla [mèjìlelọgọ́ta].
Mẹ̀ta Iwadi ati awọn iṣẹ akanṣe idagbasoke ni idena iba (aṣayan oludije lẹhin).
Plasmodium falciparum, PYN pyronaridine, PQP piperaquine, TBD lati wa ni ipinnuEl Gaaloul et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Apẹrẹ elegbogi ti o da lori nipa ti ara (PBPK) yoo ṣee lo lati ṣe asọtẹlẹ awọn ibaraenisọrọ oogun-oògùn ti o pọju.
Ipele mèjì ati mẹ̀ta ọna idagbasoke ile-iwosan da lori olugbe ibi-afẹde ati wiwa ti boṣewa-itọju.
Ninu awọn aboyun, ipa IPTp ni a ṣe iwọn ni akọkọ bi isẹlẹ iba iya lori oṣu keji ati kẹta.
Akoko oṣu mẹfa [ọ̀kanlelọgọ́ta].
Afihan ailewu ninu awọn ọmọde ati awọn aboyun ṣe afihan awọn italaya si idagbasoke oogun [mèjìlelogún].
Awọn iforukọsilẹ oyun ti n gba data lati ọdọ awọn obinrin ti a nṣakoso awọn oogun lairotẹlẹ lakoko oyun tun le ṣe alabapin si iṣiro eewu [mèjìlelàádọ́rin].
Bi a ṣe le fun awọn oogun leralera, awọn majele nitori ikojọpọ yẹ ki o gbero ati pinnu ni eto ile-iwosan ṣaaju / awọn iwadii.
Imudara, ailewu, ati awọn ibi-afẹde ifarada nilo lati gbero ni apapo pẹlu awọn awakọ bọtini ti ipa ilera gbogbogbo ni olugbe ibi-afẹde.
Fun apẹẹrẹ, irọrun, itẹwọgba, ati iṣeeṣe ti ilana ilana iwọn lilo ati ifaramọ nigbati jiṣẹ nipasẹ awọn eto ilera deede.
Pẹlupẹlu, ipa ti awọn oogun chemoprevention lọwọlọwọ jẹ ewu nipasẹ ifarahan ati itankale resistance.
Paapaa awọn anfani ti o tobi julọ ṣee ṣe ti iru awọn aṣoju ba ṣe afihan imudara ilọsiwaju, irọrun, ati iṣeeṣe lori awọn oogun ti o wa lọwọlọwọ.
Iṣajọpọ awọn irinṣẹ wọnyi gbọdọ wa ni ibamu si awọn olugbe ibi-afẹde ati awọn ipo agbegbe [ogorun ati ọ̀kàndínlógún].
Igbimọ Advisory Scientific Amoye lati MMV tun ṣe alabapin lati ṣe atunyẹwo ọpọlọpọ awọn iyaworan.
Naomi Richardson (Magenta Communications Ltd) pese kikọ ati awọn iṣẹ atunṣe ati pe o ni owo nipasẹ MMV.
Myriam El Gaaloul, André-Marie Tchouatieu, Brice Campo, ati Cristina Donini ni ipa ninu idagbasoke iwe-kikọ akọkọ ti iwe naa.
Gbogbo awọn onkọwe ṣe atunyẹwo iwe afọwọkọ ti o kẹhin ati pe wọn gba lati gbejade.
Idagbasoke igbeowosile iwe yii jẹ agbateru nipasẹ MMV.
Iṣẹ yii ni atilẹyin, ni odidi tabi apakan, nipasẹ Bill & Melinda Gates Foundation (MMV Grant Number INV-ẹgbẹrun mèje ati ogorun ati màrúndinlọgọ́ta/ọ̀kàndínlógún-BMGF-mẹ̀fà).
Labẹ awọn ipo fifunni ti Ipilẹ, Iṣedaṣe Aṣepọ Commons mẹ̀rin.odo.
Odo Iwe-aṣẹ Generic ti jẹ iyasọtọ tẹlẹ si ẹya Iwe afọwọkọ Gba Onkọwe ti o le dide lati ifakalẹ yii.
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Ko si awọn ipilẹ data ti ipilẹṣẹ tabi itupalẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ.
Ifọwọsi Iwa Awọn ikede ati igbanilaaye lati kopa Ko wulo.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije MEG, AMT, BC, BB, HR, TW, CA, ati CD jẹ oṣiṣẹ ti MMV.
KK, JLN, JA, HCB, HT sọ pe ko si awọn anfani idije.
Awọn alaye onkọwe 1MMV Awọn oogun fun Ibajẹ Iba, Route de Pré-Bois ogún, Apoti Ifiranṣẹ ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n, ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀ẹ́dógún Geneva ẹ̀ẹ́dógún, Switzerland.
Ile-iṣẹ Iwadi ati Ikẹkọ iba 2Malaria, University of Sciences, Awọn ọna ẹrọ ati Awọn Imọ-ẹrọ ti Bamako, Bamako, Mali.
Mẹ̀ta University Iba Der Thiam of Thiès, Thiès, Senegal.
4Malaria Consortium, London, UK.
5Kenya Medical Research Institute, Ile-iṣẹ fun Iwadi Ilera Agbaye, Kisumu, Kenya.
6Ẹka ti Awọn sáyẹnsì Isẹgun, Ile-iwe Liverpool ti Oogun Tropical, Liverpool, UK.
7Clinical Research Unit of Nanoro, Institut de Recherche en Sciences de la Santé, Nanoro, Burkina Faso.
Ti gba
Iroyin iba agbaye.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Int / awọn ẹgbẹ / agbaye-iba-eto / awọn iroyin / iroyin iba-aye-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wọle si
Awọn ilana fun iba.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Int/awọn atẹjade/i/ohun/awọn itọnisọna-fun-iba.
Wọle si
Igbimọ Ijumọsọrọ Itumọ MalERA lori Awọn irinṣẹ fun Imukuro Iba.
MalERA
Brooks DR, Wang P, Ka M, Watkins WM, Sims PF, Hyde JE.
Ẹsẹ SJ, Galatis D, Cowman AF.
Proc Natl Acad Sci USA.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Cohen O, Guemas E, Menard S, Tsague Kenfack M, Talom Ngassa C, Iriart X, et al.
J Antimicrob Chemother.
Gutman J, Kalilani L, Taylor S, Zhou Z, Wiegand RE, Thwai KL, ati al.
Ajo Agbaye fun Ilera.
WHO ṣe iṣeduro ajesara R21/Matrix-M fun idena iba ni imọran imudojuiwọn lori ajesara.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Int / awọn iroyin / ohun kan / mèjì-mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún-ti o ṣeduro-r21-matrix-m-ajesara-fun-iba-dena orilẹ-ede-ni-imudojuiwọn-imọran-lori-ajẹsara.
Wọle si
Moorthy V, Hamel MJ, Smith PG.
Ajesara iba fun awọn ọmọde
Aderinto N, Olatunji G, Kokori E, Sikirullahi S, Aboje JE, Ojabo RE.
Iwoye lori Oxford's R21/Matrix-M ajesara iba ati ọjọ iwaju ti awọn igbiyanju iparun agbaye.
Ajesara iba deede bẹrẹ.
Asante KP, Mathanga DP, Milligan P, Akech S, Oduro A, Mwapasa V, et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún; S0140-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì (mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀rin-mèje
Ajesara iba
Nnaji CA, Amaechi UA, Wiysonge CS.
R21 / Matrix-M ajesara
Oduoye MO, Haider MU, Marsool MDM, Kareem MO, Adedayo AE, Abdulkarim AS, et al.
Ṣiṣii agbara ti aramada RTS, S/AS01, ati R21/Matrix-M ajesara iba ni awọn orilẹ-ede Afirika.
Saaka SA, Mohammed K, C KAP, Luginaah I.
Gbigba ajesara aarun iba ọmọde ni Ghana
Antimicrob Agents Chemother.
Courlet P, Wilkins JJ, Oeuvray C, Gao W, Khandelwal A.
Antimicrob Agents Chemother.
McLellan JL, Hanson KK.
Ipa idinamọ itumọ ko ṣe ipinnu Plasmodium berghei ẹdọ ipele antiplasmodial ipa ti awọn inhibitors synthesis protein.
Stadler E, Maiga M, Friedrich L, Thathy V, Demarta-Gatsi C, Dara A, et al.
Ifẹ ti yiyan awọn parasites mutant fun oogun antimalarial cabamiquine.
Van der Plas JL, Kuiper VP, Bagchus WM, Bodding M, Yalkinoglu O, Tappert A, et al.
Lekan G, Lim MY, Wale M, Reimer C, Ninalowo M, Corey V, et al.
Awọn iyipada ninu Plasmodium falciparum cyclic amine resistance locus (PfCARL) n funni ni ilodisi olona.
Majiyagbe PA, Corey VC, Lukens AK, Lamidi G, Sasaki E, Morakeyo S, et al.
Plasmodium falciparum cyclic amine resistance locus (PfCARL), siseto atako fun awọn kilasi akojọpọ ọtọtọ meji.
Kolape A, Gossen D, Janin A, Stokes A, Abla N, Szramowska M, ati al.
Aileto, iṣakoso ibibo, ipele afọju meji I idanwo ti pyronaridine ati piperaquine ti a nṣakoso ni awọn agbalagba ti o ni ilera ti orisun isale asale Sahara.
Adeola RM, Workman L, Edstein MD, Thanh NX, Quang NN, Zongo I, et al.
Awọn ohun-ini elegbogi ti olugbe ti piperaquine ni iba falciparum
Morris CA, Lopez-Lazaro L, Jung D, Methaneethorn J, Duparc S, Borghini-Fuhrer I, ati al.
Ayẹwo ibaraenisepo oogun-oògùn ti pyronaridine/ artesunate ati ritonavir ninu awọn oluyọọda ti ilera.
Bolu P, Adegesin S, Ashley EA, Nosten F, Hanboonkunupkarn B, Lee SJ, et al.
Awọn ibaraẹnisọrọ Pharmacokinetic laarin primaquine ati pyronaridine-artesunate ni awọn koko-ọrọ agbalagba Thai ti ilera.
Antimicrob Agents Chemother.
Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu.
Eurartesim European àkọsílẹ iwadi Iroyin.
Amsterdam, EMA; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Eu/en/medic ines/human/EPAR/eurartesim#.
Wọle si
Pyronaridine
Edmonton, OMx Personal Health Atupale Inc; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wọle si
Edmonton, OMx Personal Health Atupale Inc; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wọle si
Wu RL, Idris AH, Bolatito NM, Akin M, Gaudinski MR, Buettner C, et al.
Kekere-iwọn lilo labẹ awọ-ara tabi iṣan monoclonal antibody lati dena iba.
Williams KL, Guerrero S, Flores-Garcia Y, Kim D, Williamson KS, Kajola C, ati al.
A oludije antibody oogun fun idena ti iba.
Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu.
Awọn oogun ti a ṣe ayẹwo labẹ ilana 'EU-M4all'.
Amsterdam, Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Wọle si
Ilana Swissmedic fun imọran ijinle sayensi ati Aṣẹ Titaja fun Awọn ọja Ilera Agbaye (MAGHP).
Bern, Swissmedic; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Ch/swissmedic/en/ile/nipa-wa/ idagbasoke-ifowosowopo/tita-aṣẹ-fun-agbaye-healthproducts.
Wọle si
Prequalification ti egbogi awọn ọja.
Geneva, World Health Organisation, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wọle si
Thwing J, Williamson J, Cavros I, Gutman JR.
Atunyẹwo eleto ati iṣiro-meta ti chemoprevention ti iba akoko.
Igbimọ Ijumọsọrọ Itumọ MalERA lori Aṣaṣeṣe Awọn Idawọle Ajọpọ.
MalERA
Atejade ká Akọsilẹ Springer Iseda si maa wa didoju pẹlu iyi si ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, o ju ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀wá,odo iku ti o ni ibatan iba ni a royin, mẹ̀rindinlogorun pere ni ogorun-un eyiti o waye ni iha isale asale Sahara.
Iwadi yii ṣawari agbara ti lilo awọn ohun orin ipe foonu alagbeka lati ṣe agbega imo ati igbelaruge gbigba ti ajesara iba RTS,S.
Awoṣe gbigba imọ-ẹrọ (TAM) n pese ilana kan fun agbọye bi awọn olumulo ṣe rii ati gba awọn imọ-ẹrọ tuntun.
Ṣiṣepọ awọn ohun orin ipe pẹlu awọn ifiranšẹ ilera nipa ajesara iba le koju aṣiyemeji ajesara ati ilọsiwaju gbigba.
Aisan yii gbilẹ ni awọn orilẹ-ede ti ko ni owo kekere [mẹ̀ta].
Ẹru eto-ọrọ aje ti iba ni Afirika ṣe pataki.
Ní Gánà, ìpíndọ́gba agboolé máa ń gba owó dọ́là ogún kan.
Ní Nàìjíríà, Wọ́n ṣí iraye ti o jọmọ iba ọdọọdun © The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ṣii Wiwọle Nkan yii ni iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative mẹ̀rin.odo.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Iwe Iroyin Iba * Ifiweranṣẹ
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni orile-ede Benin, iba maa n kan ọ̀kan.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, o ju ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀wá,odo iku ti o royin ni agbaye, pẹlu mẹ̀rindinlogorun pere ni ogorun-un ti o waye ni iha isale asale Sahara [ọ̀kan].
Ilọsiwaju ti o tẹsiwaju ninu awọn ọran iba ni ọdọọdun n ṣe afihan isọdọtun ti o pọju, paapaa ni awọn agbegbe ti o ni awọn ọna idena to pe [mẹ̀ta].
Ipenija kiakia yii n pe fun imuse imotuntun ati awọn ilana idena lati ṣakoso iba ni Afirika.
Ọna imuse ti o ni ileri kan ni lilo awọn ohun orin ipe lori awọn foonu alagbeka lati ṣe agbega imo nipa gbigbe ti ajesara iba (RTS, S).
Ipa ti RBM ti dinku ẹru iba ni pataki lati ibẹrẹ rẹ [mèje].
Awọn idanwo alakoso iba laipe ti ṣe afihan imunadoko ti ajesara iba (R21 / RTS, S).
Sibẹsibẹ, iṣẹ diẹ sii ati awọn ilana ilọsiwaju jẹ pataki, paapaa ni akoko imọ-ẹrọ yii.
Awujọ ode oni n ṣiṣẹ laarin ala-ilẹ imọ-ẹrọ to ti ni ilọsiwaju, nibiti AI ati sọfitiwia ṣe apẹrẹ awọn iṣẹ ṣiṣe ojoojumọ ati awọn ibaraẹnisọrọ [mẹ̀sán].
Lilo awọn imọ-ẹrọ to ti ni ilọsiwaju le ṣe iranlọwọ lati ṣakoso ati koju iba ni awọn agbegbe.
Awọn ọgbọn wọnyi tun le fun gbigba ajesara lokun ati koju aṣiyemeji ajesara.
Lati koju ifasilẹ ajesara aarun iba ati iwuri fun gbigba ajesara, ilana ati ibaraẹnisọrọ to munadoko jẹ pataki.
Gbigba awọn ọmọ ile Afirika ti ajesara COVID-ọ̀kàndínlógún ni o wa nipasẹ aarun ajakalẹ arun [ẹ̀tàlá, ẹ̀rìnlá].
Awọn ipolongo akiyesi nla ati awọn ilana ibaraẹnisọrọ tuntun jẹ pataki lati bori awọn italaya wọnyi.
Awọn abajade wọnyi daba pe awọn ohun orin ipe le jẹ ọna tuntun ati imunadoko fun igbega ifaramọ oogun [èjìlá].
Ati awọn oluranlọwọ ti kii ṣe ẹjẹ pẹlu awọn ohun orin ipe (β=odo.ọ̀kan).
Pelu awọn oye wọnyi, aipe iwadi wa lori koko yii laarin ọrọ Afirika gbooro, pẹluEneh et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn imotuntun alagbeka pẹlu awọn ohun orin ipe ni awọn aye lati teramo ifijiṣẹ iṣẹ.
Awọn olupese ilera yẹ ki o ṣetan lati ṣepọ awọn ohun orin ipe sinu awọn ẹrọ alagbeka wọn lati ṣe iranlọwọ fun awọn ẹni-kọọkan ti o tiraka pẹlu ifaramọ oogun.
Ṣiṣayẹwo iwadi ni kikun lati pinnu ipa ti awọn ohun orin ipe lori ajesara / ifaramọ oogun jẹ pataki.
Bi o ṣe yẹ, iwadii yii yẹ ki o wa ni ipilẹ ni ilana ilana ti a mọ fun imunadoko rẹ ni igbega ifaramọ oogun [ogún].
Ọna tuntun ti o wa lọwọlọwọ mu nipasẹ imọ-ẹrọ jẹ ki awọn iṣẹ itọju ilera wa si awọn alaisan ati dinku awọn inawo irin-ajo.
Ni afikun, awọn ẹrọ alagbeka ti jẹ lilo lati ṣe atẹle ati mu awọn iṣẹ iwadii pọ si ti awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ti pese ni awọn agbegbe jijin [mèjìlelogún].
Imọ-ẹrọ alagbeka jẹ ki awọn oṣiṣẹ ilera ṣe abojuto awọn alaisan ni ile ati ṣakoso itọju iba nipasẹ awọn olurannileti SMS [ọ̀kanlelogún].
TAM tẹnu mọ pe iwulo ati irọrun ti lilo, mejeeji ni ipa lori gbigba ti imọ-ẹrọ.
Lati ṣe itọsọna apẹrẹ awọn ohun orin ipe lori awọn foonu alagbeka ati awọn iwadii awakọ iwaju ti o ni ero lati ṣe ipilẹṣẹ awọn abajade orisun-ẹri.
O ṣe ipa pataki ni ipa boya awọn eniyan kọọkan gba ati tẹsiwaju lilo ohun elo naa.
Fun apẹẹrẹ, iwadi kan lati Ghana ṣe afihan pe awọn akiyesi awọn olumulo ni ipa ti o dara ni ifaramọ oogun [èjìlá].
Bakanna, ni ipo ti awọn ile-iṣẹ ikole, iwulo ti awọn olumulo ṣe pataki ni ipa lori gbigba awọn imọ-ẹrọ orisun AI [mẹ̀rinnlelogún].
Ni afikun, percevedEneh et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ninu iwadi ti o wa lọwọlọwọ, awọn iṣeduro ti a ṣe iṣeduro ti wa ni apejuwe ni Table ọ̀kan (H1).
Ipinnu lati lo aniyan ihuwasi lati lo tọka si ojurere tabi awọn ikunsinu ti ko dara fun ẹni kọọkan si ṣiṣe ihuwasi ibi-afẹde.
Fun arosọ ti a dabaa, Wo Tabili ọ̀kan (H2) fun alaye diẹ sii.
Irọrun ti a rii ni iwọn ti ẹni kọọkan ṣe akiyesi imọ-ẹrọ kan pato yoo rọrun ati rọrun lati lo [mẹ̀tadinlọgbọ̀n].
Iwadi kan ti a ṣe ni Ilu China ni imọran pe irọrun ti lilo ni ipa pataki ti a rii iwulo [mèjìdinlọgbọ̀n].
Sibẹsibẹ, awọn igbero ti a dabaa ni a ṣe ilana ni Table ọ̀kan (H3) .ọ̀kan.
Awoṣe Gbigba Imọ-ẹrọ (TAM) Awọn igbero.
H1
H2
H3
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Fun arosọ ti a dabaa, wo Tabili ọ̀kan (H4) fun alaye diẹ sii.
Awọn iṣẹ ipe olupe ti gbilẹ ati lilo pupọ ni Asia ati awọn orilẹ-ede Afirika, ti n ṣiṣẹ bi alabọde ti o munadoko fun awọn ilana ibaraẹnisọrọ.
Awọn ile-iṣẹ ibaraẹnisọrọ yoo nilo lati gba igbasilẹ ati lilo awọn ohun orin ipe lori awọn nẹtiwọọki wọn.
Ni itẹlọrun gbogbo awọn ilana iṣaaju ti a mẹnuba yoo nilo akoko, intanẹẹti to peye, idiyele ati ọpọlọpọ awọn ifowosowopo laarin apakan.
Iye owo oṣooṣu ti awọn ohun orin ipe lati awọn ile-iṣẹ ibaraẹnisọrọ le ṣafihan ipenija ni imuse awọn ilana wọnyi.
Ifunni ti awọn iṣẹ wọnyi ni Afirika le ni ipa imunadoko ti awọn ipolongo orin ipe, ti o le fa idalọwọduro wọn.
Aiṣedeede ti awọn ohun orin ipe
Nítorí náà, ìfiranṣẹ àjẹsára àjẹsára ibà kan ní ìwọ̀n-kan-báni-ní-bára-ẹni lè má ṣiṣẹ́ fún gbogbo ènìyàn, kódà láàárín orílẹ̀-èdè kan náà.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn ohun orin ipe yẹ ki o jẹ isọdi, gbigba awọn olumulo laaye lati yan awọn aṣayan ti o da lori awọn ayanfẹ wọn, gẹgẹbi ẹsin, igbagbọ, tabi aṣa.
Ọna yii yoo ṣe iranlọwọ lati yago fun awọn ibaamu ati igbelaruge awọn ilana ibaraẹnisọrọ to munadoko fun gbigba ajesara iba ni gbogbo Afirika.
Ewo ni a gbọdọ gbero lati jẹki akiyesi ajesara iba to dara ati gbigba.
Ng/vas/orin/hellotunes Ghana Vodafone Ṣaaju ki o to dahun awọn olupe rẹ, ṣe ere wọn pẹlu tunez oniyi.
Lakoko ti awọn alabara duro fun awọn ipe wọn lati dahun, o le fi ọpọlọpọ awọn orin fun awọn olupe rẹ lati gbọ.
Gh/ti ara ẹni/mobile/vas/ caller-tunez/ Uganda Uganda Telecom ‘‘Jawọ kuro ni ohun orin “oruka, oruka” monotonous ti o han nigbati awọn eniyan ba foonu rẹ.
Lo Awọn Tunes Olupe UTL lati ṣakoso ohun ti awọn olupe gbọ nigbati wọn tẹ nọmba rẹ ''.
Màrún fun ọjọ kan fun awọn orin agbegbe ati ajeji.
Mu orin olokiki daradara fun ọpọlọpọ awọn ọrẹ rẹ bi o ṣe fẹ.
Yan ohun orin rẹ lati awọn ohun wacky si awọn ohun elo mimọ, awọn deba kariaye si awọn deba Bollywood, ati pupọ diẹ sii.
O le yan orin kan fun gbogbo eniyan tabi ṣẹda orin kan pataki fun olupe kọọkan.
Com/olupe-tunez/Eneh et al.
Sibẹsibẹ, imuse aṣeyọri nilo akiyesi iṣọra ti awujọ-aṣa ati oniruuru eto-ọrọ laarin awọn orilẹ-ede Afirika.
Lati ni kikun ijanu agbara ti awọn ohun orin ipe ni igbega gbigba ajesara aarun iba, awọn iwadi siwaju sii ni a nilo kọja ọpọlọpọ awọn eto ile Afirika.
Francisca Onukansi
Ogechi Ikhuoria
Temitope Ojo
Olusin ọ̀kan ati Tables ọ̀kan, mèjì, mẹ̀ta da nipa Stanley Eneh.
Kikọ iwe afọwọkọ-gbogbo Awọn onkọwe ifọwọsi ipari ti iwe afọwọkọ-gbogbo awọn onkọwe.
Ifowopamọ A ko ni igbeowosile fun iwe afọwọkọ yii.
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Ko si awọn ipilẹ data ti ipilẹṣẹ tabi itupalẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ.
Ifọwọsi Iwa Awọn ikede ati igbanilaaye lati kopa Ko wulo.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Ti gba
Ijabọ Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Int / awọn ẹgbẹ / agbaye-iba-eto / awọn iroyin / aye-iba-iroyin-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Wọle si mẹ̀rindinlọgbọ̀n Okudu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Duguma T, Nuri A, Melaku Y.
Itan iba ati awọn okunfa eewu ti o somọ laarin agbegbe ilu Mizan-Aman ati agbegbe imudani rẹ ni Guusu Iwọ-oorun Etiopia.
Musa-Booth TO, Enobun BE, Agbomola AJ, Shiff CJ.
Imọ, iwa ati ifẹ lati gba ajesara RTS, S iba laarin awọn iya ni Abuja Nigeria.
Boateng M, Asuman D, Kugbey N, Amoah P, Agyei-baffour P, Enemark U.
Imọwe ilera ati isonu owo ile lori itọju iba fun awọn ọmọde labẹ marun ni Ghana
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún/inthealth/ihae022.
Onyia VU, Ughasoro MD, Onwujekwe OE.
Ẹru aje ti iba ni oyun
J Matern oyun Neonatal Med.
Bui V, Higgins CR, Laing S, Ozawa S.
Ṣiṣayẹwo ipa ti awọn oogun ajẹsara ati iro ni Benin.
Tizifa TA, Kabaghe AN, McCann RS, van den Berg H, Van Vugt M, Phiri KS.
Awọn igbiyanju idena fun iba.
Van Den Berg M, Ogutu B, Sewankambo NK, Biller-Andorno N, Tanner M.
RTS, S awọn ẹkọ awakọ ajesara ajesara
Ipa ti oye atọwọda lori awujọ eniyan ati bioethics.
Appiah B, Poudyal A, Burdine JN, Asamoah-Akuoko L, Anum DA, Kretchy IA, et al.
Awọn nkan ti o ni ipa lori aniyan lati lo awọn ohun orin ipe foonu alagbeka fun ijabọ alaisan ti awọn aati oogun ti ko dara
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mẹ̀wá
Awọn ẹrọ alagbeka ati awọn ohun elo fun awọn alamọja ilera
Appiah B, Kretchy IA, Yoshikawa A, Asamoah-Akuoko L, France CR.
Awọn iwoye ti ọna orisun foonu alagbeka lati ṣe igbelaruge ifaramọ oogun
Ye Res Clin Soc Pharm.
Perez Arredondo AM, Yasobant S, Bruchhausen W, Bender K, Falkenberg T.
Ifowosowopo Intersectoral ti n ṣe agbekalẹ Ilera kan ninu ero eto imulo
Taaffe J, Sharma R, Parthiban ABR, Singh J, Kaur P, Singh BB, ati al.
Awọn iṣẹ ilera kan lati fi agbara si isọdọkan intersectoral ni awọn ipele agbegbe ni India.
Iwaju Public Health.
Appiah B, Burdine JN, Aftab A, Asamoah-Akuoko L, Anum DA, Kretchy IA, et al.
Awọn ipinnu ipinnu lati lo awọn orin olupe foonu alagbeka lati ṣe igbelaruge ẹbun ẹjẹ atinuwa
JMIR MHealth UHealth.
Yeboah D, Owusu-Marfo J, Agyeman YN.
Awọn asọtẹlẹ gbigba ajesara iba laarin awọn ọmọde mẹ̀fà-mẹ̀rinnlelogún osu ni Kassena Nankana Municipality ni Oke East Ekun ti Ghana.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ilana Imọ-ẹrọ Agbaye fun Iba (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n).
Geneva
Wọle si mẹ̀rindinlọgbọ̀n Okudu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
WHO ṣe iṣeduro ajesara R21/Matrix-M fun idena iba ni imọran imudojuiwọn lori ajesara.
Geneva
Int/iroyin/ohun/mèjì-mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún-who-recommendsr21-matrix-m-vaccine-for-malaria-idena-ninu-imudojuiwọn-imọran-onijẹsara.
Wọle si mẹ̀wá Oṣu Keje ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Larocca A, Moro Visconti R, Marconi M.
Ayẹwo iba ati aworan agbaye pẹlu m-Health ati awọn eto alaye agbegbe (GIS)
Muniro S, Lewin S, Kasala T, Volmink J.
Meankaew P, Kaewkunwal J, Ikotun A, et al.
Ohun elo ti imọ-ẹrọ alagbeka fun aisan ati abojuto abojuto ti iba ni “Eto Itọju Aala Dara julọ.
Sharon S, Kumari B, Ali A, Yadav RK, Tade AK, Sharma KK, Ajoke K, Singh GK.
Imọ-ẹrọ alagbeka
J Fam Med Prim Itọju.
Feroz A, Jabeen R, Saleem S.
Lilo awọn foonu alagbeka lati mu ilọsiwaju iṣẹ awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ni awọn orilẹ-ede kekere-ati-arin-owo oya.
Na S, Heo S, Han S, Shin Y, Roh Y.
Sezgin E, Yıldırım SÖ.
Atunyẹwo iwe-iwe lori awọn iwa ti awọn alamọdaju ilera si awọn eto alaye ilera
Wiwa awọn idanwo iwadii aisan iba, awọn oogun egboogi-iba, ati atunse itọju
Awọn itọnisọna fun itọju ti iba.
Geneva
Greenland S, Mansournia MA, Joffe M.
Lati dena ijabọ aiṣedeede iwadii, rọpo pataki ati igbẹkẹle nipasẹ ibaramu
Mansournia MA, Collins GS, Nielsen RO, Nazemipour M, Jinadu NP, Alhasan DG, et al.
Atokọ ayẹwo fun iṣiro iṣiro ti awọn iwe iṣoogun (gbólóhùn CHAMP)
Mansournia MA, Nazemipour M, Etminan M.
P-iye, ibamu, ati S-iye.
Azizi H, Esmaeili ED.
Njẹ COVID-ọ̀kàndínlógún ṣe awọn italaya nla fun iṣakoso iba ati imukuro bi? Iran J Parasitol.
Sarani M, Javdan G, Ghanbarnejad A, Eftekhar E, Safari R, Sharifi-Sarasiabi K, et al.
Wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ iba jẹ ilana pataki ninu eto imukuro iba
J Health Sci Surveill System.
Selemani M, Moyo IM, Adewusi D, Amuri M, Ngozi M, Kajola RA, et al.
Awọn okunfa ti oṣiṣẹ ilera ti o ni nkan ṣe pẹlu titosilẹ ti itọju apapọ artemisinin fun iba ti ko ni idiju ni igberiko Tanzania.
Kabaghe AN, Visser BJ, Spijker R, Phiri KS, Grobusch MP, Van Vugt M.
Ibamu awọn oṣiṣẹ ilera si awọn idanwo iwadii iyara (RDTs) lati ṣe itọsọna itọju iba
Mansournia MA, Arokoyo M.
Awọn iṣeduro fun ijabọ deede ni awọn iṣiro iwadii iṣoogun.
Atejade ká Akọsilẹ Springer Iseda si maa wa didoju pẹlu iyi si ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mẹ̀tadinlogójì-odo Iwadi Ṣii Wiwọle © Awọn onkowe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ṣii Wiwọle si nkan yii jẹ iwe-aṣẹ labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.odo.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ lati pin awọn ohun elo ti o baamu ti o jade lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Org/awọn iwe-aṣẹ/nipasẹ-nc-nd/.
Uneke4, Kelley Ambrose5, Aklilu Seyoum5, Perpetua Uhomoibhi2, Dale A.
Clary6, Justin Millar7, Megan Littrell8, John H.
Rogers9, Melissa Yoshimizu10, Uwem Inyang11, Mark Maire12 ati Sarah M.
Ipa ajakale-arun ni a tun ṣe afiwe si ipa ti awọn ITN ti o jẹ pe pyrethroid nikan ni Ipinle Cross River.
A ṣe atupale data ni ọdun meji ṣaaju ati lẹhin ipolongo PBO ITN ni Ipinle Ebonyi (December ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún si Oṣu kọkanla ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Awọn abajade Ni Ebonyi, awọn PBO ITN ni nkan ṣe pẹlu mẹ̀rindinlàádọ́ta.mèje  pere ni ogorun-un.
Mèje pere ni ogorun-un dinku (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI
Awọn ọran asọtẹlẹ mẹ̀fà fun olugbe ẹgbẹrun si ogorun ati mẹ̀talelogójì.mẹ̀fà.
Ni Cross River, o jẹ pataki mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀fà  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un alekun (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI
Ọ̀kan ni iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba ni atẹle pinpin ITN boṣewa, pẹlu ilosoke lati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Awọn ọran asọtẹlẹ mèjì fun olugbe ẹgbẹrun si ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Ni Ebonyi, oṣuwọn jijẹ eniyan jẹ mèjìlelàádọ́rin pere ni ogorun-un isalẹ (IRR
Ọ̀kan ati iwuwo isinmi inu ile jẹ mẹ̀talelàádọ́rin pere ni ogorun-un isalẹ (IRR
Ọ̀kan lẹhin ti awọn PBO ITN ti pin.
Awọn awari wọnyi ṣe alabapin si iwadii ti nlọ lọwọ lori ipa ti tuntun * Ibamu
Org Atokọ kikun ti alaye onkọwe wa ni ipari nkan naa Davis et al.
Awọn iṣiro daba pe mèjìdinlàádọ́rin pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn ọran iba ti o dide laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún jẹ nitori lilo ITN [ọ̀kan].
Awọn ITN jẹ idasi iṣakoso fekito akọkọ ni Nigeria, nibiti iba tẹsiwaju lati jẹ ọkan ninu awọn italaya ilera gbogbogbo ni orilẹ-ede naa.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì si ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba ni Nigeria dinku lati irinwo ati ẹ̀tàlá.
Ọ̀kan igba fun ẹgbẹrun olugbe, a mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un kọ, ṣugbọn lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún, iṣẹlẹ iṣẹlẹ ti duro ni iduroṣinṣin, ti n yipada laarin awọn ọran igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.mèje fun olugbe ogorun.
Mèje igba fun ẹgbẹrun olugbe [mèjì].
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, laibikita ilọsiwaju ti o ṣe, Naijiria tun ṣe iṣiro mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti awọn ọran iba agbaye ati ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ti awọn iku iba agbaye, pẹlu ifoju màrúndinlàádọ́rin milionu awọn ọran ati pe o fẹrẹ to igba,odo iku [mèjì].
Ẹfọn si pyrethroid insecticides [mẹ̀ta, mẹ̀rin].
Lati koju ipenija ti ndagba ti resistance ni ibigbogbo si awọn pyrethroids laarin awọn eniyan efon [màrún-mèje], awọn iru ITN tuntun ti ni idagbasoke.
Awọn data entomological lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún rii resistance kikankikan giga si mejeeji deltamethrin ati permethrin laarin An.
Lilo matrix ipinnu idari data, NMEP ati U.
Ni adugbo Cross River State, resistance monitoring esi lati akoko kanna akoko fihan An.
Bii iru bẹẹ, awọn ITN boṣewa deltamethrin-nikan ni a pin nipasẹ pinpin kaakiri ni Cross River ni Oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Iwadi yii ṣe ayẹwo
Ebonyi tun pin si LGAs ẹ̀tàlá ati Cross River si LGAs èjìdínlógún.
Awọn iṣiro olugbe lati microplanning ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún royin mẹ̀ta.
Ọ̀kan million eniyan ngbe ni Ebonyi ati mẹ̀rin.mẹ̀ta milionu eniyan ngbe ni Cross River.
Mẹ̀ta milionu eniyan ngbe ni Cross River.
Ni awọn agbegbe orilẹ-ede Naijiria, akoko ojo jẹ lati Oṣu Kẹta si Oṣu kọkanla, eyiti o maa n ṣe deede pẹlu ikọlu iba.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un i Cross River [ẹ̀tàdínlógún].
Ni ọdun ṣaaju si awọn ipolongo ITN meji, Davis et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un awọn ọmọ ile sùn labẹ ITN ni alẹ iṣaaju ni Ebonyi ati màrúndinlàádọ́rin.mẹ̀sán pere ni ogorun-un.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un sun labẹ apapọ ni Cross River [ẹ̀tàdínlógún].
Ninu Iwadi Atọka Iba ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (MIS), ipin ogorun yii dinku si mẹ̀rindinlàádọ́rin.mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un i Cross River [èjìdínlógún].
Awọn iṣan iba akọkọ ni gbogbo orilẹ-ede Naijiria jẹ apakan ti An.
Gambiae eya eka, pẹlu An.
Gambia sensu stricto (s.)
Jije olori julọ [ọ̀kàndínlógún].
Idawọle Da lori ẹri entomological ti a gba ṣaaju awọn ipolongo ITN laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, [ẹ̀ẹ́dógún, ẹ̀rìndínlógún, ọ̀kàndínlógún] ọ̀kan.mèje milionu PBO ITNs.
Mèje milionu PBO ITNs (PermaNet mẹ̀ta.odo; deltamethrin + PBO).
Odo; deltamethrin+PBO) ti pin ni Ebonyi ni Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀ta million boṣewa ITNs (Dawa Plus mèjì.odo; deltamethrin nikan).
Odo; deltamethrin nikan ni a pin ni Oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ṣaaju si awọn ipolongo ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, awọn ipolongo ibi-pupọ ITN to ṣẹṣẹ ṣe waye ni Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, nigbati awọn ITN boṣewa (Dawa Plus mèjì.odo; deltamethrin nikan).
Odo; deltamethrin nikan ni a pin ni awọn ipinlẹ mejeeji.
Data resistance insecticide nipasẹ ọdun ati aaye lati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ni a pese ni Awọn tabili Afikun ọ̀kan-mẹ̀ta.
Apẹrẹ ikẹkọ A ṣe ayẹwo atunyẹwo akiyesi ifẹhinti lati ṣe iṣiro awọn ajakale-arun ati ipa entomological ti PBO ITNs.
Awọn itupale Entomological lo data iwo-kakiri aworan ọ̀kan.
Awọn agbegbe agbegbe ti a tọka nipasẹ awọn ila ti o ni aamiDavis et al.
Alaye ni afikun lori yiyẹ ni ohun elo ilera ati awoṣe ti a lo fun iṣiro awọn agbegbe imuduro ni a pese ni Alaye Afikun.
Abojuto Vector Awọn itọkasi abajade entomological meji ti a ṣe atupale jẹ oṣuwọn jijẹ eniyan ati iwuwo isinmi inu ile.
Oṣuwọn jijẹ eniyan jẹ asọye bi nọmba An.
Awọn ẹfọn ti U.
Iwuwo isinmi inu ile ni asọye bi nọmba An.
Ti a gba ni ile nipasẹ pyrethrum spray catch (PSC) fun yara fun ọjọ kan.
A ṣe iwo-kakiri Vector ni awọn aaye iṣapẹẹrẹ mẹfa ni LGA mẹta, awọn aaye meji fun LGA (Tabili mẹ̀rin Afikun).
Awọn ẹfọn isinmi inu ile ni a gba ni lilo awọn PSC ni awọn ile mèjìlelọgbọ̀n fun aaye kan fun oṣu kan.
Awọn ẹgbẹ tẹle awọn ilana iṣiṣẹ boṣewa fun CDC LT ati awọn akojọpọ PSC [mèjìlelogún, mẹ̀talelogún].
Awọn idanwo pipọ polymerase (PCR) ni a ṣe ni isunmọ mẹ̀wá pere ni ogorun-un ti awọn efon ti a gba lati ṣe idanimọ awọn ọmọ ẹgbẹ ti An.
DNA ti a fa jade ni a pọ si nipa lilo An.
Gambiae eya-pato multiplex PCR [mẹ̀rinnlelogún, màrúndinlọgbọ̀n].
Ward ati ohun elo ilera wa pẹlu awọn ipa laileto, pẹlu ohun elo ilera ti o wa laarin ẹṣọ.
Ọna Alaye Akaike (AIC) ni a lo lati pinnu iru apapọ awọn oniyipada oju-ọjọ aisun ti o dara julọ.
Awọn alamọdaju oju-ọjọ mẹtẹẹta naa ni iwọn lati ni itumọ odo ati iyapa boṣewa ti ọkan.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Nọmba awọn ọran ti o didi jẹ asọye bi iyatọ laarin awọn iye meji wọnyi.
Awọn awoṣe lo lapapọ nọmba ti An.
Awọn awoṣe mejeeji pẹlu oniyipada alakomeji fun ṣaaju ati lẹhin ipolongo PBO ITN ni Ebonyi ati oniyipada iyasọtọ fun LGA bi awọn ipa ti o wa titi.
Awoṣe fun iwuwo isinmi inu ile pẹlu ojoriro ti ko ni oṣu ọ̀kan, EVI lagged awọn oṣu mèjì, ati iwọn otutu ọsan ni aisun oṣu kan.
Awọn iyatọ oju-ọjọ mẹta ti o wa ninu awoṣe kọọkan jẹ iwọn lati ni itumọ odo ati iyapa boṣewa ti ọkan.
Data won visualized lilo R version mẹ̀rin.mẹ̀ta.
(R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria) ati Tableau (©Tableau Software, Seattle, WA, USA).
Ọ̀kan), eyiti ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́rin (ogójì.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un pade awọn ibeere yiyan fun pipe data nipa nini data lori awọn ọran iba fun o kere oṣu mẹsan ti ọdun igbelewọn kọọkan.
Ninu awọn wọnyi, ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́rin ohun elo (mẹ̀rindinlọgọ́ta,mèje pere ni ogorun-un).
Mèje pere ni ogorun-un wà ni Cross River ati igba ati mèjìlelàádọ́rùn-ún (mẹ̀talelogójì,mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Awọn ohun elo wọnyi ṣe iṣiro fun awọn ọran ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlọgọ́rin,igba ati ọ̀kanlelọgọ́ta ninu gbogbo awọn ọran ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́rin,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlọgọ́ta ti o royin (ọ̀kandinlọgọ́ta.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un lakoko oṣu mèjìdinlàádọ́ta ni Cross River ati awọn ọran ọ̀kan,irinwo ati mèjìdinlogójì,mẹ̀rinnlelọgọ́rin ninu gbogbo awọn ọran ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlogójì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún ti o royin (mèjìdinlọgọ́rin.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Ọdọọdún ni iṣẹlẹ iṣẹlẹ ibà ti a ṣe akiyesi ga julọ ni Ebonyi ju ti Cross River lọ fun ọdun kọọkan ti idiyele (Table ọ̀kan).
Awọn idinku ni a rii ni awọn ipinlẹ mejeeji laarin awọn ọdun pipin lẹhin meji (Oṣu Keji ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún – Oṣu kọkanla ẹgbẹrun mèjì ati ogún si Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún – Oṣu kọkanla ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Lapapọ, iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba ti a ṣe akiyesi kọ si mèjìlelogún.mẹ̀sán pere ni ogorun-un.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un laarin awọn akoko iṣaaju ati lẹhin pinpin ni Ebonyi (lati awọn iṣẹlẹ iba ogorun ati ọgọ́rin.mẹ̀fà fun ẹgbẹrun olugbe si ogorun ati ọ̀kandinlogójì).
Awọn ọran iba mẹ̀fà fun olugbe ẹgbẹrun si ogorun ati ọ̀kandinlogójì.màrún pere ni ogorun-un.
Màrún pere ni ogorun-un ni Cross River (lati awọn arun iba mèjìlelàádọ́rin.mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun olugbe si ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.mèje.
Awọn ọran iba mẹ̀jọ fun olugbe ẹgbẹrun si ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.mèje.
Ọdun-iṣaaju-pinpin mèjì (December ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún – Kọkànlá Oṣù ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún) igba ati mẹ̀ta.mẹ̀rin
Post-pinpin (apapọ) ogorun ati ọgọ́rin,mẹ̀jọ.
Ọdun pinpin-lẹhin ọ̀kan (December ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún – Kọkànlá Oṣù ẹgbẹrun mèjì ati ogún) ogorun ati màrúndinlọgọ́rin.mẹ̀ta.
Ọdun-ipinpin lẹhin mèjì (December ẹgbẹrun mèjì ati ogún–November ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ogorun ati ọ̀kanlá.màrún.
Post-pinpin (apapọ) ogorun ati ọ̀kandinlogójì,mẹ̀rin.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni Ebonyi, iṣiro pataki kan wa mẹ̀rindinlàádọ́ta.mèje pere ni ogorun-un.
Mèje pere ni ogorun-un dinku (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI
Ọ̀kan ni iṣẹlẹ ti iba iba ni akoko lẹhin pinpin PBO ITN ni akawe si ti ko ba si awọn ITN ti a pin, lati igba ati ọ̀kandinlàádọ́rin.mẹ̀fà.
Awọn ọran asọtẹlẹ mẹ̀fà fun olugbe ẹgbẹrun si ogorun ati mẹ̀talelogójì.
Awọn ọran ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́ta,mẹ̀rinnlelàádọ́rin ni ifoju ni a yago fun ni Ebonyi laarin awọn ohun elo ti o wa ninu awọn itupalẹ.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn idiyele ti a pinnu) ni a yago fun ni ọdun keji (ẹ̀tàlá si awọn oṣu mẹ̀rinnlelogún) lẹhin ipolongo PBO ITN.
Ni Cross River, o jẹ mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un alekun (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI
Ọ̀kan ni iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba ni atẹle ipinpin ITN boṣewa ni akawe si ti ko ba pin awọn ITN, lati mèjìlelàádọ́rin.
Awọn ọran asọtẹlẹ mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun olugbe si ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Ninu oju iṣẹlẹ yii, iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba ni Ebonyi jẹ mẹ̀tadinlọgọ́ta.mèjì.
Iṣẹlẹ oṣooṣu fun ẹgbẹrun olugbe ni awọn ipinlẹ Ebonyi ati Cross River, Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún – Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Aya ti o ga julọ duro fun awọn ọran iba ti a fọwọsi ni gbogbo ọjọ-ori oṣooṣu fun olugbe ẹgbẹrun.
Awọn laini didan inaro tọkasi awọn ipolongo ITN ni Cross River (Okudu ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún) ati Ebonyi (Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún).
Awọn laini riro ṣe aṣoju awọn asọtẹlẹ apẹrẹ lati awoṣe jara akoko idalọwọduro ati awọn aaye jẹ aṣoju awọn iye akiyesi ti a royin ninu NHMIS.
Awọn laini didasi fihan nọmba asọtẹlẹ ti awọn ọran ni ipinlẹ kọọkan ko ni ipolongo ITN ti o ṣẹlẹ.
Shading fun ipinle kọọkan tọkasi iyatọ laarin awọn iṣiro awoṣe ati atako.
Awọn ila ti o ni aami ṣe aṣoju oṣuwọn counterfactual lakoko akoko idasi-lẹhin ti ko si awọn ITN ti a pinDavis et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ọ̀kan) ni atẹle ipolongo PBO ITN ni akawe si ti wọn ba gbe awọn ITN boṣewa lọ, ni idiwọ awọn ọran ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlàádọ́ta,igba ati ẹ̀rìnlá ifoju.
Awọn abajade lati awọn itupale ifamọ wọnyi ni a pese ni Alaye Afikun.
Mèje pere ni ogorun-un jẹ awọn efon Anopheles ati ọgbọ̀n.mẹ̀rin pere ni ogorun-un.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un je efon culicine.
Ninu ẹ̀ẹ́dógún,irinwo ati mèjìlelàádọ́rùn-ún awọn efon Anopheles ti a gba, o fẹrẹ jẹ pe gbogbo wọn jẹ An.
Awọn abajade lati awọn idanwo PCR fihan pe, ti ọ̀kan,ọ̀kanlelàádọ́rin An.
Awọn efon mọ, ọ̀kandinlọgọ́rin,mẹ̀rin pere ni ogorun-un.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un jẹ Anopheles coluzzii, ati odo.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un jẹ Anopheles arabiensis.
Laarin Oṣu Keje ati Oṣu Kẹwa Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, oṣuwọn saarin inu ile ti An.
Mẹ̀sán geje fun eniyan ni alẹ (b/p/n), ati pe oṣuwọn ita gbangba jẹ mèjì.mẹ̀sán b/p/n ṣaaju sisọ si mẹ̀rin.odo b/p/n.
Mẹ̀sán b/p/n, ṣaaju sisọ silẹ si mẹ̀rin.odo b/p/n.
Awọn oṣuwọn jiini inu ati ita gbangba ga julọ ni Oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, ṣaaju sisọ silẹ ni imurasilẹ ṣaaju pinpin PBO ITN ni Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀jọ Iyipada ni ipele ti o tẹle pinpin ITN ọ̀kan.ọ̀kan.
Iyatọ ni awọn oke ṣaaju ati lẹhin-ITN pinpin ọ̀kan.mẹ̀rin.
Ite Ebonyi ṣaaju pinpin ITN ọ̀kan.ọ̀kan.
Iyipada ni ipele ti o tẹle pinpin ITN odo.ọ̀kanlá.
Iyatọ ni awọn oke ṣaaju ati lẹhin-ITN pinpin odo.ọ̀kan.
Iyatọ laarin Cross River ati Ebonyi Iyatọ ni ipele laarin Cross River ati Ebonyi ṣaaju pinpin ITN ọ̀kan.ọ̀kan.
Iyatọ ti o wa ni oke laarin Cross River ati Ebonyi ṣaaju idasi ọ̀kan.ọ̀kan.
Iyatọ ni ipele laarin Cross River ati Ebonyi lẹsẹkẹsẹ lẹhin pinpin ITN odo.ọ̀kan.
Iyatọ laarin Cross River ati Ebonyi ni oke lẹhin ti pinpin ITN ni akawe si ipinfunni odo.ọ̀kan.
Ojo (aisun ọ̀kan osù) ọ̀kan.ọ̀kan.
EVI (aisun ọ̀kan osù) ọ̀kan.ọ̀kan.
Ọsan otutu (aisun mèjì osu) odo.ọ̀kan.
Osu January Ref.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Apapọ nọmba ti An.
Awọn ẹfọn fun yara fun ọjọ kan dinku lati mẹ̀fà.mẹ̀fà.
Efon fun yara fun ọjọ kan laarin Okudu si October ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún to mèjì.ọ̀kan.
Ni akoko kanna ni ọdun ti o tẹle.
Awọn oṣuwọn saarin ati iwuwo isinmi inu ile laarin An.
Awọn ẹfọn lakoko awọn akoko gbigbe giga ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ogún, EbonyiDavis et al.
Ọ̀kan, pẹlu idinku lati mẹ̀jọ.ọ̀kan.
Ọ̀kan, idinku lati mèje.mèje.
Mèje efon fun yara fun ọjọ kan si mèjì.
Sibẹsibẹ, awọn abajade ri pe awọn PBO ITN nikan ni o munadoko ni idinku isẹlẹ iba.
Nikẹhin, apapọ ẹru iba ti o ga julọ ni Ebonyi lakoko akoko pinpin le ti pese aye lati ṣe akiyesi idinku nla.
Titi di oni, eyi jẹ ọkan ninu awọn ẹkọ akọkọ ni Nigeria lati ṣe iṣiro awọn ajakale-arun ati awọn ipa inu inu ti iru ITN tuntun kan.
Ipa ajakale-arun rere ti PBO ITN jẹ iru awọn awari lati awọn igbelewọn iṣaaju.
Awọn aṣa ti a ṣe akiyesi ni Ebonyi ati Cross River tun jẹ iru awọn ti a royin laarin ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún DHS [ẹ̀tàdínlógún] ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún MIS [èjìdínlógún].
Ni Cross River, itankalẹ iba nipasẹ RDT pọ si nipasẹ mẹ̀rinnlelàádọ́ta pere ni ogorun-un ati itankalẹ iba nipasẹ microscopy pọ si nipasẹ ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un.
Awọn ipa rere ti PBO ITN ni a tun ṣe akiyesi fun awọn itọkasi entomological ti a ṣe iwọn.
Post-PBO ITN ipolongo odo.ọ̀kan.
Gbigba ọna ita gbangba CDC-LT Ref. ọ̀kan.
Agbegbe Ijoba Ibile (LGA) Ezza North Ref. mèjìlelàádọ́rùn-ún.
Ojo (aisun ọ̀kan osù) odo.ọ̀kan.
EVI (aisun mèjì osu) odo.ọ̀kan.
Iwọn otutu (aisun mèjì osu) ọ̀kan.
Post-PBO ITN ipolongo odo.ọ̀kan.
Agbegbe ijoba agbegbe Ezza North Ref.ọ̀kan.
Diẹ ninu awọn olugbe yan lati ma lo apapọ laibikita nini wiwọle si ọkan.
Alawọ orun oorun ti samisi pẹlu X.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un (mẹ̀tadinlọgọ́ta/ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n olugbe).
Lara awọn olumulo mèjìdinlàádọ́rin ti kii ṣe olumulo ti o ngbe ni agbegbe, idaji wọn ko ni iwọle lakoko ti idaji miiran yan lati ma lo awọn LLIN ti o wa.
Mẹ̀talelọgọ́ta, tabi mẹ̀talelọgọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ti o ni iwọle lo apapọ (awọn olugbe mẹ̀tadinlọgọ́ta/ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún).
Orisun infographics
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn iwuwo agbedemeji agbedemeji ni stratum yii jẹ eniyan mèjì,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́rin / km2 ni akawe si eniyan mẹ̀rinnlelàádọ́ta / km2 ni agbegbe agbeegbe.
Ni soki, SDSS ni olupin data ti aarin, eto ifaminsi ile ti o da lori akoj, ati eto gbigba data ti o da lori fọọmu.
Eto ti o da lori akoj ni a ṣe ni ayika grid agbegbe 1x1 km, mẹ̀tadinlàádọ́ta iru awọn agbegbe ni ibamu si Malabo ati ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún si ẹba igberiko (Eeya.
Awọn data MDC lati ṣe iṣiro awọn irugbin LLIN Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún MDC waye laarin Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ati Keje ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati laarin Kínní ati Oṣu kọkanla ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Awọn ipolongo wọnyi fojusi gbogbo ile lori erekusu, ṣugbọn ko le de ọdọ awọn ti a rii ni pipade tabi nibiti awọn olugbe ko ni gba ilowosi naa.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún MDC ni ẹba ni iṣeto kanna bi awọn ipolongo iṣaaju ati pe a ṣe laarin aarin Oṣu Keje ati aarin Keje.
Data lati MDC ni a lo lati gba nọmba awọn LLIN ti a pin fun idile kan.
Awọn data MIS lati ṣe iṣiro irugbin apapọ gangan ati awọn afihan LLIN data MIS Ọdun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún ni a lo.
Awọn data ipele-kọọkan ni a ti sopọ mọ idile ti o baamu, eyiti o jẹ asopọ si grid agbegbe SDSS [mẹ̀jọ, mẹ̀wá].
Awọn eniyan ti a ṣe iwadi ni a beere boya wọn sun labẹ LLIN ni alẹ ṣaaju ki o to.
Ni deede, awọn iṣiro lilo yẹ ki o da lori awọn ọmọ ẹgbẹ ile de facto.
Awpn ti o sun ninu ile.
Sibẹsibẹ, alaye yii ti mu lati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún Nt = Ng + Ns siwaju nikan.
Fun afiwera kọja awọn ọdun, lilo LLIN jẹ iṣiro da lori awọn ọmọ ẹgbẹ de jure.
Gbogbo ìdílé.
MIS tun beere nipa iye awọn LLIN ti o wa ni ile, tabi LLINs ti a kede ati pe Nd kukuru.
Nigbakugba ti o ba ṣeeṣe, awọn oniwadi ṣe idaniloju wiwa wọn nipa wiwo LLINs laarin idile.
Ni afikun, fun kọọkan kọọkan net, kan pato alaye ti wa ni gba silẹ, pẹlu awọn orisun.
Awọn itọka LLIN ni a ṣe iṣiro gẹgẹbi iṣeduro nipasẹ Ajo Agbaye fun Ilera ati bi a ti ṣe apejuwe rẹ ni aworan mèjì.
Wiwọle olugbe jẹ iṣiro ni ibamu si iraye si olukuluku si LLINs laarin ile, ti a ro pe apapọ kọọkan nṣe iranṣẹ fun eniyan meji.
Awọn itọkasi da lori Nd ati LLIN lo alẹ ti tẹlẹ lati MIS.
Awọn ilana itupalẹ data iwadii boṣewa ni a lo si akọọlẹ fun apẹrẹ iṣapẹẹrẹ, bi atẹle.
Apẹrẹ iṣupọ isọdi ipele meji ni a kede ni lilo awọn ẹya iṣapẹẹrẹ akọkọ (PSUs) ati awọn idile bi awọn iṣupọ.
Fun PSU kọọkan, iṣeeṣe iṣapẹẹrẹ ti ṣeto si ọ̀kan.
Ni afikun, atunṣe olugbe opin ni a ṣe lati ṣe iṣiro fun otitọ pe gbogbo awọn PSU ni a ṣe ayẹwo.
Ibi-afẹde ti ọgọ́rin pere ni ogorun-un agbegbe ni a lo bi itọkasi fun iṣiro awọn afihan lodi si agbegbe agbaye.
Ni ọran ti U
Lakotan, ipa ti ete LLIN tuntun ni Malabo ni a ṣe ayẹwo nipa lilo data MIS ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
MDC ti tẹlẹ tabi ANC.
A ṣe imuse awọn awoṣe nipa lilo García et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Gbogbo awọn itupale ati gbogbo awọn isiro ti wa ni koodu ni R [ẹ̀rìnlá].
Awọn abajade LLIN ti pin kaakiri lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún Tabili mèjì ṣe akopọ data pinpin LLIN laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ni asiko yii, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlogójì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgọ́rin LLIN ti pin.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ninu wọn (irinwo ati mèjì,odo) nipasẹ awọn ipolongo ẹnu-ọna.
Lakoko MDC ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta,mẹ̀tadinlogorun LLINs ni a pese si awọn idile ọgọ́ta,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀wá.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, awọn idile mẹ̀talelọgọ́ta,ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta gba awọn LLINs ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta,ọ̀kanlelọgọ́ta.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún MDC ni ẹba pin ọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́ta LLINs si awọn idile ọ̀kanlá,ọọdunrun ati mẹ̀jọ.
Oke-oke, yiyan-ilẹkun pinpin ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún pese mẹ̀rindinlàádọ́rin,igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin LLINs si awọn idile mẹ̀rinnlelogún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Ni afikun, ipolongo ti o da lori ile-iwe nla kan waye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, eyiti a ti pin màrúndinlogójì,ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́rin LLINs.
Mẹ̀ta Awọn itọkasi LLIN ni Malabo, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Awọn ifi ati awọn ọpa aṣiṣe samisi apapọ apapọ ati awọn aaye igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn iṣiro iwuwo iwadi.
Awọn ifi pẹlu ikunra awọ ti o tobi julọ ṣe afihan awọn ọdun MDC.
Awọn iyika grẹy ṣe afihan awọn iṣiro iwuwo ipele agbegbe fun awọn agbegbe mẹ̀tadinlàádọ́ta ni Malabo.
Ẹgbẹ grẹy n samisi agbegbe ibi-afẹde (≥ ọgọ́rin pere ni ogorun-un).
Laini aami inaro tọkasi iyipada ninu ilana pinpin ni MalaboGarcía et al.
Agbegbe LLIN Awọn nọmba mẹ̀ta ati mẹ̀rin ṣe apejuwe awọn itọkasi LLIN fun Malabo ati ẹba.
Abajade to ṣe pataki ni iyipada pataki pupọ ti gbogbo awọn olufihan lori akoko kọja awọn agbegbe (wo tun Awọn eeya Iyọrisi. mẹ̀rin).
Ti awọn igbero iwuwo iṣeeṣe ti n ṣe afihan iyatọ nla ti agbegbe laarin awọn agbegbe ati kọja awọn ọdun).
Màrún ati mẹ̀fà ṣapejuwe oniruuru ẹda yii fun U
Bi o ti ṣe yẹ, iraye si ile kere pupọ ju nini.
Lẹhin MDC ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, nini, iraye si ile ati lilo lọ silẹ ni pataki ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀rin Awọn itọkasi LLIN ni ẹba, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Awọn ifi ati awọn ọpa aṣiṣe samisi apapọ apapọ ati awọn aaye igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn iṣiro iwuwo iwadi.
Awọn ifi pẹlu ikunra awọ ti o tobi julọ ṣe afihan awọn ọdun MDC.
Awọn iyika grẹy ṣe afihan awọn iṣiro iwuwo ipele agbegbe fun awọn agbegbe ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún ni ẹba.
Ẹgbẹ grẹy n samisi agbegbe ibi-afẹde (≥ ọgọ́rin pere ni ogorun-un) García et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Akiyesi yii, pẹlu idinku ninu awọn oṣuwọn lilo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, ṣe alaye idinku nla ni U
Aṣa ti o jọra ko ṣe akiyesi ni lilo LLIN, eyiti o wa labẹ ogójì pere ni ogorun-un ni Malabo mejeeji ati ẹba.
U
Awọn anfani ti o waye ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ko ni idaduro, ati ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún gbogbo awọn afihan ti ṣubu ni pataki lẹẹkansi.
Ni Malabo, agbegbe ni ibamu si gbogbo awọn itọkasi dinku ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ni ibatan si ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, sibẹsibẹ, ko si awọn silẹ siwaju sii ni agbegbe, ati pe U
Pelu wiwọle si iye eniyan ti o ga julọ ni gbogbo ọdun ni awọn ipele mejeeji, lilo jẹ kekere nigbagbogbo, pẹlu iwọn mèjìdinlogójì.odo pere ni ogorun-un.
Mẹ̀wá pere ni ogorun-un eniyan royin lilo LLIN kan ni Malabo ati ẹba, lẹsẹsẹ.
U
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, laibikita lilo gbogbogbo, U
Mèjì pere ni ogorun-un eniyan ti o ni iwọle si lilo LLIN ni Malabo ati ẹba, lẹsẹsẹ.
Eyi jẹ nitori iraye si olugbe ti o lopin ti a ṣe akiyesi lẹhin MDC ni ọdun yẹn.
Màrún Iyipada aaye ti U
Awọn agbegbe Malabo nikan, gẹgẹbi aworan ọ̀kan.
Iwadi ni ọdun kọọkan ni a ṣeto.
MDC waye ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati 2018Garcia et al.
Nibi tọka si bi nini.
Lakoko ti o funni ni oye gbogbogbo ti agbegbe, o tun kuna lati ṣe afihan wiwa gangan ti LLINs fun olugbe.
Wiwọle Ìdílé Ogorun Idile ti awọn idile ti o ni o kere ju LLIN kan ni ipo ti o dara fun gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ meji.
Wiwọle si Olugbee Olukuluku Olukuluku ti olugbe ti o ni aye si LLINs laarin ile wọn, ti wọn ro pe LLIN kan ṣe aabo fun eniyan meji.
Atọka ti o fẹ lati wiwọn iraye si awọn LLINs gangan.
Lo Opin Olukuluku ti awọn ẹni-kọọkan ti wọn sun labẹ LLIN.
Diwọn ti o dara julọ laarin awọn ọmọ ile, tabi awọn ẹni-kọọkan ti wọn sun ninu ile ni alẹ ti o kọja.
Agbegbe giga jẹ asọye nipasẹ U
Mẹ̀jọ ntọkasi≥ ọgọ́rin pere ni ogorun-un Lilo LLIN laarin awọn ti o ni iraye si.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
LLIN attrition post MDC Tabili mẹ̀ta ṣe akopọ LLIN attrition nipa fifiwe Nt pẹlu Nd ni awọn ọdun MDC.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ninu awọn idile màrún,ogorun ati ọgọ́ta ti a ṣe iwadi ni MIS, mẹ̀rin,irinwo ati mẹ̀talelọgọ́ta (mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.màrún pere ni ogorun-un).
Màrún pere ni ogorun-un ni o kere ju Nt kan lẹhin MDC ni ọdun yẹn.
O fẹrẹ to idaji awọn neti ti o pin ni a ko kede (mẹ̀rinnlelogójì.ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ẹba).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ẹba.
A ṣe iwadi awọn idile ni iwọn màrún.màrún osu.
Màrún osu ifiweranṣẹ MDC.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, laarin awọn idile mẹ̀rin,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlelọgọ́ta ti a ṣe iwadi, mẹ̀rin,ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.mẹ̀sán pere ni ogorun-un).
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni o kere kan Nt lẹhin pinpin MDC.
A ko sọ ipin kekere ti awọn netiwọki mẹrin ati oṣu mẹta lẹhin MDC ni Malabo (ọ̀kanlelọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Ati ẹba (mẹ̀tadinlọgbọ̀n.mèjìlelogójì pere ni ogorun-un).
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, awọn idile ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdinlàádọ́rin ni a ṣe iwadi ni ẹba, eyiti ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelọgọ́rin (màrúndinlogorun.ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni o kere kan Nt lẹhin MDC, pẹlu mẹ̀talelogún.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ti awọn LLIN ti a pin ko ṣe ikede ni MIS ni iwọn oṣu ọ̀kan.mẹ̀rin.
Mẹ̀rin osu lẹhin pinpin.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ẹgbẹrun mèjì ati ogún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún odo.mẹ̀fà Gbigbe aaye ti U
Mẹ̀fà Iyipada aaye ti U
Awọn agbegbe nikan ni ẹba, gẹgẹ bi aworan mèjì.
Ti a ṣe iwadi ni ọdun kọọkan ni a gbero.
MDC waye ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ati 2021Garcia et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Mèje ṣe afihan ibasepọ laarin lilo LLIN ati wiwọle olugbe ni awọn agbegbe Malabo.
Ibasepo to lagbara, rere, laini wa ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún, ibatan jẹ laini ṣugbọn alailagbara.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, awọn oṣuwọn lilo jẹ iyatọ pupọ laarin awọn agbegbe, pẹlu lilo kekere ju àádọ́ta pere ni ogorun-un ni ọpọlọpọ laibikita iwọle to dara.
Ni awọn ọdun wọnyi, bakanna ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún, U
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati ogún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, U
Ni ẹba, ibasepọ laarin lilo ati wiwọle olugbe jẹ julọ ti kii ṣe laini ati alailagbara paapaa lakoko awọn ọdun MDC (Fig. mẹ̀rin).
Ayafi ti ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, U
Ṣiṣafihan ibatan-atako-oye.
Awọn itọkasi LLIN lẹhin iyipada ninu ilana pinpin eeya. mẹ̀ta. ṣe afihan idinku pataki ni wiwọle olugbe ni Malabo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ṣafihan idinku pataki ni iraye si olugbe ni Malabo ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ni ibatan si ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ilekun-si-enu oke-soke r2 odo.ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlogorun
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún r2 odo.ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún r2 odo,mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún r2 odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún r2 odo.ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelọgọ́rin.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún r2 odo.irinwo ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ogún r2 odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogójì.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún r2 odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rin.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún eeya.
Mèje Ibasepo laarin lilo LLIN ati wiwọle olugbe ni ipele agbegbe ni Malabo.
Laini ati awọn agbegbe iboji jẹ aṣoju GAM ni ibamu ati awọn aaye arin ti o gbagbọGarcía et al.
Lọna miiran, iraye si olugbe ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún jẹ idaduro ni ibatan si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, lilo lọ silẹ ni ibatan si ẹgbẹrun mèjì ati ogún ṣugbọn pọ si lẹẹkansi ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ni pataki, U
Eyi ko tẹle ni ẹba, laibikita ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún MDC.
Awọn data MIS kọọkan gba laaye iwadii siwaju ti lilo LLIN laarin awọn ti o fa awọn netiwọki wọn ni awọn aaye pinpin ti o wa titi ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Nọmba ọ̀kanlá fihan pe lilo LLIN ga ni pataki ni awọn idile nibiti a ti gba LLINs lati aaye ti o wa titi mejeeji ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjìdinlàádọ́rin.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni akawe si awọn ibi ti awọn ti wa lati awọn orisun miiran (mèjìlelàádọ́ta.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Iwọn ogorun awọn idile pẹlu LLINs lati awọn aaye pinpin ti o wa titi jẹ kekere ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mẹ̀fà.ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un) ṣugbọn pọ si ni pataki ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún (ọ̀kàndínlógún.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un), eyiti o le ṣe alaye ilọsiwaju nigbakanna ni U
Mẹ̀jọ Ibasepo laarin LLIN U
Laini ati awọn agbegbe iboji duro fun awọn ibamu awoṣe ati awọn aaye arin ti o gbagbọ.
Awọn laini fifọ jẹ aṣoju ẹgbẹ ti agbegbe ti o fẹ (ọgọ́rin-ogorun pere ni ogorun-un U
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un, lẹsẹsẹ, laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
U
Ṣe afihan ọpọlọpọ eniyan ti o ni iraye si apapọ laarin ile wọn lo.
Iṣiro yii, sibẹsibẹ, kere ju ti awọn orilẹ-ede miiran ni agbegbe nibiti U
Mẹ̀talelọgọ́rin ti jẹ ijabọ (Ee.
Ẹri yii jẹ iyanju pe agbegbe ti o ga julọ le dinku itankalẹ.
Wiwa ti o yanilenu ni akude iyatọ aye ti a ṣe akiyesi ni awọn afihan (Figs.mẹ̀ta ati mẹ̀rin).
Ati Àfikún mèjì.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún r mèjì odo.irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún r mèjì odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́ta
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún r mèjì odo.ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún r mèjì odo.irinwo ati mèjìlelàádọ́rùn-ún
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún r mèjì odo.irinwo ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ogún r mèjì odo.igba ati ọ̀kandinlàádọ́ta
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún r mèjì odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́rin
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lilo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún aworan mẹ̀sán
Ibasepo laarin lilo LLIN ati wiwọle olugbe ni ipele agbegbe ni ẹba.
Laini ati awọn agbegbe iboji jẹ aṣoju GAM ni ibamu ati awọn aaye arin ti o gbagbọGarcía et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ibasepo laarin LLIN U
Laini ati awọn agbegbe iboji duro fun awọn ibamu awoṣe ati awọn aaye arin igbẹkẹle.
Malabo mẹ̀sán,ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún màrún,ogorun ati màrúndinlàádọ́ta mẹ̀rinnlelogójì.mẹ̀rin
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Agbeegbe mẹ̀rin,ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n mẹ̀ta,mẹ̀fà mẹ̀tadinlọgbọ̀n.ọ̀kan
Malabo mẹ̀wá,ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin mẹ̀fà,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́ta ọ̀kanlelọgbọ̀n.ọ̀kan
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún Agbeegbe màrún,ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀tàlá mẹ̀rin,ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún mẹ̀talelogún.odo
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Lakotan, awọn okunfa aṣa ati ti ọrọ-aje wa ti o pinnu diẹ ninu awọn eniyan ni itara lati faramọ awọn ilowosi iba ju awọn miiran lọ [ọ̀kàndínlógún].
Ifaramọ jẹ awakọ pataki kan fun aṣeyọri ti eyikeyi idasi ati eyi tun yatọ ni awọn agbegbe ti Bioko Island.
Awọn MDC jẹ ilana aladanla awọn oluşewadi.
Eyi jẹ ọran paapaa ni awọn agbegbe ilu ti o pọ julọ, gẹgẹbi Malabo.
Lati pese ọrọ-ọrọ, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún jakejado erekusu ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún MDC gba to oṣu mẹfa lati ṣe pẹlu oṣiṣẹ ti o to eniyan àádọ́rùn-ún.
Ni idakeji, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún MDC, eyiti o ni opin si ẹba, gba oṣu kan ati pe o nilo igbiyanju ti awọn oṣiṣẹ ẹ̀rìndínlógún nikan.
Ọ̀kanlá LLIN lo ni Malabo ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún ni ibamu si orisun ti awọn netiwọki.
LLIN lo laarin awọn idile pẹlu wiwọle.
Awọn ọpa aṣiṣe jẹ aṣoju awọn aaye màrúndinlogorun pere ni ogorun-un igbẹkẹle ti awọn iṣiroGarcía et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Idi ti o wa lẹhin iyipada yii ni lati mu awọn orisun pọ si lakoko ti o ṣe iṣeduro iraye si LLIN si awọn eniyan ti o lo wọn.
Ilọsi pataki ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún si idamarun ti awọn idile ti n ṣaja awọn àwọ̀n wọn lati awọn ohun elo wọnyi jẹ iwuri.
Sibẹsibẹ, U
Awọn igbiyanju yẹ ki o dojukọ lori imudara SBCC lati gbe imoye olugbe soke ni ibiti LLIN ti wa nigbati wọn nilo wọn.
Ibeere kini ilana pinpin ti o dara julọ fun ẹba naa ko dahun.
Ọna yii yoo dale lori iṣiro ti awọn abuda ile ati awọn metiriki miiran gẹgẹbi ipo eto-ọrọ [ẹ̀tàdínlógún].
Abojuto ilọsiwaju ti awọn afihan LLIN yoo tan imọlẹ lori bi o ṣe dara julọ lati ṣe deede idasi naa.
Idaniloju wiwọle olugbe jẹ igbesẹ akọkọ si pipade aafo lilo apapọ [mèjì].
Ọpọlọpọ awọn eto tẹsiwaju lati gbarale awọn MDC ni gbogbo ọdun meji si mẹta lati pese awọn olugbe wọn pẹlu agbegbe LLIN giga.
Pẹlupẹlu, awọn olufihan LLIN nigbagbogbo ma lọ silẹ ni gaan laipẹ lẹhin lilo idinku pinpin, bi a ti ṣe akiyesi lori Bioko [mẹ̀tadinlọgbọ̀n, mèjìdinlọgbọ̀n].
Ilana ti o wa ni Malabo ṣe pataki fun fifun awọn ọmọ ẹgbẹ ti olugbe ti o nilo wọn ati awọn ti yoo lo wọn.
Pẹlupẹlu, idaduro awọn aaye pinpin ti o wa titi ti fipamọ eto naa ni awọn orisun pupọ ni ibatan si ṣiṣe MDC.
Èjìlá Ibasepo laarin awọn olufihan LLIN ni Bioko Island ni akawe si awọn orilẹ-ede miiran ti o ni arun iba ni iha isale asale Sahara.
Awọn alaye lori awọn afihan LLIN ti o wa ninu Iroyin Iba Agbaye fun awọn orilẹ-ede màrúndinlọgbọ̀n ni agbegbe naa jẹ apejuwe [ẹ̀rìndínlógún].
(A) Wiwọle idile lodi si nini; (B) lo lodi si wiwọle olugbe ati (C) U
Awọn ila ti o ni aami dudu ṣe aṣoju ọgọ́rin pere ni ogorun-un agbegbe ibi-afẹde fun itọkasi kọọkan ninu awọn aake x ati y.
Awọn diagonals aami pupa samisi inifura laarin awọn afihan.
Ko si awọn orisun ounjẹ miiran ti a pese lati pinnu awọn ayanfẹ ifunni laarin awọn ẹfọn ọkunrin ati obinrin.
Ipari yàrá ṣàdánwò lori alailagbara ti An.
Gambiae si màrún, mẹ̀wá ati ẹ̀ẹ́dógún mg/ml (+) -UA nigba ti a nṣakoso bi bait suga ẹnu ni akọkọ ti ṣe afihan nipasẹ iwadi yii.
Iku fun awọn ọkunrin ati awọn obinrin ga julọ ni wakati mẹrin akọkọ ti ifihan ati tẹsiwaju titi di wakati mèjìlelàádọ́rin.
Abbreviations ATSBs Wuni majele suga ìdẹ Bti Bacillus thuringiensis Var.
Abigael Onyango fun iṣakoso didara, ati Polo Brian fun ibaramu pẹlu ẹgbẹ atunyẹwo iṣe.
Igbimọ Orilẹ-ede fun Imọ-ẹrọ, Imọ-ẹrọ ati Innovation fun igbanilaaye lati ṣe iwadii yii.
Awọn ifunni onkọwe Ilana iwadi ati awọn ilana idanwo bioassay yàrá ti ṣe apẹrẹ.
Tani ko iwe afọwọkọ na.
Ṣe abojuto awọn idanwo ati itọsọna ni kikọ ilana ilana ikẹkọ.
Ti bẹrẹ imọran iwadi, ṣe abojuto iwadi ati tunwo iwe afọwọkọ naa.
Itọnisọna ni iṣẹ itupalẹ ti eroja ti nṣiṣe lọwọ.
Ṣe itọsọna awọn adanwo bioassay.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ti o kẹhin.
Iṣẹ ile-iṣẹ igbeowosile, rira (+) -usnic acid ati idiyele irin-ajo ni a ṣe inawo nipasẹ atilẹyin Sikolashipu Hungaricum Stipendium (ẹgbẹrun mèjì ati ogún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún).
Rira ti reagents ni agbateru nipasẹ awọn National Research Development ati Innovation Fund, eleyinju nọmba NKFI K ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rinnlelogún ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelogójì.
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Ko si awọn ipilẹ data ti ipilẹṣẹ tabi itupalẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Awọn alaye onkọwe 1Doctoral School of Biological Sciences, Hungarian University of Agriculture and Life Sciences, Páter K.
Ọ̀kan, ẹgbẹrun mèjì ati ogorun Obafemi Awolowo Way, VI, Lagos, Nigeria.
Kenya MedicalMuhoro et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Apoti ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́rin, Kisumu ẹgbẹrun ogójì ati ogorun, Kenya.
Institute of Pharmacodynamics ati Biopharmacy, University of Lagos, Lagos State, Nigeria.
Mẹ̀fà, ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogún Szeged, Hungary.
4Ẹka ti Imọ-ọgbin, North Carolina State University, Raleigh, NC ẹgbẹrun mẹ̀tadinlọgbọ̀n ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlogorun, USA.
Ile-iṣẹ 5HUN-REN fun Iwadi Ẹmi, Ile-ẹkọ Ẹkọ nipa Ekoloji ati Botany.
Mèjì–mẹ̀rin, ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta Vácrátót, Hungary.
Ti gba
Iwe otitọ nipa iba.
Geneva
Int / awọn iroyin-yara / otitọ-sheets / apejuwe awọn / iba.
Wọle si ọ̀kàndínlógún Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Bass C, Williamson MS, Wilding CS, Donnelly MJ, aaye LM.
Idanimọ ti awọn aarun iba akọkọ ninu eka eya Anopheles gambiae nipa lilo idanwo PCR gidi-akoko TaqMan.
Akpan GE, Adepoju KA, Oladosu OR, Adelabu SA.
Awọn eya fekito iba ti o jẹ pataki ni Nigeria
Wiebe A, Longbottom J, Gleave K, Shearer FM, Sinka ME, Massey NC, et al.
Awọn pinpin agbegbe ti awọn ẹya ara arakunrin fector iba ati ẹri fun idena ipakokoro.
Sinka ME, Bangs MJ, Manguin S, Coetzee M, Mbogo CM, Hemingway J, ati al.
Awọn olutọpa Anopheles ti o ni agbara ti iba eniyan ni Afirika, Yuroopu ati Aarin Ila-oorun
Tizifa TA, Kabaghe AN, McCann RS, van den Berg H, Van Vugt M, Phiri KS.
Awọn igbiyanju idena fun iba.
Karunratne SHPP, Surendran SN.
Iṣakoso ẹfọn
J Natl Sci Ri Sri Lanka.
Karunratne P, De Silva P, Weeraratne T, Surendran N.
Idaabobo insecticide ni awọn efon
Owuor KO, Macani MG, Mukabana WR, Munga SO, Yan G, Ochomo E, et al.
Ipo resistance insecticide ti inu ati ita ita gbangba awọn aarun iba simi ni ilẹ giga ati pẹlẹbẹ ni Iwọ-oorun Kenya.
Macani MG, Ochomo E, Amimo F, Kosgei J, Munga S, Zhou G, et al.
Odero JI, Abong'o B, Moshi V, Ekodir S, Harvey SA, Ochomo E, et al.
Ni kutukutu owuro anopheline efon buje, awakọ ti o pọju ti gbigbe iba ni Busia County, iwọ-oorun Kenya.
Kripa PK, Thanzeen PS, Jaganathasamy N, Ravishankaran S, Anvikar AR, Eapen A.
Nganga PN, Aduogo P, Mutero CM.
Lindsay SW, Thomas MB, Kleinschmidt I.
Irokeke si imunadoko awọn ibusun ibusun ti a ṣe itọju kokoro fun iṣakoso iba
Antinori S, Bonazzetti C, Giacomelli A, Corbellino M, Galli M, Parravicini C, ati al.
Ti kii ṣe eniyan primate ati iba eniyan
Ochomo E, Milanoi S, Abongo B, Onyango B, Muchoki M, Omoke D, et al.
Iboju molikula nyorisi wiwa akọkọ ti Anopheles stephensi ni Kenya.
Badmos AO, Alaran AJ, Adebisi YA, Bouaddi O, Onibon Z, Dada A, et al.
Kini awọn orilẹ-ede Afirika ti iha isale asale Sahara le kọ ẹkọ lati imukuro iba ni Ilu China.
Sougoufara S, Ottih EC, Tripet F.
Iwulo fun awọn isunmọ iṣakoso fekito tuntun ti o fojusi awọn agbegbe fekito iba anopheline ita gbangba.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva
Sippy R, Rivera GE, Sanchez V, Heras F, Morejón B, Beltrán E, ati al.
Ingecticide ingested to control Aedes aegypti
Esenther GR, Beal RH.
Attractant-mirex bait dinku iṣẹ ṣiṣe ti reticulitermes spp.
Boric acid bait pa awọn efon agbalagba (Diptera
Lewis DJ, Domoney CR.
Awọn ounjẹ suga ni Phlebotominae ati Simuliidae (Diptera).
Proc R Entomol Soc Lond.
Müller G, Junnila A, Schlein Y.
Iṣakoso imunadoko ti agbalagba Culex pipiens nipa sisọ ojutu bait suga majele ti o wuyi ni ohun ọgbin nitosi awọn ibugbe idin.
Müller GC, Beier JC, Traore SF, Toure MB, Traore MM, Bah S, et al.
Ifunni suga ẹfọn ati awọn agbara ibisi.
Burgin SG, Hunter FF.
Awọn orisun ounjẹ-suga ti a lo nipasẹ awọn fo dudu obirin (Diptera
Ganie SY, Javaid D, Hajam YA, Reshi MS.
Majele ti Arsenic
Shokunbi CM, Hamilton IM, Foster WA.
Iwalaaye ati iṣowo-pipa atunse jẹ ipinnu ni ibamu pẹlu wiwa awọn orisun nipasẹ awọn efon abo wundia.
Manda H, Gouagna LC, Foster WA, Jackson RR, Beier JC, Githure JI, ati al.
Ipa ti jijẹ ọgbin-suga iyasoto lori iwalaaye ati abo ti Anopheles gambiae.
Omondi S, Kosgei J, Agumba S, Polo B, Yalla N, Moshi V, et al.
Awọn oṣuwọn ifunni suga adayeba ti awọn efon Anopheles ti a gba nipasẹ awọn ọna oriṣiriṣi ni iwọ-oorun Kenya.
Kumar S, Sharma A, Samal RR, Kumar M, Verma V, Sagar RK, ati al.
Agbeyewo yàrá ti ipa ti deltamethrin-laced ti o wuyi suga ìdẹ agbekalẹ lori Anopheles stephensi.
Qualls WA, Müller GC, Traore SF, Traore MM, Arheart KL, Doumbia S, et al.
Lilo inu ile ti bait suga majele ti o wuyi (ATSB) lati ṣakoso imunadoko awọn aarun iba ni Mali, Iwọ-oorun Afirika.
Diarra RA, Traore MM, Junnila A, Traore SF, Doumbia S, Revay EE, et al.
Tenywa FC, Kambagha A, Saddler A, Maia MF.
Idagbasoke ti ivermectin-orisun suga bait majele ti o wuyi (ATSB) lati fojusi Anopheles arabiensis.
Revay EE, Schlein Y, Tsabari O, Kravchenko V, Qualls W, De-Xue R, et al.
Fraser KJ, Mwandigha L, Traore SF, Traore MM, Doumbia S, Junnila A, et al.
Iṣiro ipa ti o pọju ti awọn baits suga ifọkansi ti o wuyi (ATSBs) gẹgẹbi ohun elo iṣakoso fekito tuntun fun iba Plasmodium falciparum.
Rezende-Teixeira P, Dusi RG, Jimenez PC, Espindola LS, Costa-Lotufo LV.
Kini a le kọ lati inu awọn ipakokoro ti iṣowo? Ṣiṣe, majele, awọn ipa ayika, ati awọn idagbasoke iwaju.
Junnila A, Revay EE, Müller GC, Kravchenko V, Qualls WA, de Xue R, et al.
Agbara ti awọn baits suga majele ti o wuyi (ATSB) lodi si Aedes albopictus pẹlu epo ata ilẹ ti a fi sinu beta-cyclodextrin gẹgẹbi eroja ti nṣiṣe lọwọ.
McDermott EG, Morris EK, Garver LS.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Baker KA, White GS, Faraji A, Bibbs CS.
Imudara awọn ounjẹ suga oloro lodi si Aedes aegypti (Diptera
Alomar AA, Alto BW, Walker ED.
Davis J, Bibbs CS, Müller GC, Xue RD.
Hawksworth DL, Grube M.
Lichens tun ṣe bi awọn ilolupo ilolupo.
Awọn aila-nfani ti awọn igbero lọwọlọwọ lati tunde awọn lichens.
Farkas E, Xu M, Muhoro A, Szabó K, Lengyel A, Heiðmarsson S, et al.
Ijọṣepọ algal ni nkan ṣe pẹlu iyatọ pipo ti awọn metabolites pato lichen ni Cladonia foliacea lati Central ati Gusu Yuroopu.
Farkas E, Biró B, Szabó K, Veres K, Csintalan Z, Engel R.
Awọn iye ti lichen secondary metabolites ni Cladonia foliacea (Cladonaceae, lichenised Ascomycota).
Muhoro AM, Farkas EÉ.
Insecticidal ati awọn ohun-ini antiprotozoal ti awọn metabolites Atẹle lichen lori awọn aapọn kokoro ati awọn arun protozoal ti wọn tan si eniyan.
Awọn abajade lọwọlọwọ lori awọn iṣẹ iṣe ti ibi ti awọn metabolites secondary lichen
Z Naturfr C J Biosci.
Stocker-Wörgötter E.
Oniruuru ti iṣelọpọ ti lichen-forming ascomycetous elu
Emsen B, Yildirim E, Aslan A, Anar M, Ercisli S.
Ipa insecticidal ti awọn ayokuro ti Cladonia foliacea.
Ati Flavoparmelia caperata.
Hale lodi si awọn agbalagba ti weevil ọkà, Sitophilus granarius.
(Coleoptera Curculionidae).
Egipti J Pest Iṣakoso.
Koc S, Tufan Cetin O, Candan M, Turk A, Cetin H.
Iṣẹ ṣiṣe larvicidal ti lichen secondary metabolites atranrin ati (-) -usnic acid lodi si efon iba ofeefee Aedes aegypti.
Fresenius Environ Bull.
Araújo AAS, de Melo MGD, Rabelo TK, Nunes PS, Santos SL, Serafini MR, et al.
Atunwo ti awọn ohun-ini ti ibi ati majele ti usnic acid.
Cocchietto M, Skert N, Nimis PL, Sava G.
Atunwo lori usnic acid, ohun elo adayeba ti o nifẹ.
Naturwissenschaften.
Vinayaka KS, Krishnamurthy YL, Prashith Kekuda TR, Praveen Kumar SV, Sudharshan SJ, Chinmaya A.
Larvicidal ati ipa wormicidal ti awọn ayokuro methanol ti macrolichens marun ti a gba lati ibi mimọ ẹranko igbẹ Bhadra.
Biomedicine (India).
Galanty A, Paśko P, Podolak I.
Iṣẹ-ṣiṣe Enantioselective ti usnic acid
Pipin awọn isomers opitika ti usnic ati isousnic acids ti a ṣe atupale nipasẹ iṣẹ ṣiṣe giga ti chromatography omi.
Oxborough R, N'Guessan R, Kitau J, Ngufor C, Malone D, Mosha F, ati al.
Munywoki DN, Kokwaro ED, Mwangangi JM, Muturi EJ, Mbogo CM.
Ipo resistance insecticide ni Anopheles gambiae (s.
Jin JQ, Rao Y, Bian XL, Zeng AG, Yang GD.
Solubility ti (+) -usnic acid ninu omi, ethanol, acetone, ethyl acetate ati n-hexane.
Calcott MJ, Ackerley DF, Knight A, Keyzers RA, Owen JG.
Atẹle iṣelọpọ agbara ni lichen symbiosis.
Brodo IM, Sharnoff SD, Sharnoff S.
Lichens of North America.
London
Awọn Lichens ti Great Britain ati Ireland.
London
(+) -Usnic acid phyproof itọkasi nkan na, PhytoLab.
Com/en/itọkasi-awọn nkan/awọn alaye/usnic-acid- ẹgbẹrun ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹ̀rin ati èjìdínlógún.
Wọle si mèje Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ailagbara ti awọn efon agbalagba si awọn ipakokoropaeku ni awọn baits sucrose olomi.
Stewart ZP, Oxborough RM, Tungu PK, Kirby MJ, Rowland MW, Irish SR.
Ohun elo inu ile ti bait suga majele ti o wuyi (ATSB) ni apapọ pẹlu awọn ẹ̀fọn fun iṣakoso awọn efon sooro pyrethroid.
Brantjes NBM, Leemans JA.
Silene otites (Caryophyllaceae) pollinated nipasẹ nocturnal Lepidoptera ati efon.
Traore M, Junnila A, Sekou FT, Doumbia S, Revay E, Kravchenko V, et al.
Idanwo aaye nla ti awọn baits suga majele ti o wuyi (ATSB) fun iṣakoso awọn efon fekito iba ni Mali, Iwọ-oorun Afirika.
Beier JC, Müller GC, Gu W, Arheart KL, Schlein Y.
Kumar G, Sharma A, Dhiman R.
Ayẹwo yàrá ti ipa ti boric acid ti o ni awọn baits suga majele ti o lodi si awọn culicifacies Anopheles, An.
Stephensi ati Aedes aegypti efon.
Kumar S, Sharma A, Samal RR, Verma V, Sagar RK, Singh SP, ati al.
Idagbasoke ti deltamethrin-laced wuni suga ìdẹ lati sakoso Aedes aegypti (Linnaeus) olugbe.
Barbosa DS, Rodrigues MMS, Silva AAE.
Igbelewọn ti awọn baits suga majele ti o wuyi (ATSB) lodi si Aedes aegypti (Diptera
Farhan M, Zhao C, Akhtar S, Ahmad I, Jilong P, Zhang S.
Chiu MC, Neoh KB, Hwang SY.
Ipa ti bait suga majele ti o wuyi lori ẹfọn Asia tiger, Aedes albopictus (Diptera
Dias ACA, Teixeira AV, Lima Bezerra F, Andriolo A, de Silva AA.
Akopọ bait suga ti o ni ivermectin ni ipa lori engorgement ati iku ti efon Aedes aegypti (Diptera
Atejade ká Akọsilẹ Springer Iseda si maa wa didoju pẹlu iyi si ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mèjìlelogójì-mẹ̀ta Iwadi Ṣii Wiwọle © Awọn onkowe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ṣii Wiwọle Nkan yii ni iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative mẹ̀rin.odo.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Kolade M., Kayode G., Shittu J.
Mofe H., Kajola J., Olomo K., Ibidayo N.
Adekola L., Anidugbe A., Aderemi K., Anjola S.
Folami S. ati Marcus J.
Awọn olulaja proinflammatory ti wa ni ero lati ṣe ipa pataki ninu pathogenesis rẹ.
Awọn ibamu laarin awọn biomarker wọnyi ati pilasima lactate ati Plasmodium falciparum histidine-rich protein protein mèjì (PfHRP2) awọn ipele ni a ṣe ayẹwo.
Awọn esi Ninu awọn alaisan ogorun ati mẹ̀fà ti a ṣe ayẹwo pẹlu iba falciparum, mẹ̀rindinlọgọ́ta ni a pin si bi nini iba ti o lagbara pẹlu oṣuwọn iku ti ọ̀kandinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Mẹsan (ẹ̀rìndínlógún pere ni ogorun-un) awọn alaisan ni idagbasoke edema ẹdọforo lẹhin gbigba wọle.
Awọn ipele pilasima ti iwulo biomark-ers ti ga julọ ni awọn alaisan ni akawe si awọn iṣakoso ilera.
IL-mẹ̀fà, IL-mẹ̀jọ, TNF, sRAGE, ati awọn ipele CC16 ni ibamu daradara pẹlu awọn ipele PfHRP2 pilasima (rs = odo.mẹ̀rin).
Pẹlupẹlu, awọn ipele IL-mẹ̀fà ati IL-mẹ̀jọ ni ibamu daradara pẹlu awọn ipele lactate pilasima (rs = odo.mèjì).
Ko si ọkan ninu awọn ami-ara ti iwulo ti o ni agbara asọtẹlẹ fun idagbasoke ti edema ẹdọforo ile-iwosan.
Awọn ipari IL-mẹ̀fà, IL-mẹ̀jọ, TNF, sRAGE, SP‑D, CC16 ati KL-mẹ̀fà ko le ṣee lo ni asọtẹlẹ edema ẹdọforo ti ile-iwosan ni awọn alaisan iba ti o lagbara.
JP Atokọ kikun ti alaye onkọwe wa ni opin nkan Ishioka et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Edema ẹdọforo jẹ olokiki daradara ati ilolu to lagbara ti o n gbe iku giga ni awọn alaisan ti o ni ibà nla [mèjì].
Awọn pathogenesis ti edema ẹdọforo ni ibajẹ ti o lagbara ko ni kikun ni kikun.
Apọju omi le mu edema ẹdọforo buru si; nitorina, iṣakoso omi gbigbẹ ni a nilo fun awọn alaisan ti o ni ibà nla [màrún, mẹ̀fà].
Ṣiṣakoso iṣan inu iṣan, sibẹsibẹ, kii ṣe idi akọkọ ti awọn ilolu ẹdọfóró.
Asọtẹlẹ edema ẹdọforo le ṣeyelori ni iṣakoso iba ti o lagbara nipasẹ irọrun atilẹyin atẹgun kiakia.
Ninu iwadi iwadi yii, nitorina, agbara asọtẹlẹ ti awọn orisirisi biomarkers pilasima fun iṣọn-ẹjẹ iṣọn-ẹjẹ ni a ṣe ayẹwo.
Ifiweranṣẹ alaye ti a kọ silẹ ni a gba lati ọdọ awọn alaisan tabi wiwa si awọn ibatan ṣaaju iforukọsilẹ.
Iwadi yii ti forukọsilẹ ni awọn ile-iwosan.
Gov (idamo NCT01936766).
Awọn alaisan ati idanwo ile-iwosan Awọn alaisan itẹlera ti a gba wọle pẹlu iba falciparum ni awọn akoko ojo ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ni o wa pẹlu.
Awọn ibeere yiyan fun iforukọsilẹ jẹ wiwa asexual Plasmodium falciparum parasitaemia timo nipasẹ airi ẹjẹ agbeegbe.
Awọn iyasọtọ iyasoto jẹ isansa ti igbanilaaye.
Ajẹrisi ti iba falciparum ni a fi idi rẹ mulẹ pẹlu idanwo airi ti smears ti awọn apẹrẹ ẹjẹ agbeegbe nipasẹ abawọn Field.
Iba ti ko ni idiju ni asọye bi asexual P. falciparum slide positivity laisi awọn ibeere pataki.
Awọn eniyan ti o ni ilera ti ko mọ awọn aarun nla tabi onibaje ni a gba ni agbegbe bi ẹgbẹ lafiwe fun iṣiro wiwọn biomarker.
Arun aibanujẹ atẹgun nla (ARDS) jẹ asọye nipasẹ asọye agbaye tuntun ti aarun ipọnju atẹgun nla [ẹ̀tàlá].
A ṣe igbasilẹ itan-akọọlẹ iṣoogun ti alaye, ati pe a ṣe idanwo ti ara ni gbogbo awọn alaisan.
Awọn iye FiO2 ni eto ifijiṣẹ atẹgun-kekere ni a sọtẹlẹ nipasẹ awọn oṣuwọn ṣiṣan atẹgun ti a ṣe apejuwe ninu Afikun ọ̀kan [ẹ̀ẹ́dógún].
Gbigbe omi ati iṣelọpọ ito ni a gbasilẹ ni gbogbo wakati mẹ̀fà.
Itọju antimalarial wa pẹlu artesunate iṣan iṣan, ati pe a fun ni itọju atilẹyin boṣewa gẹgẹbi awọn itọnisọna WHO [ẹ̀rìndínlógún].
Wiwa ti fentilesonu ẹrọ ati itọju aropo kidirin jẹ opin.
Awọn ilana yàrá Lori gbigba, awọn ayẹwo ẹjẹ iṣọn ni a mu fun kika ẹjẹ ni kikun ati itupalẹ biochemistry deede.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ayẹwo gaasi iṣọn-ẹjẹ iṣọn-ẹjẹ ko nigbagbogbo ṣe nitori ilana naa kii ṣe iṣe iṣe-iwosan deede ni awọn aaye iwadii.
Awọn ifọkansi ti PfHRP2 ni a wọn nipa lilo imunosorbent assay ti o ni asopọ enzymu (Cellabs), bi a ti ṣalaye ṣaaju [ẹ̀tàdínlógún].
Awọn ayẹwo Plasma fun awọn olutọpa biomarkers ni a firanṣẹ si ati ṣe atupale ni awọn ipele ni Awọn ile-iṣẹ Iṣoogun ti University Amsterdam, ipo AMC, Fiorino.
Ipari ipari ipari ni idagbasoke edema ẹdọforo ile-iwosan lẹhin gbigba wọle.
Iṣiro-iṣiro iṣiro A ko ṣe iṣiro iwọn-iwọn apẹẹrẹ.
Nọmba awọn alaisan ti o tẹle ni akoko ojo ti ṣiṣẹ bi iwọn ayẹwo.
Awọn ipele ti awọn alamọ-ara ti iwulo si awọn alaisan iba ati ni awọn oluyọọda ti ilera ni a ṣe afiwe.
Ọjọ ori UM, ọdun mẹ̀rindinlọgọ́ta mèjìdinlọgbọ̀n [mèjìlelogún si ọ̀kanlelogójì] àádọ́ta ọgbọ̀n [mèjìlelogún si mèjìlelogójì] ẹ̀rìndínlógún mèjìdinlọgbọ̀n [mẹ̀rindinlọgbọ̀n si mẹ̀rinnlelọgbọ̀n] odo.
Ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelàádọ́rin Okunrin iwa, n ( pere ni ogorun-un) mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀tadinlogójì (mẹ̀rindinlàádọ́rin.odo).
Oyun, n ( pere ni ogorun-un) mẹ̀rindinlọgọ́ta màrún (mẹ̀jọ.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgbọ̀n).
Awọn isẹgun Awọn iwọn otutu, °C mẹ̀rindinlọgọ́ta mèjìdinlogójì.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀fà.
Oṣuwọn atẹgun, /min mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀rinnlelọgbọ̀n [mèjìdinlọgbọ̀n si mẹ̀talelogójì] àádọ́ta mẹ̀tadinlọgbọ̀n [mèjìlelogún si mèjìlelọgbọ̀n] ẹ̀rìndínlógún ẹ̀tàdínlógún [ẹ̀rìnlá si mẹ̀talelogún] <odo.ọ̀kan.
Oṣuwọn Pulse, /min mẹ̀rindinlọgọ́ta ogorun ati ẹ̀rìnlá [ogorun ati ọ̀kan si ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n] àádọ́ta ogorun ati mèjì [ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún si ogorun ati ẹ̀tàlá] ẹ̀rìndínlógún màrúndinlọgọ́rin [àádọ́rin si mèjìlelọgọ́rin] <odo.mèjì.
Iwọn ẹjẹ sistolic, mmHg mẹ̀rindinlọgọ́ta ogorun ati mẹ̀wá [ogorun si ogorun ati èjìdínlógún] àádọ́ta ogorun ati mèje [ogorun si ogorun ati ẹ̀rìnlá] ẹ̀rìndínlógún ogorun ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n [ogorun ati ọ̀kanlelogún si ogorun ati màrúndinlogójì] <odo.igba ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Itumọ titẹ ẹjẹ, mmHg màrúndinlọgọ́ta ọgọ́rin [ọ̀kanlelàádọ́rin si mèjìdinlàádọ́rùn-ún] àádọ́ta ọgọ́rin [ọ̀kandinlàádọ́rin si mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún] ẹ̀rìndínlógún mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún [mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún si mẹ̀tadinlogorun] odo.irinwo ati mẹ̀rinnlelogún.
Glasgow coma asekale mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀sán [mẹ̀jọ to ẹ̀ẹ́dógún] àádọ́ta ẹ̀ẹ́dógún [ẹ̀ẹ́dógún to ẹ̀ẹ́dógún] ẹ̀rìndínlógún ẹ̀ẹ́dógún [ẹ̀ẹ́dógún to ẹ̀ẹ́dógún] <odo.ọ̀kan.
Awọn iwọn yàrá yàrá Haemoglobin, g/dL mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀sán.ọ̀kan.
Creatinine, mg/dL mẹ̀rindinlọgọ́ta ọ̀kan.ọ̀kan.
Aipe mimọ, mEq/L mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀jọ [màrún to ọ̀kanlá] àádọ́ta mẹ̀ta [ọ̀kan to màrún] ẹ̀rìndínlógún - mèjì [- mèjì to - ọ̀kan] <odo.ọ̀kan.
Lactate, mmol/L mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀ta.ọ̀kan.
Awọn iwọn parasitological Parasitaemia, /µL mẹ̀rindinlọgọ́ta ogorun ati ọ̀kàndínlógún,mẹ̀fà [ẹgbẹrun ẹ̀rìndínlógún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelọgbọ̀n si ẹgbẹrun ọọdunrun ati màrúndinlọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìdinlogorun] àádọ́ta ẹ̀tàdínlógún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelogún [ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọgọ́ta si ẹgbẹrun ọ̀kandinlogorun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀ẹ́dógún] NA NA <odo.ọ̀kan.
PfHRP2, ng/mL mẹ̀rinnlelàádọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlọgọ́ta [ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́ta to ẹgbẹrun mẹ̀wá ati igba ati ọ̀kàndínlógún] ọ̀kandinlàádọ́ta ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgọ́ta [ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n to ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelogún] NA NA <odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Akọ abo, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta mẹ̀rinnlelọgbọ̀n (màrúndinlọgọ́rin.ọ̀kan).
Oyun, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta mèjì (mẹ̀rin.mèjìdinlọgbọ̀n)
Awọn isẹgun Awọn iwọn otutu, °C màrúndinlàádọ́ta mèjìdinlogójì.igba ati èjìdínlógún.
Oṣuwọn atẹgun, / min màrúndinlàádọ́ta mèjìlelọgbọ̀n [mèjìdinlọgbọ̀n si mèjìdinlogójì] mẹ̀sán mẹ̀rinnlelogójì [ogójì si mẹ̀tadinlàádọ́ta] odo.mẹ̀talelogún.
Oṣuwọn Pulse, / min màrúndinlàádọ́ta ogorun ati mẹ̀wá [mèjìdinlogorun si ogorun ati mẹ̀rinnlelogún] mẹ̀sán ogorun ati ọ̀kàndínlógún [ogorun ati èjìlá si ogorun ati mẹ̀rinnlelogún] odo.ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Sisitoliki titẹ ẹjẹ, mmHg màrúndinlàádọ́ta ogorun ati ẹ̀tàlá [ogorun to ogorun ati ọ̀kàndínlógún] mẹ̀sán ogorun ati mẹ̀wá [ogorun to ogorun ati ẹ̀tàdínlógún] odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kàndínlógún.
Itumọ titẹ ẹjẹ, mmHg mẹ̀rinnlelogójì mèjìlelọgọ́rin [mẹ̀talelàádọ́rin si mèjìdinlàádọ́rùn-ún] mẹ̀sán mẹ̀talelàádọ́rin [ọ̀kanlelàádọ́rin si mẹ̀talelọgọ́rin] odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèje.
Glasgow coma asekale màrúndinlàádọ́ta mẹ̀sán [mẹ̀jọ to ẹ̀ẹ́dógún] mẹ̀sán mẹ̀sán [mẹ̀sán to ẹ̀rìnlá] odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta.
Awọn iwọn yàrá yàrá Haemoglobin, g/dL màrúndinlàádọ́ta mẹ̀sán.mẹ̀rinnlelogún.
Creatinine, mg/dL màrúndinlàádọ́ta ọ̀kan.ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀sán.
Aipe mimọ, mEq/L màrúndinlàádọ́ta mẹ̀jọ [màrún to mẹ̀wá] mẹ̀sán ọ̀kanlá [mẹ̀jọ to ẹ̀rìndínlógún] odo.màrúndinlọgbọ̀n.
Lactate, mmol/L màrúndinlàádọ́ta mẹ̀ta.igba ati àádọ́rin.
Awọn iwọn parasitological Parasitaemia, /µL màrúndinlàádọ́ta ogorun ati ẹ̀rìnlá,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelogún [ẹgbẹrun èjìdínlógún ati ẹgbẹ̀rin ati ogójì si ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọgọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelogún] mẹ̀sán igba ati èjìlá,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta [ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́ta ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́rùn-ún] odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelọgọ́ta.
PfHRP2, ng/mL mẹ̀talelogójì ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelogójì [ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ to ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n] mẹ̀sán ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún [ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mèjìlelàádọ́rin to ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún] odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Àìlera àwọn àrùn ibà cerebral, GCS <ọ̀kanlá, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta mẹ̀tadinlọgbọ̀n (ọgọ́ta.odo)
Ailewu kidirin, creatinine ≥ mẹ̀ta.odo mg/dL.
Odo mg/dL, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta ẹ̀rìndínlógún (màrúndinlogójì.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati èjìlá).
Hypotension, SBP <ọgọ́rin mmHg, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta ọ̀kan (mèjì.odo).
Metabolic acidosis, HCO3 <ẹ̀ẹ́dógún mmol/L, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta èjìlá (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.ogorun ati ọ̀kanlelogún).
Hyperlactatemia, lactate ≥ mẹ̀rin mmol/L, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta ọ̀kanlelogún (mẹ̀rindinlàádọ́ta.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelogún).
Mechanical fentilesonu, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta mẹ̀rin (mẹ̀jọ.ọ̀kanlelọgọ́rin).
Ẹjẹ, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta ọ̀kàndínlógún (mèjìlelogójì.mèjìlelàádọ́rin).
Itọju aropo kidirin, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta ẹ̀rìnlá (ọ̀kanlelọgbọ̀n.mèjìlelọgọ́ta).
Abajade buburu, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta mẹ̀wá (mèjìlelogún.ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀talelọgbọ̀n).
SpO2/FiO2 ratio ni wakati mẹ̀rinnlelogún-h ọ̀kandinlogójì irinwo ati mèjìlelàádọ́ta [irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́ta si irinwo ati mèjìlelọgọ́ta] mẹ̀sán igba ati mèjìlelàádọ́rin [ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta si irinwo ati mẹ̀talelogójì] odo.mẹ̀jọ.
SpO2/FiO2 ratio ni wakati mèjìdinlàádọ́ta-h mẹ̀tadinlogójì irinwo ati mẹ̀tadinlọgọ́ta [irinwo ati mèjìlelàádọ́ta si irinwo ati mèjìlelọgọ́ta] mẹ̀fà igba ati mẹ̀rinnlelogójì [ogorun ati mèjìlelọgọ́rin si ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin] odo.mẹ̀rin.
Awọn gige gige wọnyi fun agbegbe labẹ ROC Curve (ROC-AUC) ni a lo lati ṣe iyasọtọ iye asọtẹlẹ ti awọn alamọ-ara
Ige-pipa ti o dara julọ ni a pinnu nipa lilo atọka Youden fun yiyan ti iye-apapọ ti ifamọ ati pato.
Iwọn P mèjì-apakan ti <odo.màrún.
Màrún ni a kà ni iṣiro pataki.
Gbogbo awọn itupalẹ ni a ṣe ni lilo R Statistical Software version mẹ̀rin.mẹ̀ta.
(The R Foundation, Vienna, Austria).
Awọn alaisan ti o ni iba falciparum jẹ ọdun ẹ̀rìndínlógún tabi agbalagba ayafi ọmọbirin ọdun ẹ̀tàlá kan ti o ni iba ti o lagbara pẹlu.
Oṣuwọn iku ti ọran ni iba nla jẹ mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un, ati awọn alaisan mẹfa ku laarin awọn wakati mẹ̀rinnlelogún ti iforukọsilẹ.
Awọn alaisan meji ti o ni iba ti o lagbara ni edema ẹdọforo ni ile-iwosan ni gbigba.
Mèje pere ni ogorun-un titun ni idagbasoke isẹgun ẹdọforo edema.
Mẹjọ ti mẹsan alaisan.
Lara awọn aboyun marun ti o wa ninu iwadi naa, mẹta ni idagbasoke edema ẹdọforo lẹhin igbasilẹ.
Akoko agbedemeji lati iforukọsilẹ si idagbasoke edema ẹdọforo ti ile-iwosan jẹ awọn wakati mèjìdinlọgbọ̀n (IQR, ẹ̀tàlá-ọ̀kanlelọgbọ̀n), ati mẹ̀rin ti mẹ̀sán (mẹ̀rinnlelogójì.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni idagbasoke laarin awọn wakati mẹ̀rinnlelogún.
Awọn iyipada gigun ti ipin S/F ni awọn alaisan ti o ni iba ti o lagbara nipasẹ idagbasoke edema ẹdọforo ile-iwosan ti han ni Tabili mẹ̀ta.
Awọn ipele ti IL-mẹ̀fà, IL-mẹ̀jọ, TNF, sRAGE, ati CC16 ni ibamu pẹlu PfHRP2 (Table 6A).
Awọn ipele IL-mẹ̀fà ati IL-mẹ̀jọ ni o ni ibamu pẹlu pilasima lactate lori gbigba (Table 6B).
Awọn alaisan meji ti o ni idiju pẹlu edema ẹdọforo ile-iwosan lori gbigba ni a yọkuro lati inu itupalẹ.
Awọn iyipo ROC han ni Ọpọtọ.
Awọn išedede aisan ti gbogbo biomarkers wà kekere (Table mèje).
Mẹ̀sán ẹgbẹrun [ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́ta to ẹgbẹrun ati ogorun] mẹ̀ta.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rin.
Lapapọ gbigbe omi mẹ̀rinnlelogójì ẹgbẹrun [ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta si ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀wá] mèjì.mẹ̀sán.
Mẹ̀sán ẹgbẹrun [ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́ta to ẹgbẹrun ati ogorun ati ọgọ́rin] mẹ̀ta.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgọ́rin.
Iwontunwonsi omi mẹ̀talelogójì ẹgbẹ̀ta [igba ati àádọ́ta to ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọgọ́rin] mẹ̀sán ẹgbẹ̀rin ati àádọ́rin [irinwo ati àádọ́ta to ẹgbẹrun ati ọgọ́ta] odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́rin.
NA Ni wakati mẹ̀rinnlelogún akọkọ lati iforukọsilẹ Omi iṣan ti a nṣakoso ogójì ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati àádọ́rin [ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta si ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati ogójì] mèjì.odo.
Mẹ̀sán ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ogún [ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta si ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta] ọ̀kan.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún Apapọ gbigbe omi ọ̀kandinlogójì ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati ọgọ́ta [ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin si ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọgbọ̀n] mèjì.mèjì.
Mẹ̀sán ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta [ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta to ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́ta] ọ̀kan.ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Iwontunwonsi omi mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati àádọ́ta [ẹgbẹ̀ta ati ọgọ́ta si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta] mẹ̀sán ẹgbẹrun mèjì [ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀wá si ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati àádọ́rin].
Awọn alaisan CPE ti o ni iba ti o buruju b Ẹgbẹ yii pẹlu awọn alaisan ti o ni ibajẹ ti o lagbara ti o ni idagbasoke edema ẹdọforo iwosan lẹhin igbasilẹ.
IL-mẹ̀jọ, pg/ml màrúndinlàádọ́ta màrúndinlàádọ́rin [mèjìlelọgbọ̀n si ogorun ati mèje] mẹ̀sán ogorun ati àádọ́rùn-ún [ọgọ́ta si igba ati mèjìlelọgọ́rin] mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀rindinlàádọ́rin [ọ̀kanlelọgbọ̀n si ogorun ati mèjìlelàádọ́rin] mèjìdinlàádọ́ta mẹ̀talelogún [ẹ̀tàlá si mẹ̀tadinlàádọ́ta] ọ̀kanlá mẹ̀wá [mẹ̀fà si èjìlá] odo.igba ati mèjìlelọgbọ̀n.
TNF, pg/ml màrúndinlàádọ́ta ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì [àádọ́rin to igba ati mèjìlelogún] mẹ̀sán ogorun ati màrúndinlogójì [mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún to igba ati ọ̀kanlelogójì] mẹ̀rindinlọgọ́ta ogorun ati ogójì [ọ̀kanlelàádọ́rin to igba ati màrúndinlàádọ́ta] ọ̀kandinlàádọ́ta mẹ̀rinnlelàádọ́ta [mẹ̀tadinlọgbọ̀n to mẹ̀tadinlọgọ́rin] ọ̀kanlá mèje [mẹ̀rin to ọgbọ̀n] odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì.
RAGE, pg/ml màrúndinlàádọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati èjìlá [ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelogójì si ẹgbẹrun mèje ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀sán] mẹ̀sán ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin [ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati ọgbọ̀n si ẹgbẹrun mẹ̀fà ati irinwo ati mẹ̀rindinlogorun] mẹ̀rindinlọgọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá [ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelogójì si ẹgbẹrun mèje ati ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́ta] àádọ́ta ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀ta [ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọgọ́rin si ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati mèjìlelọgbọ̀n] ẹgbẹrun mẹ̀talelàádọ́ta ati igba ati ọ̀kanlelogójì
SP‑D, pg/ml màrúndinlàádọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati mẹ̀talelogún [ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́ta si ẹgbẹrun màrún ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì] mẹ̀sán ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlàádọ́rin [ẹgbẹrun ati irinwo ati mèjìdinlọgọ́rin si ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n] mẹ̀rindinlọgọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati mèjìlelàádọ́ta [ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ẹ̀tàlá si ẹgbẹrun màrún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rin] mèjìdinlàádọ́ta ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́rin [ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n si ẹgbẹrun ọ̀kandinlàádọ́rin ati mẹ̀ta si ẹgbẹrun ẹ̀rìndínlógún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rin].
CC-ẹ̀rìndínlógún, pg/ml màrúndinlàádọ́ta ọ̀kanlá,igba ati ọ̀kandinlogorun [ẹgbẹrun mèje ati igba ati mẹ̀rindinlàádọ́rin si ẹgbẹrun ọ̀kanlelogún ati ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n] mẹ̀sán ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogorun [ẹgbẹrun mèje ati ogorun ati mẹ̀talelọgbọ̀n si ẹgbẹrun mẹ̀rindinlọgbọ̀n ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́ta] mẹ̀rindinlọgọ́ta ọ̀kanlá,irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́rin [ẹgbẹrun mèje ati igba ati mẹ̀talelọgbọ̀n si ẹgbẹrun ọ̀kanlelogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rin] àádọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀fà ati irinwo ati ọgọ́ta [ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀jọ si mèjì ẹgbẹrun màrún ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlogorun] odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́rùn-ún.
KL-mẹ̀fà, U/ml màrúndinlàádọ́ta ẹ̀tàdínlógún [mẹ̀wá to màrúndinlọgbọ̀n] mẹ̀jọ ọ̀kanlelogún [ẹ̀rìnlá to mẹ̀tadinlàádọ́ta] màrúndinlọgọ́ta èjìdínlógún [mẹ̀wá to mèjìdinlọgbọ̀n] ọ̀kandinlàádọ́ta èjìdínlógún [èjìlá to mẹ̀talelogún] ẹ̀rìndínlógún mẹ̀rinnlelogún [ẹ̀tàdínlógún to ọ̀kandinlọgbọ̀n] odo.irinwo ati mèjì.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn ami-ara biomarkers proinflammatory ti pọ si ni ibamu si idibajẹ arun, lakoko ti a ko ṣe akiyesi iru aṣa bẹ fun awọn olutọpa ipalara ẹdọfóró.
Iwadi yii ni awọn agbara pupọ ti iseda ifojusọna pẹlu olugbe iwadi ti o ni alaye ti o han kedere ti iwuwo giga, ni eewu giga ti edema ẹdọforo.
Awọn alaisan ti o ni edema ẹdọforo ile-iwosan lori gbigba ni a yọkuro lati inu itupalẹ fun asọtẹlẹ biomarker.
Eto nla ti awọn olutọpa biomarkers ti o ti han lati ni awọn ẹgbẹ pẹlu abajade ninu awọn ẹkọ iṣaaju ti lo.
Awọn wiwọn batchwise jẹ ọna anfani lati ṣe idiwọ awọn iyatọ yàrá.
Awọn alaisan ti o ṣaisan pataki pẹlu ikuna atẹgun hypoxaemic nla.
Ni ila pẹlu awọn iwadii iṣaaju, awọn ami-ara biomarkers fun igbona kuku ni ibamu pẹlu awọn afihan asọtẹlẹ ti pilasima PfHRP2.
Nitootọ, ibamu laarin IL-mẹ̀fà ati plasma lactate ni a ri ninu iwadi iṣaaju [ogún].
Pàtàkì nínú ọ̀rọ̀ yìí ni pé kò sí ẹ̀rí pé bíomass parasite tó ga jù bẹ́ẹ̀ lọ máa ń fa àìdára ẹ̀dọ̀fóró.
O yanilenu, awọn olutọpa biomarkers fun ipalara ẹdọfóró ko ni ibamu pẹlu awọn asọtẹlẹ asọtẹlẹ ti a mọ ati pe ko tun ṣe asọtẹlẹ ti edema ẹdọforo.
RAGE jẹ ọmọ ẹgbẹ ti ile-immunoglobulin super-ebi ati olugba transmembrane multiligand ti a fihan ni pataki ninu awọn sẹẹli iru-ọ̀kan alveolar.
SRAGE, fọọmu ti ko ni aaye transmembrane, le jẹ asọtẹlẹ oludije fun ayẹwo ti ARDS [mèje, mẹ̀jọ, ọ̀kanlelogún].
Awọn ifọkansi ti sRAGE ni ibamu pẹlu parasite biomass ṣugbọn ko ṣe asọtẹlẹ edema ẹdọforo ile-iwosan lati awọn iyipo ROC.
Ni awọn alaisan ti o ni iba lile, edema ẹdọforo nigbagbogbo n dagba lẹhin ibẹrẹ ti awọn oogun antimalarial.
Akoko agbedemeji lati ile-iwosan si ibẹrẹ ti edema ẹdọforo ninu iwadi yii jẹ ọgbọ̀n h.
Ninu iwadi yii, iṣapẹẹrẹ ni a ṣe ni gbigba wọle ni kiakia lẹhin igbanilaaye alabaṣe ti gba.
Plasma PfHRP2 ati awọn ami-ara lori gbigba wọle Variables olùsọdipúpọ Spearman (rs) Pataki IL-mẹ̀fà odo.mẹ̀rin
Plasma lactate ati awọn ami-ara lori gbigba wọle Variables Spearman's olùsọdipúpọ (rs) Pataki IL-mẹ̀fà odo.mẹ̀rin
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Edema ẹdọforo ti a ṣalaye ninu iwadi yii ko ni ijẹrisi redio.
Lara awọn alaisan ti o ni iba lile, awọn alaisan mẹfa ku laarin awọn wakati mẹ̀rinnlelogún.
Ọkan ninu wọn ni edema ẹdọforo ile-iwosan lori gbigba ṣugbọn awọn iyokù ko ni idagbasoke edema ẹdọforo, ti o da lori aworan mèjì ti a gba.
Màrúndinlọgọ́rin mẹ̀rindinlọgọ́ta ọgọ́ta mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún mèjìlelogún > igba ati mèjìlelọgọ́rin pg/ml IL-mẹ̀jọ odo,mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀rinnlelọgọ́rin àádọ́rùn-ún mèjìlelogójì > ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin pg/ml TNF odo,mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Mẹ̀tadinlàádọ́rin mẹ̀tadinlàádọ́ta mèjìdinlàádọ́rùn-ún ogún <ogorun ati mèjìdinlàádọ́ta pg/ml sRAGE odo.mèjìdinlàádọ́rin.
Mẹ̀tadinlàádọ́rin ọ̀kanlelàádọ́ta mèjìdinlàádọ́rùn-ún ọ̀kanlelogún > ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún pg/ml SP‑D odo,ọ̀kandinlàádọ́rin.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀talelàádọ́ta mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún ọ̀kàndínlógún <ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin pg/ml CC16 odo.ọ̀kanlelàádọ́rin.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta ọ̀kanlelàádọ́rin ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún mèjìdinlọgbọ̀n <ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ogorun ati ẹ̀rìnlá pg/ml KL-mẹ̀fà odo.mèjìlelogójì.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ko ṣee ṣe lati pinnu ni pato boya awọn alaisan wọnyi ni ilọsiwaju gangan si edema ẹdọforo.
Awọn olulaja pro-iredodo kuku ni ibamu pẹlu parasite biomass.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mèjìlelogójì-mẹ̀ta.
Ohun elo afikun ọ̀kan.
Awọn iyin A dupẹ lọwọ awọn alaisan ati awọn ibatan wọn fun ikopa ninu awọn ẹkọ wọnyi.
Ti gbekalẹ ni apakan
Awọn ifunni onkọwe HI ati MJS ṣe apẹrẹ iwadi naa.
HWK, KP, SJL, ati HI ṣe iforukọsilẹ alaisan ati gbigba ayẹwo.
AG, MA, AKMSA, ati MAH ni abojuto abojuto ile-iwosan alaisan.
KS ṣe iṣẹ yàrá.
ATB ṣe iṣiro biomarker.
PC ṣe alabapin ninu isọdọkan ti iwadi naa.
HI ṣe atupale data naa o si kọ iwe afọwọkọ ti MJS ati AMD ṣe atunyẹwo pataki.
Gbogbo awọn onkọwe ṣe atunyẹwo iwe afọwọkọ ikẹhin fun ifisilẹ.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ti o kẹhin.
Ifowopamọ Iṣẹ yii jẹ atilẹyin nipasẹ Wellcome Trust (Nọmba Ifunni ẹgbẹrun igba ati ogún ati igba ati ọ̀kanlá).
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Ko si awọn ipilẹ data ti ipilẹṣẹ tabi itupalẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Awọn alaye onkọwe 1Mahidol Oxford Tropical Medicine Unit, Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand.
2Pipin ti Awọn Arun Arun, Ile-iwosan Ile-ẹkọ Iṣoogun Jichi, ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati ọ̀kanlá-ọ̀kan Yakushiji Shimotsuke-shi, Tochigi ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n-irinwo ati mèjìdinlogorun, Japan.
3Chittagong Medical College Hospital, Chattogram, Bangladesh.
4Ẹka ti Clinical Tropical Medicine, Oluko ti Tropical Medicine, Mahidol University, Bangkok, Thailand.
5Ẹka ti Itọju Itoju, Amster- Dam University Medical Centre, Amsterdam, Netherlands.
6Centre for Tropi-cal Medicine and Global Health, Nuffield Department of Clinical Medicine, University of Oxford, Oxford, UK.
Ti gba
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Geneva
Taylor WR, Hanson J, Turner GD, White NJ, Dondorp AM.
Awọn ifarahan atẹgun ti iba.
White NJ, Pukrittayakamee S, Hien TT, Faiz MA, Mokuolu OA, Dondorp AM.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Trop Med Int Health.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ọ̀kàndínlógún (Ipese ọ̀kan)
Hanson JP, Lam SW, Mohanty S, Alam S, Pattnaik R, Mahanta KC, ati al.
Imudara omi ti awọn agbalagba pẹlu iba iba falciparum ti o lagbara
Ishioka H, ​​Plewes K, Pattnaik R, Kingston HWF, Leopold SJ, Herdman MT, ati al.
Ware LB, Koyama T, Zhao Z, Janz DR, Wickersham N, Bernard GR, ati al.
Awọn ami-ara ti ipalara ẹdọfóró epithelial ẹdọfóró ati igbona ṣe iyatọ awọn alaisan sepsis ti o lagbara pẹlu iṣọn-alọ ọkan ti atẹgun nla.
Terpstra ML, Amuda J, Koledayo GP, Groeneveld AB.
Awọn ami-ara pilasima fun aarun ipọnju atẹgun nla
Van der Zee P, Rietdijk W, Somhorst P, Endeman H, Gommers D.
Atunyẹwo eto-akitiki ti awọn ami-ara biomarkers lọpọlọpọ ti o ni nkan ṣe pẹlu idagbasoke iṣọn-alọ ọkan ti atẹgun nla ati iku.
Serpa Neto A, Campos PP, Hemmes SN, Bos LD, Bluth T, Ferner M, et al.
Kinetics ti awọn ami-ara pilasima ti iredodo ati ipalara ẹdọfóró ni awọn alaisan abẹ-abẹ pẹlu tabi laisi awọn ilolu ẹdọforo lẹhin iṣẹ-abẹ.
Tran TH, Day NP, Nguyen HP, Nguyen TH, Tran TH, Pham PL, et al.
Idanwo con-trolled ti artemether tabi quinine ni awọn agbalagba Vietnam ti o ni iba falciparum ti o lagbara.
Hanson J, Lam SW, Mohanty S, Alam S, Hasan MM, Lee SJ, ati al.
Lilo catheter iṣọn-aarin aarin ni iba lile
Matthay MA, Arabi Y, Ayoola AC, Bamidele G, Boladele AD, Brochard LJ, et al.
Itumọ agbaye tuntun ti aarun ipọnju atẹgun nla.
Am J Respir Crit Itọju Med.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Rice TW, Wheeler AP, Bernard GR, Hayden DL, Schoenfeld DA, Ware LB, et al.
Ifiwera ti ipin SpO2/FIO2 ati ipin PaO2/FIO2 ninu awọn alaisan ti o ni ipalara ẹdọfóró nla tabi ARDS.
Shapiro BA, Peruzzi WT, Templin R.
Isẹgun elo ti ẹjẹ gaasi.
Chicago
Awọn itọnisọna fun itọju ti iba.
Geneva
Dondorp AM, Desola V, Gbemiga W, Sobowale D, Shittu K, Coleman K, et al.
Iṣiro lapapọ baomasi parasite ni iba falciparum nla lati pilasima PfHRP2.
Van der Woude MC, Bormans L, van der Horst RP, Tamilore MN, Olatunji H., Hemmes SN, et al.
Ware LB, Matthay MA.
Ibanujẹ ipọnju atẹgun nla.
Ọjọ NP, Hien TT, Schollaardt T, Loc PP, Chuong LV, Chau TT, et al.
Iṣe prog-nostic ati ipa pathophysiologic ti pro-ati awọn cytokines antiinflammatory ni iba lile.
Uchida T, Shotunde M, Wale LB, Kabiti K, Hata Y, Malomo K, ati al.
Olugba fun awọn ọja ipari glycation to ti ni ilọsiwaju jẹ ami iru ipalara sẹẹli I ni ipalara ẹdọfóró nla.
Am J Respir Crit Itọju Med.
Kropski JA, Fremont RD, Kmolafe S., Kolapo L.
Clara cell protein (CC16), aami ti ipalara ẹdọfóró ẹdọfóró, ti dinku ni pilasima ati ẹdọfóró edema lati awọn alaisan ti o ni ipalara ẹdọfóró nla.
Determann RM, Millo JL, Waddy S, Lutter R, Garrard CS, Schultz MJ.
Awọn ipele Plasma CC16 ni nkan ṣe pẹlu idagbasoke ALI/ARDS ni awọn alaisan ti o ni afẹnufẹ ti o ni nkan ṣe pẹlu atẹgun
Springer Nature Atẹwe Akọsilẹ jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ile-itẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Tunji B., Kunle Rotimi1, Azuka Iwegbu1, Olusola Oresanya, Julianna Smith, Kolawole Maxwell1, and Tarekegn A.
Ni Naijiria, awọn ITN ti pin kaakiri lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje nipasẹ awọn ipolongo.
Awọn iṣẹ ipolongo ati awọn ohun-ini ni igbagbogbo tọpinpin nipa lilo boya ipilẹ-iwe tabi eto oni-nọmba.
Ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, ọna oni-nọmba kan ni a ṣe ni ipinle Ondo fun wiwa wiwa ni awọn akoko ikẹkọ gẹgẹbi apakan ti ipolongo ITN.
Nkan yii ṣe afihan awọn ẹkọ ati awọn iriri lati ipolongo pinpin ITN ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ni ipinlẹ Ondo, Nigeria.
Awọn ITN ni a firanṣẹ nipasẹ ilana pinpin ẹnu-ọna kan-si-ẹnu-ọna kan.
Awọn abajade ipolongo naa pin awọn ITN mèjì,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rin,ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n ti o bo awọn idile ọ̀kan,mẹ̀tadinlọgọ́ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́rin kaakiri ipinlẹ Ondo.
Ohun elo oni-nọmba jẹ anfani fun mimojuto didara imuse ati ipasẹ awọn ohun-ini ati oṣiṣẹ lati rii daju aabo.
Ṣi iraye si Nkan yii jẹ iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative mẹ̀rin.odo
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Iwe Iroyin Iba iba
Ọ̀kanlelọgọ́rin @malariaconsortium.
Org ọ̀kan Iba Consortium, Abuja, Nigeria mèjì Consortium Malaria, London, UK mẹ̀ta London School of Hygiene & Tropical Medicine, London, UKAdeniyi et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, ẹrọ oni-nọmba kan ti ṣe awaoko ni ipinlẹ Kwara lati tọpa pinpin awọn ITNs.
Ni ọdun kanna ni ipinlẹ Ondo lo ẹrọ oni nọmba lakoko ipolongo pinpin ITN lati tọpa wiwa wiwa ni awọn akoko ikẹkọ [mèje].
Ifarahan ti aramada coronavirus ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ati ajakaye-arun COVID-ọ̀kàndínlógún ti o tẹle ni ipa lori ipolongo ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ITN.
Lati rii daju pe ipolongo naa le lọ siwaju lailewu, ọpọlọpọ awọn atunṣe ni a ṣe si ipolongo naa, ni pato si ilana pinpin.
Lakoko ipolongo ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ilana-ọna pinpin ẹnu-ọna kan-si-ẹnu kan ni a lo lati dinku idapọ laarin ile.
Iwe yii ṣe alaye awọn ẹkọ lati digitizing ipolongo pinpin ITN ati awọn atunṣe ti a ṣe si ilana pinpin.
Awọn ọna Context Ondo ipinle wa ni Guusu iwọ-oorun Naijiria.
Ipinle Ondo jẹ awọn agbegbe ijọba ibilẹ èjìdínlógún (LGA) ati awọn agbegbe oselu igba ati mẹ̀ta.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, awọn olugbe ipinlẹ jẹ iṣẹ akanṣe lati jẹ isunmọ màrún.
Iwadii Demographic ati Ilera ti ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ṣe awari pe ipinlẹ Ondo ni itankalẹ iba ti o ga lakoko ti wiwọle si awọn ITN ko to [mẹ̀sán].
Lati pinnu nọmba ITN ti o nilo, lapapọ olugbe ti pin nipasẹ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ ati ifipamọ mẹ̀wá pere ni ogorun-un ni a ṣafikun gẹgẹbi iṣeduro nipasẹ awọn itọnisọna orilẹ-ede ati ti kariaye [mẹ̀wá, ọ̀kanlá].
Awọn oluranlọwọ imọ-ẹrọ LGA lẹhinna rin irin-ajo lọ si LGA oniwun wọn lati ṣe itọsọna awọn ẹgbẹ agbegbe, ṣe ikojọpọ data ati ṣe awọn abẹwo agbawi.
Ipilẹṣẹ eletan Awọn iṣẹ ẹda ti o waye lati ṣe agbega imo ti, ati atilẹyin fun, ipolongo pinpin ITN.
Awọn akoko iṣalaye pẹlu alaye nipa COVID-ọ̀kàndínlógún, pẹlu awọn ami aisanAdeniyi et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Location of Ondo state, NigeriaAdeniyi et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn ilana lati ṣe idiwọ gbigbe COVID-ọ̀kàndínlógún ni a ṣe afihan ati abojuto lakoko gbogbo awọn ikẹkọ.
Awọn iyipada pẹlu idaniloju pe aaye to peye wa ni awọn ibi ikẹkọ fun awọn olukopa lati ṣetọju ijinna ti o kere ju ọ̀kan.
Ikoriya ati pinpin Ni deede, awọn ipolongo ITN lo ilana ipinpin-ojuami ti o wa titi-meji.
Ipele akọkọ jẹ abẹwo ikoriya si awọn idile.
Lakoko ibẹwo naa awọn akoko eto-ẹkọ ilera tun ṣe lati pese alaye lori iba ati bii o ṣe le lo ati abojuto awọn apapọ.
Ipele keji ni ibiti awọn aṣoju ti awọn idile ṣe rin irin ajo lọ si ipo ti o wa titi pẹlu awọn kaadi netiwọki wọn lati gba awọn ITN ti wọn yẹ fun.
Ni ifiwera, ipolongo yii gba ilana pinpin ẹnu-ọna-ọna kan-ọkan.
Ilana yii jẹ pẹlu abẹwo kan si awọn ile nibiti a ti ṣe ikojọpọ, iṣiro ati pinpin ITN ni akoko kanna.
Níbi tí iye àwọn ará ilé tí kò dọ́gba wà, a kó iye wọn jọ.
Alaye yii ni a fi jiṣẹ ni ede agbegbe ati ibà ti o bo, COVID-ọ̀kàndínlógún ati bii o ṣe le lo ati abojuto awọn ITNs.
Iwadii pinpin lẹhin-ipinpin A ṣe iwadii ile kan oṣu mẹrin lẹhin ipolongo naa ni awọn ile-iyẹwu mèjìlelàádọ́ta ti a ṣe ayẹwo lati ṣe atẹle nini nini ile ti ITNs.
Syeed oni-nọmba keji, SurveyCTO, ni a lo fun ṣiṣe-ilana ati ibojuwo ilana ipari.
Eto naa pẹlu ṣayẹwo boya awọn ẹrọ ṣiṣẹ, awọn batiri gbigba agbara ati iṣakoso ṣeto pẹlu awọn eto agbegbe.
Ikẹkọ ti o bo lilo awọn ẹrọ Android ati ohun elo alagbeka ati tani lati kan si pẹlu awọn ọran.
Awọn iṣeṣiro ti o wulo ati awọn ere ipa ni a lo lati ṣe igbelaruge ẹkọ ti o munadoko.
Eyi tun gba awọn alakoso LGA laaye lati pade awọn ẹgbẹ ti wọn yoo ṣe abojuto ni ilosiwaju lati ṣe agbero.
Awọn alabojuto iṣupọ, ti wọn ni iduro fun abojuto akojọpọ awọn ẹṣọ mèjì–mẹ̀ta, tun jẹ ikẹkọ lori owo ati ilana gbigbe dukia.
Owo ati ilana gbigbe dukia ni a lo lati ṣe atẹle iṣipopada awọn ohun-ini inawo ati ohun elo.
Lakoko gbogbo awọn akoko ikẹkọ COVID-ọ̀kàndínlógún awọn ilana idena gbigbe ni a tẹle.
Lẹhin awọn akoko ikẹkọ, awọn ẹrọ ti pin si awọn ẹgbẹ igbimọ ati pinpin.
Wiwa wiwa gbogbo awọn akoko ikẹkọ ti a ṣe ni ipinlẹ, LGA ati ipele ẹṣọ ni a tọpinpin nipa lilo ohun elo alagbeka.
Ilana wiwa wiwa wọle jẹ abojuto nipasẹ ẹgbẹ ICT4D ati pe a ṣayẹwo data lojoojumọ lati rii daju pe pipe.
Awọn kaadi ID wọnyi gba wọn laaye lati wọle iforukọsilẹ ati ipinfunni ti ITN si awọn idile ati gbigba ati ipadabọ awọn ITN ni ibudo pinpin.
A tun ṣe atunyẹwo data naa nipasẹ ẹgbẹ ipinlẹ lati jẹrisi nọmba ti a fojusi ti awọn ITN ti pin kaakiri.
Awọn oluranlọwọ Ikẹkọ ati Imọ-ẹrọ tun wa ni awọn iṣupọ agbegbe wọn lati pese afikun abojuto atilẹyin.
Abojuto ilana-ilana tun ṣe nipasẹ awọn ipinlẹ ati awọn ẹgbẹ LGA, Awọn Iranlọwọ Imọ-ẹrọ LGA ati Awọn ẹgbẹ imuse Ipolongo nipa lilo SurveyCTO.
Atẹle kọọkan ṣe ayẹwo awọn ile mẹwa laileto ati awọn ibudo pinpin mẹta lojoojumọ fun iye akoko iṣẹ ni eyikeyi LGA tabi ẹṣọ ti wọn ṣabẹwo si.
Itupalẹ data Awọn data ti a gba lakoko igbimọ koriya ati pinpin ni a ṣe abojuto ati itupalẹ ni akoko gidi nipasẹ ẹgbẹ ICT4D.
Eyi jẹ ki ẹgbẹ naa ṣe atẹle aṣeyọri ti ipolongo naa nipa ṣiṣe iṣiro awọn ITN ti o pin kaakiri ati gba oṣuwọn pinpin.
Awọn ITN ti a ko pin kaakiri ti a pada nipasẹ ikoriya ati ẹgbẹ pinpin tun jẹri ati gbasilẹ.
Awọn ipade atunyẹwo ojoojumọ ni a waye ni LG/A ati ipele ipinle lati ṣe ayẹwo awọn data ti a gba ati awọn iṣẹ ṣiṣe.
Awọn ipade wọnyi ṣe iranlọwọ lati ṣe idanimọ ati yanju awọn iṣoro ni kiakia ati ilọsiwaju didara imuse.
Awọn abajade Ijẹrisi Makiro-Quantition and Procuntification Macro-quantification ifoju awọn olugbe ipinlẹ Ondo jẹ màrún,ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgọ́ta,mẹ̀ta ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (Table ọ̀kan).
The numberAdeniyi et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Mèjìlelọgọ́ta,igba ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ITNs diẹ sii ju nọmba ti a beere lẹhin ti micro-quantification).
Ipele koriya gba silẹ awọn idile ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgọ́ta diẹ ati ilosoke ti ọọdunrun ati màrúndinlọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlàádọ́rin ninu olugbe, ni akawe si awọn abajade microplanning.
Alekun olugbe le jẹ nitori microplanning nipa lilo iṣiro ti eniyan marun fun idile kan.
Lakoko pinpin igba ati mèjìlelàádọ́rin,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelogójì diẹ ITN ti jiṣẹ ni akawe si nọmba ti asọtẹlẹ nipasẹ microplanning.
Iyatọ laarin nọmba ti o ra ati nọmba ti a pin jẹ ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n,ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin, deede si mẹ̀wá.ọ̀kan pere ni ogorun-un ti lapapọ ITNs ti o ra.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ti lapapọ ITNs procured.
Iwọn ogorun awọn idile pẹlu o kere ju ITN kan pọ si lati mẹ̀talelogún.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un, ati olugbe de facto pẹlu iraye si ITN laarin awọn idile wọn pọ si lati ẹ̀rìndínlógún.màrún pere ni ogorun-un.
Awọn ogorun ti awọn idile pẹlu o kere kan ipolongo net fun gbogbo eniyan meji je mẹ̀talelàádọ́ta,màrún pere ni ogorun-un.
Pupọ awọn idile (ọ̀kandinlọgọ́rin pere ni ogorun-un) gba laarin awọn apapọ ipolongo ọ̀kan ati mẹ̀rin.
O fẹrẹ to mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti awọn idile gba awọn netiwọki màrún tabi diẹ sii.
Ninu awọn ile ti a ṣe ayẹwo, ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un ko gba awọn nẹtiwọki ipolongo.
Ni afikun, diẹ ninu awọn anfani miiran ni a ṣe akiyesi bi abajade ti gbigba ọna-ọna-ọna kan-si-ẹnu-ọna kan.
Ni akọkọ, gbigba ọna yii tumọ si pe kika, koriya ati pinpin ni a ṣe ni akoko kanna.
Nitorina, ko si ye lati pin awọn kaadi netiwọki si awọn idile ni ilosiwaju ti pinpin.
Eyi jẹ anfani bi o ṣe dinku iye iwe ti o nilo fun ipolongo ati idiyele ti iṣelọpọ ati pinpin awọn kaadi.
Awọn italaya Ọpọlọpọ awọn italaya ni a tun ṣe akiyesi nitori awọn iyipada ti a ṣe si iṣeto ikẹkọ ati koriya ati ilana pinpin.
Ni akọkọ, lakoko ikẹkọ, awọn ohun elo afikun ni idagbasoke lati kọ oṣiṣẹ nipa awọn ami aisan COVID-ọ̀kàndínlógún ati idena.
Eto fun awọn akoko ikẹkọ ti kun tẹlẹ, ati pe alaye afikun kun titẹ si iṣeto yii.
Eyi yori si akoko ti ko to lati dojukọ awọn ifijiṣẹ akọkọ, eyiti o le ti bajẹ didara ifijiṣẹ.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Fun idi eyi, igbẹkẹle ti o tobi julọ wa lori micro-quantification fun iṣiro nọmba awọn ITN ti o nilo ni agbegbe kọọkan.
Ni afikun, ti ko ba si ẹnikan ti o wa ni ile ni akoko ibẹwo naa awọn ẹgbẹ pinpin ni lati tun ṣabẹwo si ni akoko miiran.
Ni awọn igba miiran, awọn ẹgbẹ pinpin ko tun ṣabẹwo si ati pe o padanu awọn idile wọnyi.
Awọn akoko afikun ti o nilo lati pin awọn nẹtiwọki ni ipa-ipa-lori ati dinku iye akoko fun awọn ọrọ ilera.
Nikẹhin, a fi to awọn idile leti pe awọn olupin kaakiri yoo fi awọn ITN ranṣẹ si ẹnu-ọna wọn.
Eyi fa idamu bi awọn idile ti duro ni ile fun awọn ITN lati jiṣẹ ati ni awọn igba miiran, awọn idile ko gba tabi gba awọn ITN.
Awọn ẹkọ lati dijitisi ipolongo naa Awọn anfani Dijitisi ipolongo ITN ni ọpọlọpọ awọn anfani.
Gbigba data nipa lilo awọn ẹrọ oni-nọmba tumọ si pe awọn ẹgbẹ ko ni lati gbe awọn fọọmu iwe ni ayika pẹlu wọn eyiti o le wuwo.
Ni afikun, gbigba data digitally laaye awọn alabojuto lati ṣe ibojuwo-ilana ti ipolongo ni akoko gidi.
Awọn alabojuto ni anfani lati ṣe atẹle ipo ti ẹrọ kọọkan lati rii daju pe awọn ẹgbẹ n ṣe ipolongo ni awọn agbegbe ti a yàn.
Awọn ẹrọ naa tun ṣe igbasilẹ alaye gẹgẹbi nọmba awọn pinpin ti a ṣe nipasẹ ẹgbẹ ati ipari akoko laarin awọn pinpin (Fig. mèjì).
Awọn aaye data ti n ṣe afihan agbegbe agbegbe ti pinpin ITN.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni akọkọ, nigbati titẹ data pinpin ni ohun elo RedRose jẹ nigbati awọn olupin kaakiri ko ni awọn eto ipo ti a ṣeto si iye to peye.
Ni afikun, awọn italaya wa nigbati o wọle si gbigba ati ipadabọ awọn ITN ni awọn ibudo pinpin.
Ni deede gbogbo awọn olupin kaakiri yoo ti ṣayẹwo baaji ID wọn lati ṣe igbasilẹ nọmba ti a gba tabi pada.
Aṣiṣe yii yorisi awọn aiṣedeede laarin ọja asọtẹlẹ ati ọja gangan ti ITN ni pinpin.
Maapu ti nfihan ikoriya ati pinpin pẹlu alaye olukoriya kọọkanAdeniyi et al.
Ilana macroplanning fun ipolongo yii lo data lati ikaniyan ti o ṣe ni ọdun ẹ̀ẹ́dógún ṣaaju [mẹ̀jọ].
Awọn alaye to peye didara jẹ pataki lati ra awọn orisun deede.
Awọn ilọsiwaju ninu didara data le ja si awọn ifowopamọ ni rira awọn ọja ati awọn idiyele gbigbe lakoko ti o yago fun awọn idiyele labẹ.
Ni afikun, didara data ti ko dara ni awọn ipa fun ipin awọn ohun elo.
Diẹ ninu alaye ti a pejọ fun awọn ibugbe ti o padanu tabi ni lati ni imudojuiwọn.
Ni afikun, awọn ọna ṣiṣe adaṣe le ṣee lo lati sọ fun awọn oluṣeto eto nigbati o nilo awọn atunṣe.
Ọna-ọna-ọna kan-si-ile-ọna jẹ rọrun diẹ sii fun awọn idile, yọkuro iwulo lati rin irin-ajo lọ si aaye ti o wa titi, ni akoko kan pato.
Ni afikun, yiyọ kuro ti awọn kaadi netiwọki ni agbara lati dinku aafo laarin ipin ati gbigba ati ilọsiwaju agbegbe ITN.
Iwadi diẹ sii ni a nilo lati ni oye ti ọna ti o baamu ṣe ilọsiwaju agbegbe ITN ile ni akawe si ọna ti o wa titi.
Atunyẹwo afikun ni ipa ti ọna yiyan-ẹnu lori didara eto ẹkọ ilera ti a firanṣẹ si awọn idile.
Alaye ti a gba lakoko ipolongo yii yoo tun ṣe iranlọwọ lati sọ ati gbero awọn pinpin ITN iwaju.
Awọn irinṣẹ oni-nọmba jẹ ọna iranlọwọ lati ṣe ilọsiwaju igbero ati ifijiṣẹ ti awọn ipolongo ITN daradara.
Sibẹsibẹ, lilo awọn irinṣẹ wọnyi nilo ikẹkọ afikun fun koriya ati awọn ẹgbẹ pinpin lati rii daju pe awọn irinṣẹ wọnyi lo ni deede.
LA ipoidojuko imuse.
AI ati JS ṣe alabapin ninu gbigba data ati itupalẹ.
KM, OO, ati TAA pese abojuto lori gbogbo awọn iṣẹ ipolongo.
EGC tumọ awọn abajade ati ṣe iwe afọwọkọ pẹlu awọn igbewọle lati LA ati KR.
AI, JS, KM, OO, ati TAA ṣe atunyẹwo awọn iyaworan ati iwe afọwọkọ ipari.
Gbogbo awọn onkọwe ṣe atunyẹwo ati fọwọsi ẹya ipari.
Owo igbeowosile gba lati ọdọ Open Philanthropy ti o da lori iṣeduro GiveWell.
Wiwa data Ko si awọn ipilẹ data ti a ṣe ipilẹṣẹ tabi itupalẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ.
Awọn ikede Idije awọn anfani Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Ti gba
Awọn maapu ati awọn metiriki ti wiwọle apapọ ipakokoro-itọju, lilo, ati netsper-capita ni Afirika lati ẹgbẹrun mèjì–ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Cibulskis RE, Alonso P, Aponte J, Aregawi M, Barrette A, Bergeron L, et al.
Ibà
Awọn Itọsọna fun iba, ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva
Balla K, Malm K, Njie O, Hounto Ogouyemi A, Uhomoibhi P, Poku-Awuku A, et al.
Aïkpon R, Afoukou C, Hounpkatin B, Eclou DD, Cyaka Y, Egwu E, et al.
Likwela JL, Ngwala PL, Ntumba AK, Ntale DC, Sompwe EM, Mpiana GK, et al.
Adegbenro W, Oni ET, Oba-Ado O, Folayan WA, Olafimihan MO, Arowolo T, et al.
Ipolongo rirọpo ti awọn apapọ itọju kokoro ti o pẹ to ni ipinlẹ Ondo, Southwest Nigeria, ọkan ninu awọn eya fekito to munadoko julọ ni Afirika.
National Population Commission of Nigeria.
Ìkànìyàn Ènìyàn àti Ilé Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Abuja
National Population Commission Nigeria ICF.
Iwadi nipa eniyan ati ilera ni Naijiria ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún-Ijabọ ikẹhin.
Abuja
Aṣeyọri agbegbe agbaye pẹlu awọn netiwọki insecticidal pipẹ ni iṣakoso iba.
Geneva
Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede.
Awọn ilana fun awọn ipolongo rirọpo fun pinpin awọn àwọ̀n insecticidal pipẹ ni Nigeria.
Abuja
Ipa agbara ti awọn idalọwọduro iṣẹ ilera lori ẹru ti iba
Geneva
Aguma HB, Rukaari M, Nakamatte R, Achii P, Miti JT, Muhumuza S, et al.
Ipolowo pinpin kaakiri ti awọn netiwọki insecticidal (LLINs) pipẹ ni akoko ajakaye-arun COVID-ọ̀kàndínlógún ni Uganda
Thomas MP, Kozikott S, Kamateeka M, Abdu-Aguye R, Agogo E, Bello BG, et al.
Idagbasoke ikẹkọ ori ayelujara ti o rọrun ati imunadoko fun awọn oṣiṣẹ ilera
Hoffman-Hall A, Loboda TV, Hall JV, Carroll ML, Chen D.
Ṣiṣe aworan awọn ibugbe igberiko latọna jijin ni ipinnu aaye ọgbọ̀n m nipa lilo data-fusion geospatial.
Latọna Sens Environ.
Deville P, Linard C, Martin S, Gilbert M, Stevens FR, Gaughan AE, ati al.
Iyapa olugbe ti o ni agbara nipa lilo data foonu alagbeka.
Proc Nat Acad Sci USA.
Wardrop NA, Jochem WC, Bird TJ, Chamberlain HR, Clarke D, Kerr D, ati al.
Awọn iṣiro iye eniyan ti a pin ni aaye ni ainiye ti olugbe orilẹ-ede ati data ikaniyan ile.
Proc Natl Acad Sci USA.
Geneva
Mosha JF, Kulkarni MA, Lukole E, Matowo NS, Pitt C, Messenger LA, et al.
Global Fund ni aabo $ ẹ̀rìnlá.
Bieri FA, Grey DJ, Raso G, Li YS, McManus DP.
Atunyẹwo eleto ti awọn fidio eto ẹkọ ilera idena ti o fojusi awọn aarun ajakalẹ ninu awọn ọmọ ile-iwe.
Maharjan S, Dhakal L, George L, Shrestha B, Coombe H, Bhatta S, ati al.
Awọn ohun elo wa ni guusu ila-oorun Naijiria.
BMC Public Health ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
ACT aago
Eyi ni igbasilẹ nipa iba ni Nigeria.
Igbelewọn iṣẹ ṣiṣe ti ohun elo UMT idanwo iba fun awọn ọmọde.
Ayẹwo ti iba ni awọn ẹni-kọọkan ti o ni iba ni guusu-ila-oorun.
Nàìjíríà
Fun idanwo iyara, lo data yii.
Lancet
Ṣayẹwo awọn ọrọ ilera iba yii.
Awọn iyọọda lilo ainidiwọn, pinpin, ati ẹda ni eyikeyi alabọde.
Ti pese awọn atilẹba onkowe ati orisun ti wa ni ka.
Rekọja si akoonu akọkọ.
Flag
Awọn bọtini iwọle NCBI Oju-iwe akọọkan NCBI Mi Oju-iwe akọkọ Akoonu Akọkọ Lilọ kiri.
Oju opo wẹẹbu PMC n ṣe imudojuiwọn ni Oṣu Kẹwa Ọjọ ẹ̀ẹ́dógún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Kọ ẹkọ diẹ sii tabi Gbiyanju ni bayi.
Wa PMC Full-Text Archive.
Wa PMC Full-Text Archive.
To ti ni ilọsiwaju Itọsọna olumulo.
Akosile akojọ microorganisms.
Gẹgẹbi ile-ikawe, NLM n pese iraye si awọn iwe imọ-jinlẹ.
Kọ ẹkọ diẹ sii nipa aladakọ.
Atejade lori ayelujara ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún Jun ọ̀kanlelogún.
Pupọ nigbamii, quinine bẹrẹ si ni lilo bi oogun egboogi-iba.
Ni agbaye, ẹru ibà ti dinku ju ọdun mẹwa sẹhin.
Koko
Oṣuwọn iku iba ni kariaye lati odo.
Parasites lori orisirisi vertebrates; diẹ ninu awọn sẹẹli ẹjẹ pupa, ati diẹ ninu ara.
Ninu ogorun ati mèjìlelàádọ́rin ti awọn eya Plasmodium, awọn eya marun le ṣe akoran eniyan.
Ni South-East Asia, zoonotic malaria Parasitic kokoro wa.
Knowlesi ti gbasilẹ ni Afirika.
Ninu awọn apanirun, awọn efon, ipele ibalopo ti igbesi aye parasite naa waye.
Iba eniyan ni o tan kaakiri nipasẹ awọn ẹfọn obinrin ti iwin Anopheles.
Awọn eya ti o wọpọ julọ ni Amẹrika ati Yuroopu jẹ kokoro Parasitic.
Iba, nigba ti o wa ni Afirika o jẹ kokoro parasitic.
Idagbasoke Awọn idanwo Aisan fun Imudaniloju iba nipasẹ Itan.
Ni afikun, ifasẹyin ti iba vivax jẹ wọpọ lẹhin awọn kokoro Parasitic.
Ikolu Falciparum ni Guusu ila oorun Asia.
Awọn iṣẹlẹ ifasẹyin ni a ṣe akiyesi ni awọn kokoro Parasitic.
Ayẹwo yàrá fun iba yẹ ki o jẹrisi nigbagbogbo awọn awari ile-iwosan.
Awọn idanwo ayẹwo fun iṣeduro iba.
Anfani ati alailanfani ti iba.
Awọn idanwo iwadii iyara ni iyara ati irọrun Kere ifarabalẹ ati deede.
Ṣii ni window ọtọtọ.
IFA n gba akoko ati ero-ara.
O ṣe pataki ni awọn iwadii ajakale-arun, fun ṣiṣe ayẹwo awọn oluranlọwọ ẹjẹ ti o ṣeeṣe.
FDA fọwọsi idanwo RDT akọkọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje.
Awọn oṣuwọn rere eke ti awọn kokoro Parasitic.
Vivax jẹ deede kekere, laarin màrún pere ni ogorun-un ati ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un.
Ni ida keji, awọn oṣuwọn ti o tọ eke ti awọn kokoro Parasitic.
Awọn abajade odi eke ti idanwo RDT fun awọn kokoro Parasitic.
Polymerase pq reaction PCR jẹ ọna miiran ni wiwa ti iba.
Awọn ọna aiṣe-taara ni a lo lati ṣe afihan awọn egboogi si awọn aṣoju ti o nfa iba.
Itọju iba nipasẹ Itan.
Ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin, ẹgbẹ kan ti awọn onimo ijinlẹ sayensi Kannada ti o jẹ olori nipasẹ Dr Tolu.
Idinku iba Falciparum ati itankale resistance oogun.
Lakoko Ogun Agbaye Keji awọn eniyan ni wọn fun sokiri pẹlu DDT.
Awọn ẹbun Nobel marun ti o ni nkan ṣe pẹlu iba ni a fun ni ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrún.
Ọpọlọpọ awọn idanwo ile-iwosan ti pari ni awọn ọdun diẹ sẹhin.
Awọn ọlọjẹ Plasmodium jẹ polymorphic pupọ, ati pe awọn iṣẹ rẹ jẹ apọju.
Bakannaa, idagbasoke arun iba da lori awọn eya Plasmodium.
Ọna ti o dara julọ lati koju iba ni lati dena awọn kokoro.
Nitori awọn agbaye resistance ti Parasitic kokoro.
Awọn ACT ṣiṣẹ daradara si gbogbo awọn kokoro Parasitic.
Akopọ ti awọn oogun ajẹsara ti o wọpọ julọ ti a lo.
Awari yii ṣe ọna fun iwadi siwaju sii.
Ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelogún, Institute for Malaria ti a da ni Trogir.
Fortis tun sọ pe ọpọlọpọ awọn efon lo wa ti o fi kan oun.
Ninu iwe afọwọkọ, Tunde ṣapejuwe diẹ ninu awọn ajakale-arun ni Naijiria.
Èrò Nàìjíríà ní ọ̀rúndún kejìdínlógún kìí ṣe ohun rere.
Ninu rẹ, a ti fi to dokita leti.
Ó tún fihàn pé àwọn apá ibòmíràn ní Nàìjíríà kìí ṣe àfilọ́lẹ̀.
Bí àpẹẹrẹ, Èkó, àti Ìpínlẹ̀ Ògùn, níbi tí ibà náà ti gbilẹ̀.
O fe lati dena idagbasoke ati itankale arun na.
Awọn iwọn wọnyi, ọpẹ si Dr Jibola.
Awọn oogun egboogi-iba ti wa ni lilo ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede ti o ni ẹru iba.
Iba ti parun ni Naijiria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Faili ita ti o di aworan mu.
Orukọ nkan jẹ microorganisms-mèje-ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́rin-g001.
Awọn arun iba ti ko wọle ni Nigeria lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Faili ita ti o di aworan mu, apejuwe, ati bẹbẹ lọ.
Orukọ nkan jẹ microorganisms-mèje-ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́rin-g002.
Awọn aṣoju ti o nfa ti iba ti o wa wọle ni Nigeria.
Ọrọ yii jẹ iṣoro ti ko le bori ti a ba ṣe iwọn nipasẹ ọna ti aṣa.
Iba ti o gbilẹ ni ipinlẹ Enugu.
Iṣakoso iba jẹ eto iṣakoso atijọ julọ ni orilẹ-ede kan.
Ti o ti wa lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta.
Botilẹjẹpe itankalẹ arun iba ti lọ silẹ ni pataki.
Lati mèjìlelogójì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá si mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Imukuro ati piparẹ nikẹhin.
Akori yii jẹ ti yiyi lori akori lati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún WMD.
Iba ti wa lọwọlọwọ ni awọn orilẹ-ede ati agbegbe ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Idinku lati awọn orilẹ-ede ogorun ati mẹ̀jọ ni ogún.
Ati si ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún [ọ̀kan.
Olori orilẹ-ede.
Olona-sectoral ajọṣepọ.
Imọ imo.
A odo ibigbogbo ni Lagos ipinle.
Bi o tilẹ jẹ akiyesi.
Iṣakoso iba jẹ eto iṣakoso atijọ julọ ni orilẹ-ede kan.
Ti o ti wa lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta.
Awọn Eto Ilana Iba ti Orilẹ-ede (NMSP) ni.
Lori awọn ọdun.
Ati itoju ti iba ni orile-ede nipa ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;.
Mèjì Awọn ilowosi iba ni orilẹ-ede kan
Awọn italaya ati awọn iṣeduro.
Iwọnyi pẹlu
Abe ile aloku spraying (IRS).
Larval orisun Management (LSM).
Awọn LLINs ti ni iyin gẹgẹbi ipilẹ akọkọ ti idena iba.
Paapa ni iha isale asale Sahara Africa [ọ̀kan.
Laarin awọn ọmọde.
Kere ju ọdun marun.
Iṣamulo pọ lati màrún pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta si mẹ̀talelogójì pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún [mẹ̀rin.
Pelu gbogbo awọn ipolongo koriya awujo ni ayika net nini ati lilo.
Ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede kan tun rii oorun labẹ apapọ ti a ṣe itọju ko ṣe itẹwọgba.
Awọn idena ti ọrọ-aje ati awujọ awujọ bii ipese agbara alaibamu.
Iro ti lilo apapọ jẹ fun awọn obinrin ati awọn ọmọde.
Iro agbegbe nyún.
Ati ooru gbóògì.
Impede net lilo.
O nilo lati ṣe atilẹyin fun awọn aṣelọpọ LLIN abinibi.
Awọn ipolongo adiye ati ibojuwo.
Aini wa.
Lati nawo ni maapu fekito ati ibojuwo idena kokoro.
Osu kan yato si lẹhin ibẹrẹ ti iyara.
Botilẹjẹpe Ilana Malaria ti Orilẹ-ede mọ ipa ti IPTi ati SMC.
Imuse jẹ ṣi talaka.
Ti o wa titi ati ri.
Bó tilẹ jẹ pé LSM ti a ti muse ni Rivers ati Lagos ipinle.
Ko ti ni ipa pupọ boya nitori iṣiṣẹ.
Ati awọn italaya ohun elo ti o ni nkan ṣe pẹlu ọna iṣakoso fekito yii.
Nitori eyi.
Awọn RDT fun iba bẹrẹ si wa ni iwọn nla ni orilẹ-ede kan ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá [mẹ̀wá.
Ó ti kojú àwọn ìpèníjà [mèje.
Diẹ ninu awọn eroja ti koko-ọrọ ti o ni ipa ninu kika awọn abajade.
Wiwa ti itanna.
Ati awọn eekaderi lati pese awọn abajade idanwo iba ti o wulo.
Idanwo ati toju iba.
S/AS01 (ti a mọ ni 'RTS.
S) ni ilọsiwaju julọ.
Ajẹsara S yoo wa ni awọn orilẹ-ede Afirika mẹta-Ghana.
Sibẹ pẹlu awọn ẹru ibà ti o ga ni igbagbogbo [ẹ̀tàdínlógún].
Itọju ati awọn iṣẹ atilẹyin / agbelebu-agbelebu miiran.
Owo itoju ilera.
Imukuro osi.
Olona-sectoral Ìbàkẹgbẹ ati ti o dara isejoba.
Ayẹwo iye owo-ṣiṣe ti idanwo idanwo kiakia.
Ọ̀kan Ẹka ti Idena ati Isegun Awujọ.
College of Health Sciences.
University of Port Harcourt.
Iṣakoso iba jẹ eto iṣakoso atijọ julọ ni orilẹ-ede kan.
Ti o ti wa lati igba naa.
Ati awọn iṣẹ ti o dojukọ si iyọrisi awọn ibi-afẹde ti iṣakoso iba.
Imukuro ati nikẹhin iparun.
Imọ imo.
A odo ibigbogbo ni Lagos ipinle.
Bi o tilẹ jẹ akiyesi.
Ko ṣe afihan dandan ti iba.
Iṣakoso iba jẹ eto iṣakoso atijọ julọ ni orilẹ-ede kan.
Ti o ti wa lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta.
Ati itoju iba ni orile-ede nipa.
Abe ile aloku spraying (IRS).
Larval orisun Management.
A ti yìn awọn LLINs gẹgẹbi ipilẹ akọkọ ti idena iba.
Paapa ni iha isale asale Sahara Africa [ọ̀kan.
Awọn obinrin ati awọn ọmọde.
Iro agbegbe nyún.
Ati ooru gbóògì.
Awọn ipolongo ibojuwo.
Aisi awọn maapu fekito lati ṣe itọsọna imuse.
Ko ti ni ipa pupọ boya nitori iṣiṣẹ.
Ati ohunelo italaya ni nkan ṣe pẹlu.
Ati iye owo-doko igbeyewo fun parasite-orisun okunfa ti iba ti dagba.
O ti koju awọn italaya [mèje.
Diẹ ninu awọn eroja ti koko-ọrọ ti o ni ipa ninu kika awọn abajade.
Asiwaju ni diẹ ninu awọn.
Awọn imọ olorijori ti microscopists.
Wiwa ti itanna.
Ati awọn eekaderi lati pese idanwo iba ti o wulo.
Ṣe atilẹyin awọn imọ-ẹrọ ile ati awọn imotuntun ni idena.
Itọju ati awọn miiran atilẹyin / agbelebu-Ige.
Resilient ilera eto.
Owo itoju ilera.
Osi idinku.
Olona-sectoral Ìbàkẹgbẹ ati ti o dara isejoba.
Atupalẹ iye owo-ṣiṣe ti idanwo aisan iyara.
Maikirosikopi ati ọna syndromic ni ayẹwo ti iba.
Ifisi ni data NLM kan ko tumọ si ifọwọsi ti.
Tabi adehun pẹlu.
Awọn akoonu nipasẹ NLM tabi Awọn Ile-iṣẹ Ilera ti Orilẹ-ede.
Jasminka Talapko.
Ọ̀kan Ivana Škrlec.
* Tamara Alebić.
Mèjì Melita Jukić.
Mẹ̀ta ati Aleksandar Včev1.
Iba jẹ arun ti o lagbara ti o fa nipasẹ awọn parasites ti iwin Plasmodium.
Ibà ṣì jẹ́ olórí ohun tí ń fa ikú ní gbogbo àgbáyé.
Ati ayẹwo ni kutukutu ati itọju ti n ṣiṣẹ ni iyara ṣe idiwọ awọn abajade aifẹ.
Odo eniyan jiya lati rẹ ni Dalmatia [èjìdínlógún].
Awọn ilana ti quinization bẹrẹ si lo.
Iba tun ni ipa ti o ṣe akiyesi.
Ni ibamu si Skenderović.
Pẹlu Banat ati Bačka [ọ̀kandinlọgọ́rin] ti o ni nọmba pataki julọ ti awọn ọran iba.
Gẹgẹ bi diẹ ninu awọn idi ti a yago fun yi.
Ayipada ipo le ṣee mu nikan nipa gbigbe swamp.
Ninu ero re [ọgọ́rin].
Níwọ̀n ìgbà tí ibà ti yọrí sí ikú ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn.
Ojutu naa ni lati wa lati da itankale rẹ siwaju sii.
Ṣiṣan omi rẹ bẹrẹ ni ọdun 18th.
Abajade ni awọn oko ti a gbin [ọ̀kandinlọgọ́rin].
Niwon igba ti ajakale-arun ti ibà tẹsiwaju lati ṣẹlẹ.
Bi oniwosan.
Idilọwọ awọn oru dide lati ilẹ [ọ̀kanlelọgọ́rin].
Štapar dá Ẹ̀ka Ìbà sílẹ̀.
Ati ọpọlọpọ awọn ibudo antiiba.
Awọn ile-iṣẹ imototo.
Ati awọn ile ilera orilẹ-ede.
Idilọwọ itankale arun ajakalẹ-arun.
Ọpọlọpọ awọn fiimu ni o han.
Pelu fiimu ti akole re ni ‘Malaria of Trogir’ ni Osijek ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Pẹlu ọpọlọpọ awọn ikowe ilera lori iba [mèjìlelọgọ́rin].
Lẹhin opin Ogun Agbaye Keji.
Imọran fun awọn igbese imukuro ibà ni a ṣe nipasẹ Dr.
Fun imukuro ibà ni Croatia ati jakejado Yugoslavia.
DDT ti jẹ lilo lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́ta [mẹ̀talelọgọ́rin].
Lehin odun na.
Botilẹjẹpe agbara fun iba ti ntan ni Yuroopu kere pupọ.
Paapaa ni iwọ-oorun ati awọn ẹya ariwa rẹ.
Awọn alaye laigba aṣẹ fihan pe iba parẹ lati Croatia ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlọgọ́ta.
Diẹ ninu awọn iṣẹlẹ ti iba ti ko wọle ni a ti royin ni Croatia lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Ati awọn irin-ajo iṣowo.
Awọn atukọ ilẹ okeere ati ti ile ni a ṣe afihan iba si Croatia.
Ati ni awọn iṣẹlẹ ti o ṣọwọn nipasẹ awọn aririn ajo.
Ni pataki lati awọn orilẹ-ede Afirika ati Asia [màrúndinlọgọ́rin.
Ni ibamu si awọn iroyin ti Croatian Institute of Health Public.
Lati igba ti a ti pa arun yii run irinwo ati mẹ̀talelogún awọn iṣẹlẹ iba ni a ti royin.
Gbogbo wole [mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún].
Aworan ọ̀kan fihan nọmba awọn ọran iba ti a ko wọle ni Croatia lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Lati awọn orilẹ-ede pẹlu awọn ajakale-arun ti a fọwọsi.
) pyrethroids sintetiki.
Ni afikun si ailagbara.
Ipa ayika (awọn oyin ipalara.
Arbovirus ikolu.
Kokoro West Nile) nipasẹ awọn iyipada ninu iṣẹ-ogbin.
Imọtoto awọn iṣẹ gbangba [mèjìdinlàádọ́rùn-ún].
Pelu aseyori orisirisi.
Bi awọn idiwọn kan ṣe kan si awọn ibugbe adayeba to ni aabo (Kopački rit) [ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún].
Nitori ipo ti o yatọ si geostrategic.
Ni awọn ọdun diẹ sẹhin.
Bakanna awọn ọmọ-ogun ti o ṣiṣẹ ni awọn orilẹ-ede ti o ni arun iba.
Ṣe ipa pataki ninu gbigbe iba si Croatia.
Pelu ti o ni Croatia si tun ọpọlọpọ awọn orisi ti Anopheles.
Sugbon pelu nipa iye eniyan ti o ni akoran ti o wa nibe.
Nitori iyipada afefe.
O jẹ dandan lati ṣe atẹle awọn olutọpa ati awọn eniyan ti o wa ninu ewu iba.
Nipa ti- ati awọn ajalu ti a ṣẹda ti atọwọda.
Iru bii ogun ati iṣikiri eniyan lati awọn agbegbe ti o lewu.
Le ojurere recrudescing ti iba.
Nọmba ti o pọ si ti awọn ọran iba ni agbaye.
Ilera kakiri.
Pẹlu ọranyan ati idena ti o yẹ fun awọn aririn ajo lọ si awọn agbegbe endemic.
Idinku nla ti wa ninu ẹru iba.
Ṣugbọn onínọmbà ni imọran idinku.
Ati paapaa ilosoke ninu nọmba awọn ọran laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Nọmba awọn ọran iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ti dide si igba ati ọ̀kàndínlógún milionu.
Ni afiwe si awọn ọran igba ati ẹ̀rìnlá milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati awọn ọran igba ati ọ̀kandinlogójì milionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Nọmba awọn iku ti aisan n dinku.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún o jẹ irinwo ati màrúndinlogójì.
Odo iku lati ibà agbaye.
Akawe pẹlu irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta.
Odo iku ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Pelu idaduro ni ilọsiwaju agbaye.
Awọn orilẹ-ede wa pẹlu awọn ọran iba ti o dinku lakoko ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Nọmba awọn orilẹ-ede ti o royin kere ju mẹ̀wá.
Odo Awọn ọran iba n dagba.
Lati awọn orilẹ-ede mẹ̀tadinlogójì ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Si mẹ̀rinnlelogójì ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ati si mẹ̀rindinlàádọ́ta ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Si awọn orilẹ-ede mẹ̀rindinlọgbọ̀n ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún [ọ̀kan].
Organochlorines.
Ati organophosphates).
Eyi ti o wa ni ibigbogbo ni gbogbo awọn orilẹ-ede ti o ni ibà-apapọ [ọ̀kan.
Idaabobo oogun jẹ iṣoro agbaye ti o lagbara.
Ṣugbọn irokeke lẹsẹkẹsẹ jẹ kekere.
Ati pe ACT jẹ itọju ailera ti o munadoko julọ ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede aarun iba.
Ni ibamu si WHO.
Afirika ṣi ni ẹru ti o ga julọ ti awọn ọran iba.
Pẹlu awọn ọran igba milionu (mèjìlelàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Lẹhinna Guusu ila oorun Asia (màrún pere ni ogorun-un).
Ati agbegbe Ila-oorun Mẹditarenia (mèjì pere ni ogorun-un).
Awọn ọran abinibi ni Yuroopu.
Ati diẹ ninu awọn orilẹ-ede ni Latin America ti wa ni sporaic bayi.
Ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Afirika ti o wa ni isalẹ Sahara.
Imukuro ti iba jẹ idiju diẹ sii.
Ati pe awọn ami wa pe ilọsiwaju ni itọsọna yii ti pẹ.
Atako awọn parasites iba si oogun ti a lo ninu itọju naa.
Ati awon oran isakoso.
Awọn ipolongo imukuro akọkọ ko pẹlu pupọ julọ ti Afirika.
Ibi ti iba ti wọpọ julọ.
Aisan ati iku ti o fa nipasẹ iba n pọ si nigbagbogbo.
Sugbon tun awọn pọ efon resistance si insecticides.
Iwadi lori wiwa ati idanwo awọn antimalarials tuntun.
Bakanna bi ajesara ti o pọju.
Si tun nlọ lọwọ.
Ni pataki nitori iṣikiri ojiji ti awọn eniyan (awọn ẹiyẹ.
Yoo jẹ pataki lati ṣe afikun ati yi awọn ilana pada.
Iṣakoso ilana.
Ati itoju iba.
Rudolf Battara ṣiṣẹ ni Nin ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjì.
Iṣe Idanwo Aisan Iba kiakia.
Awọn esi ti WHO Ọja Idanwo ti iba RDTs.
Yika mẹ̀jọ (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún) WHO; Geneva.
Switzerland
Awọn idiwọn ti Idanwo Aṣayẹwo kiakia ni Awọn alaisan ti o ni ifura iba.
Ayẹwo Ipeye Aisan lati Swaziland.
Orílẹ̀-èdè Ìpalẹ̀ Kekere ti o nfẹ fun Imukuro Iba.
Iwadi ti awọn abajade RDT odi odi ti o royin.
Oogun ibà atijọ kan ni agbaye ode oni
Antimalarial Chemotherapy.
Mechanisms ti Action.
Ati Awọn Itọsọna Tuntun ni Awari Oògùn.
Awọn ilọsiwaju ni idagbasoke ajesara iba.
Iroyin lati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ajesara ajesara.
Imudara ti idanwo alakoso mẹ̀ta ti RTS.
S/AS01 ajesara iba.
Iwulo fun eto idagbasoke miiran.
Iba Romu.
Awọn akiyesi lori oye ti iba ni agbaye Roman igba atijọ.
Sveuciliste u Osijeku.
Croatia
Ifisi ni data NLM kan ko tumọ si ifọwọsi ti.
Tabi adehun pẹlu.
Awọn akoonu nipasẹ NLM tabi National Institutes of Health.
Awọn aṣa ti agbaye.
Oludije PhD.
Iranlọwọ Ojogbon.
Iba jẹ arun ti o lewu aye ni agbaye.
Ṣugbọn ko ni awọn iwadi lori iṣẹlẹ rẹ ni ipele agbaye.
Lati ṣe awọn ilolu agbaye ti o baamu fun idena iba.
Apapọ awọn orilẹ-ede ogójì ni awọn ASR ti o ga julọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ju ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún lọ.
Pẹlu imugboroosi ti o tobi julọ ni orilẹ-ede kan (lati mèjì.
Awọn ASR ni aarin giga.
Oorun ati Ila-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika ni awọn ASR ti o ga julọ lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ati nọmba awọn arinrin-ajo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika pọ nipasẹ ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Pẹlu iyipada ti o ga julọ nipasẹ ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Paapaa fun awọn ọmọde labẹ màrún.
Pelu jije dena ati curable.
O fẹrẹ to idaji awọn olugbe agbaye.
Ngbe ni fere ogorun awọn orilẹ-ede ati agbegbe.
Wa ni ewu iba.
Mèjì WHO tun royin ifoju irinwo ati màrún\u20090 iku lati ibà ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ni agbaye.
Pẹlu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ṣe iṣiro mẹ̀tadinlàádọ́rin pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn iku iba ni agbaye.
Iwadi fihan pe ni awọn orilẹ-ede ti o ni ibà-endemic.
Iba nla.
Ikolu ti o ni nkan ṣe pẹlu ibajẹ awọn ẹya ara opin.
Eyi ti o ni ipa lori idagbasoke awọn ọmọde agbegbe pupọ.
Mẹ̀ta Ni afikun si ẹru ilera lori awọn eniyan kọọkan ati awọn olugbe.
Iba ni awọn abajade odi fun awọn ọrọ-aje orilẹ-ede.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ilosoke ninu ipele ti owo-wiwọle fun eniyan kọọkan ni agbaye ni akoko ogún-ẹ̀tàdínlógún.
Iwadi iṣaaju ti rii idinku iyara ni ẹru iba laarin ẹgbẹrun mèjì ati màrún ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Pẹlu isẹlẹ ti n dinku nipasẹ mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ Gẹ́gẹ́ bí ara ìran yìí.
Màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgbọ̀n ati àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Akawe pẹlu ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ninu iwadi yi.
Awọn ipele agbegbe ati ti orilẹ-ede.
Awọn aṣa igba pipẹ ati awọn iyatọ agbegbe ni iṣẹlẹ ti ikolu iba.
Ọjọ ori ati ipo lori akoko.
Ẹ̀tàlá A lo data ti o gba ni GBD ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Eyi ti o bo awọn orilẹ-ede ati agbegbe igba ati mẹ̀rin laarin ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ẹ̀rìnlá Lati oju opo wẹẹbu Paṣipaarọ Data Ilera Agbaye.
Ti iṣeto nipasẹ ẹgbẹ GBD.
A yọ jade awọn iṣẹlẹ lododun ati awọn oṣuwọn iṣẹlẹ ti iba lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ekun ati orilẹ-ede.
Ẹ̀rìnlá Lati jẹ ki iye ti a pinnu bi o ti ṣee ṣe si iye gidi.
Falciparum parasite oṣuwọn.
PfPR) ni awọn orilẹ-ede ti o wa ni iha isale asale Sahara; agbelebu-lesese.
Falciparum ti a gba lati ọdọ WHO ati atunyẹwo iwe-iwe.
Ninu Iha Iwọ-oorun Sahara; ita iha isale asale Sahara.
Ilana kanna fun P.
A royin iṣẹlẹ ti akoran iba ni awọn orilẹ-ede ati agbegbe igba ati mẹ̀rin.
Eyi ti a pin si awọn agbegbe marun nipasẹ Atọka Socio-demographic (SDI).
Awọn ọdun ti ẹkọ fun awọn ọjọ ori ẹ̀ẹ́dógún ati agbalagba.
Ati aisun owo oya pin fun okoowo.
Western Europe.
Àárín Gbùngbùn Àárín Gbùngbùn Áfíríkà.
ASR ti ṣe iṣiro nipasẹ lilo awọn oṣuwọn pato-ori fun ipo kọọkan.
Ibalopo ati ọdun si GBD World Standard Population.
A ṣe iṣiro EAPC bi ogorun.
Pẹlu màrúndinlogorun pere ni ogorun-un awọn aaye arin igbẹkẹle (CIs) ti a gba lati awoṣe ifasilẹ laini.
Ni apejuwe awọn aṣa.
Mèjìlelọgbọ̀n fun ogorun ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; sibẹsibẹ.
Ilọsi diẹ ni a ṣe akiyesi lẹhinna lati ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati màrúndinlogorun.
Nọmba awọn iṣẹlẹ ati awọn oṣuwọn isẹlẹ ti ọjọ-ori (ASR.
Mẹ̀wá ninu ogorun ikolu iba ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ati awọn aṣa asiko wọn lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Awọn orilẹ-ede ati agbegbe ogorun ati ẹ̀rìndínlógún wa.
Ewo ni ijabọ awọn iṣẹlẹ ibà odo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún China.
Awọn orilẹ-ede ati awọn agbegbe ẹ̀tàlá royin ASR ju ogún fun ogorun.
Pelu giga ni Benin (mẹ̀tadinlọgbọ̀n).
Geographically.
Awọn aaye wọnyi ni a pejọ ni Iwọ-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika (Benin).
Cote d'Ivoire.
Àárín Gbùngbùn Sàhárà Áfíríkà (Àárín Gbùngbùn Olómìnira Áfíríkà).
Democratic Republic of Congo.
Equatorial Guinea.
Congo) ati Ila-oorun Iwọ-oorun Afirika (Mozambique).
Lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Nọmba awọn iṣẹlẹ iba ti pọ si ni awọn orilẹ-ede ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Pẹlu idagbasoke ti o tobi julọ ni orilẹ-ede kan.
Lati mẹrin ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mẹ̀ta ati irinwo ati mèjìdinlọgbọ̀n ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (Table ọ̀kan ati Figure 1B).
Awọn orilẹ-ede meje ti kede imukuro ti iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Ati awọn orilẹ-ede marun ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún kede imukuro ti iba pẹlu.
Awọn ASR pọ si ni awọn orilẹ-ede mẹrin ati awọn agbegbe.
Pẹlu imugboroosi ti o tobi julọ ni orilẹ-ede kan lati mèjì.
Mèjìdinlọgbọ̀n (Aworan mẹ̀ta); sibẹsibẹ.
Awọn ilọsiwaju wa ni diẹ ninu awọn agbegbe SDI ni awọn ọdun kan pato.
Awọn ASR ni aarin giga ati aarin SDI bẹrẹ si dide.
Eyi ti o tẹsiwaju si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati màrún.
Awọn ASR ni aarin giga.
Aarin ati kekere-arin SDI agbegbe bẹrẹ si jinde.
Ati pe awọn ilọsiwaju tun wa titi di ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Pẹlu SDI isalẹ.
Ipin awọn eniyan ti o ni akoran labẹ ọdun ẹ̀ẹ́dógún ti ga julọ.
Ni apa keji.
Oorun ati Ila-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika ni awọn ASR ti o ga julọ lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
ASR wọn si jẹ ọ̀kanlelogún.
Awọn agbegbe GBD marun Australasia.
Central Europe.
Ila-oorun Yuroopu.
Western Europe.
Ariwa America ti o ni owo-giga ko tii royin iṣẹlẹ iba lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Gbogbo awọn agbegbe GBD ni idinku ninu ASR lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Pẹlu idinku ti o tobi julọ ni Central Asia (EAPC = -mèjìdinlogójì).
Diẹ ninu awọn agbegbe (Central Latin America).
> àádọ́rin pere ni ogorun-un awọn iṣẹlẹ iba jẹ eniyan ni ẹgbẹ màrún-ọ̀kandinlàádọ́ta ọdun.
Ati <ogún pere ni ogorun-un jẹ eniyan labẹ ọdun màrún ni ọpọlọpọ awọn agbegbe GBD.
Iwọ-oorun ati Ila-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta pere ni ogorun-un lati ọ̀kan ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún si mèjì ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ni Mozambique.
Tani iba ASR ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún jẹ mèjìlelogún.
Cote d'Ivoire.
Republic of Congo.
Central African Republic.
Democratic Republic of Congo.
Equatorial Guinea.
Guinea-Bissau.
North Korea ati Bangladesh.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Pẹlu iba ASR>mẹ̀wá\u20090 fun ogorun\u20090 ni ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (Aworan 4B).
Si bi imo wa.
Ṣiṣayẹwo awọn ala-ilẹ agbaye.
Awọn aṣa igba pipẹ ati awọn iyatọ agbegbe ni iṣẹlẹ ti ikolu iba.
Pelu idinku nla ninu iba ASR lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Awọn agbegbe SDI mẹta (kekere-arin).
Aarin ati aarin giga ni awọn ASR pẹlu awọn aṣa ti o pọ si lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Central Sub-Saharan Africa.
Ila-oorun Iwọ-oorun Afirika ati Iwọ-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika.
Akawe pẹlu ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Dojuko pẹlu eka yii ti iba.
Pẹlu ipin ti o ga julọ ni orilẹ-ede kan (màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un).
Atẹle nipasẹ Congo (èjìlá pere ni ogorun-un) ati Surulere (màrún pere ni ogorun-un).
Ṣiṣe awọn gbigbe ti iba rọrun ati siwaju sii alagbero ni Afirika.
Mèjìlelogún Ni afikun.
Idawọle ti a mọ si spraying ti inu ile (IRS).
Ṣe awọn ilowosi iṣakoso fekito ti o wọpọ julọ lo.
Ni iha isale asale Sahara.
Ati pe ipin naa jẹ paapaa <ogójì pere ni ogorun-un ni Angola.
Orile-ede kan ati Kongo.
Ni ọdun mẹwa sẹhin.
Iṣakoso Vector ti gbarale pupọ lori awọn pyrethroids.
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n Pelu ipakokoro ipakokoro.
Awọn ilọsiwaju ti awọn ASR iba ni aarin giga.
Aarin ati kekere-arin SDI agbegbe lati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún jẹ airotẹlẹ.
Fun GTS ti dabaa ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Akawe pẹlu ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Pupọ ninu wọn wa ni Sub-Saharan Africa orilẹ-ede kan.
Ijọba ti eSwatini.
Iṣiro fun diẹ sii ju ọ̀kandinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn iṣẹlẹ iba ti a pinnu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Isọdọtun awọn aarun iba si awọn agbegbe ilu jẹ ewu gidi ni bayi.
Bíótilẹ o daju wipe awọn ilu le din gbigbe iba sẹyìn.
Pẹlu kere ko o omi fun ibisi ojula ti Anopheles efon.
Ọ̀kandinlọgbọ̀n Awọn orilẹ-ede ni South America.
Ewo ni awọn ASR ti o ga julọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ju ti ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún lọ.
Gbogbo wọn ni awọn agbegbe nitosi tabi ni igbo Amazon.
Ninu eyiti isẹlẹ iba pọ si nitori ipagborun.
Itẹsiwaju ti igbo egbegbe.
Omi iduro lẹba awọn ala igbo ati ọpọlọpọ awọn ifosiwewe miiran.
Mẹ̀talelọgbọ̀n Ni afikun.
Ti ṣe iṣiro pe o wa lati Venezuela.
Awọn ilana ti o yẹ julọ lati dinku eewu iba ni agbegbe naa.
Ni awọn agbegbe gbigbe giga.
Eru nla ti iba.
Pẹlu gbogbo awọn iku ti o ni ibatan iba.
Iwọ-oorun ati Ila-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika.
Mèjì Ní àwọn orílẹ̀-èdè Sàhárà.
Iba maa nwaye ninu awọn ọmọde ti o jẹ alailagbara nipasẹ parasitic.
Gbogun ti ati kokoro arun.
Awọn aipe onjẹ ati awọn ipo jiini.
Awọn ifunni fun awọn ọmọde labẹ ọdun màrún lati dena iba ni a nilo.
Paapaa ni awọn orilẹ-ede Afirika Saharan.
Fun awọn ọmọde ati awọn ẹgbẹ miiran ti o ni ewu.
WHO ṣe iṣeduro iṣakoso vector tabi chemoprevention fun idena ti iba.
Mẹ̀tadinlogójì Ni afikun.
Ajesara iba le ṣiṣẹ bi yiyan fun idena iba.
Iba nla ni awọn ọmọde Afirika.
Lapapọ igba milionu awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe ni o wa ninu ewu iba ni Afirika.
Ogójì Awọn iṣeduro ti o da lori ile-iwe.
Bi itọju ibà idena.
Anfani omo kọja gbogbo ipele ti iba.
Ati China ni orilẹ-ede tuntun lati kede imukuro ibà ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Paapaa ni awọn orilẹ-ede tabi agbegbe nibiti iba ti sunmọ imukuro.
Pẹlu idi kan fun atilẹyin idinku ti ẹru iba.
Yiyo arun na kuro ati idilọwọ atunṣe rẹ.
Mẹ̀rinnlelogójì Siwaju sii.
Ati igba miran dije fun oro.
Awọn idawọle lati dinku.
Ati ipa ti o waye ni agbegbe ati ni igba diẹ.
Eyi ti o fa ewu nla ti arun ti o tan.
Bii awọn orilẹ-ede Iwọ-oorun ati Ila-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika.
Bi Mozambique.
Itankale ti iba ni awọn agbegbe oriṣiriṣi ni a fihan ninu awọn abajade wa.
Màrúndinlàádọ́ta Fun awọn ti o rin irin ajo lọ si awọn agbegbe ti o ni arun iba.
Bi iha isale asale Sahara.
Awọn oṣuwọn ti kii ṣe ibamu ti chemoprophylaxis iba jẹ akude ni awọn aririn ajo.
Màrúndinlàádọ́ta Nigbati o ba n rin irin-ajo lọ si awọn agbegbe ti o ni awọn iwọn kekere ti ipalara iba.
Bi Southeast Asia ati North America.
Idilọwọ awọn iba nipa yago fun awọn buje ẹfọn di ọgbọn diẹ sii.
Kuku ju nipasẹ chemoprophylaxis.
Ṣiyesi ipa naa.
Ifarada ati ailewu ti chemoprophylaxis.
Mẹ̀rindinlàádọ́ta Fun awọn orilẹ-ede ti a ti yọ ibà kuro.
Irokeke iba ti o wa wọle yoo wa fun igba pipẹ.
Lakoko ajakaye-arun COVID-ọ̀kàndínlógún.
Aisan ati iku nipasẹ idena ati awọn iṣẹ iṣakoso ọran.
Lakoko ti o n ṣetọju agbegbe ailewu fun awọn alaisan.
Ibara ati osise.
Botilẹjẹpe idinku pataki ninu isẹlẹ iba lati ọdun ogún.
O tun jẹ irokeke ilera gbogbo eniyan ni awọn agbegbe nibiti ibà ti n tan kaakiri.
Paapaa ni awọn orilẹ-ede Afirika Saharan.
Ewo ni imugboroja ti awọn iṣẹlẹ iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Akawe pẹlu ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Aarin ati kekere-arin SDI agbegbe.
Awọn ọmọde labẹ ọdun màrún jẹ ẹgbẹ ti o ni ipalara julọ ati nilo ifojusi diẹ sii.
Ati awon omo ile iwe ko gbodo foju pana pelu.
Nigbati o ba n rin irin-ajo lọ si awọn agbegbe iba-ẹjẹ.
Ṣe awọn ọna idena ni ibamu si ipele ajakale-arun iba agbegbe.
Agbegbe ipele-olugbe ti awọn ilowosi fun idilọwọ iba.
Yẹ ki o pọ si.
Ni gbogbogbo.
Ṣe a litireso search.
Onínọmbà ati itumọ.
Compiled tabili ati isiro.
O si ṣe iwe afọwọkọ naa.
Gbogbo awọn onkọwe kopa ninu itupalẹ data.
Itumọ.
Ijiroro ati kikọ iwe afọwọkọ naa.
Ẹka ti Ijakalẹ-arun ati Biostatistics.
Ile-iwe ti Ilera Awujọ.
Ile-ẹkọ giga Peking.
Ẹka ti Arun-arun ati Biostatistics.
Ile-iwe ti Ilera Awujọ.
Peking University.
Ẹka ti Ijakalẹ-arun ati Biostatistics.
Ile-iwe ti Ilera Awujọ.
Ile-ẹkọ giga Peking.
Ẹka ti Ijakalẹ-arun ati Biostatistics.
Ile-iwe ti Ilera Awujọ.
Peking University.
Ẹka ti Ijakalẹ-arun ati Biostatistics.
Ile-iwe ti Ilera Awujọ.
Ile-ẹkọ giga Peking.
Awọn agbateru ko ni ipa ninu apẹrẹ iwadi.
Gbigba data ati itupalẹ.
Ipinnu lati gbejade tabi igbaradi iwe naa.
Ilera ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún
Awọn ibi-afẹde Idagbasoke Ẹgbẹrundun si SDGs.
Awọn ibi-afẹde Idagbasoke Alagbero.
Pdf; jsessionid=52F0BF417D0DCC4F40D6437A3A234A21?ua=ọ̀kan?titẹle=ọ̀kan mẹ̀ta Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọjọ ti a wọle kẹhin.
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun (CDC).
Ṣe aworan itankalẹ agbaye.
Ati iku ti Plasmodium falciparum.
Ogún-ẹ̀tàdínlógún
Akopọ Awọn iṣiro Ilera Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún
Awọn ibi-afẹde Idagbasoke Alagbero.
Ẹru Agbaye ti Arun
Ẹru agbaye ti awọn arun ọọdunrun ati ọ̀kandinlàádọ́rin ati awọn ipalara ni awọn orilẹ-ede ati awọn agbegbe igba ati mẹ̀rin.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún
Ọjọ ti a wọle kẹhin.
Org/igbese/Ṣawari?ConceptID=ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mèjìdinlogójì&afojusun= koko mẹ̀ta March ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọjọ ti a wọle kẹhin.
Ọjọ ti a wọle kẹhin.
Int/iba/iroyin/ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún/lins-effective-tool-malaria-fight/en/ mẹ̀ta Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọjọ ti a wọle kẹhin.
Ipagborun Amazon n ṣe gbigbe gbigbe iba.
Ati eru iba dinku imukuro igbo.
Iba ni Brazil.
PMID
Int/iba/agbegbe/awọn itọju_idabobo/awọn ọmọ-ọwọ/en/ (mẹ̀ta Oṣu Kẹta Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọjọ ti a wọle kẹhin).
Ọna ọ̀kan-mẹ̀ta-mèje si iwo-kakiri ati idahun iba - Agbegbe Henan.
Com/iriri/685d0ace521648f8a5beeeeee1b9125cd (mẹ̀ta Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọjọ ti a wọle kẹhin).
Ọjọ ti a wọle kẹhin).
Bọọlu meji eniyan ni ewu ikọlu iba ni ọdọọdun.
Pẹlu awọn ti o wa ni awọn orilẹ-ede àádọ́rùn-ún endemic ati ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n milionu awọn arinrin-ajo.
Parasite Plasmodium ni igbesi aye igbesi aye pupọ.
Eyi ti o yori si awọn iba ti o jẹ ti cyclical.
Pẹlu itọju akoko.
Ọpọlọpọ eniyan ni iriri ipinnu iyara ti awọn aami aisan; sibẹsibẹ.
Awọn ilolu pataki le waye.
Pẹlu iba cerebral.
Àìsàn ibà ńlá.
Iṣẹ-ṣiṣe yii ṣe atunyẹwo ajakale-arun.
Bọọlu meji eniyan ni ewu ikọlu iba ni ọdọọdun.
Pẹlu awọn ti o wa ni àádọ́rùn-ún awọn orilẹ-ede endemic ati ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n milionu awọn arinrin-ajo.
[ọ̀kan] Plasmodium parasite ni o ni a multistage lifecycle.
Eyi ti o yori si awọn iba ti o jẹ ti cyclical.
Pẹlu itọju akoko.
Ọpọlọpọ eniyan ni iriri ipinnu iyara ti awọn aami aisan; sibẹsibẹ.
Awọn ilolu pataki le waye.
Pẹlu iba cerebral.
Àìsàn ibà tó le.
Alailagbara.
Ati alaisan eniyan.
Awọn abeabo akoko.
Ati nitorinaa akoko si idagbasoke aami aisan.
Iyatọ nipasẹ oriṣi
Atẹle nipasẹ awọn wakati pupọ ti iba.
Atẹle nipasẹ diaphoresis.
Ati ju silẹ si iwọn otutu ara deede (P.
Ikolu Vivax ṣe iṣeto akoko-wakati mèjìdinlàádọ́ta kan).
[ọ̀kan] Awọn ti o wa ninu ewu ti o ga julọ pẹlu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún.
Awon aboyun.
Ati arun naïf olugbe.
Pẹlu asasala ni Central ati Eastern Africa.
Awọn aririn ajo ti ko ni aabo ati awọn ologun.
Ati awon aṣikiri ti n pada si ibi ti won ti wa.
Ninu awọn aririn ajo miliọnu ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n ti o ṣabẹwo si awọn ipo ailopin ni ọdun kọọkan.
Ogorun si ọọdunrun ni idagbasoke iba.
Ati ọ̀kan pere ni ogorun-un ti awọn wọnyi yoo ku lati awọn ilolu ti arun wọn.
[mèjì] Awọn abo Anopheles efon mu gametes nigba onje ẹjẹ.
Eyi ti o jẹ awọn sporozoites ti o ṣe atunṣe ni ikun.
[ọ̀kan] Lakoko awọn ounjẹ ẹjẹ ti o tẹle.
Itọ ti o ni awọn sporozoites ni itusilẹ sinu ẹjẹ ogun eniyan.
[ọ̀kan] Laarin ọgọ́ta iṣẹju.
Sporozoites de ẹdọ.
Gbogun ti hepatocytes.
L'o si yara pin.
Ṣiṣe awọn merozoites.
Ninu ikolu ti nṣiṣe lọwọ.
Awọn ohun-ara tun wọ inu ẹjẹ wọn si jagun awọn erythrocytes.
[ọ̀kan] [mẹ̀rin] Laarin erythrocytes.
Ogbo trophozoites ẹda.
Ṣiṣe awọn schizonts.
Idalọwọduro erythrocyte cell awo inu ododo.
Ati yori si ifaramọ endothelial capillary ati lysis cell.
Heme ọfẹ ti tu silẹ sinu ẹjẹ agbeegbe.
Eyi ti o nmu imuṣiṣẹ endothelial ṣiṣẹ.
Awọn akoran Ovale le ṣe afihan 'schizogony ti o duro.
Kekere nitric oxide.
Bayi atehinwa nitric oxide gbóògì.
Arginine agbeegbe tabi nitric oxide ti a fa simu jẹ awọn aṣayan itọju ti o ṣeeṣe.
Ewo ni abajade ni hemolysis tabi idasilẹ splenic.
Ni gbigba itan kan.
O ṣe pataki lati beere nipa ipo ti ibugbe.
Irin-ajo aipẹ ati lilo chemoprophylaxis.
Awọn ifihan (pẹlu awọn olubasọrọ aisan.
Oko / egan.
Kokoro/arthropods).
Itan ti lọwọlọwọ tabi oyun aipẹ.
Itan ti aipe G6PD.
Itan arun aisan.
Itan ti ẹjẹ.
Itan ti ẹjẹ tabi awọn aarun miiran.
Iba jẹ aami aiṣan ti iba-iba.
Paapa fun meje tabi diẹ ẹ sii ọjọ.
[mẹ̀ta] Awọn agbalagba le ṣe afihan orififo.
Ibanujẹ inu ikun.
Awọn aami aisan atẹgun oke.
Ati irora iṣan; awọn iṣẹlẹ ti o lagbara le pẹlu jaundice.
Ati ito dudu.
Ikun inu.
Ati oorun.
[mèjì] Wọn ṣee ṣe diẹ sii lati dagbasoke hepatomegaly.
Ati ẹjẹ ti o lagbara laisi ailagbara eto ara eniyan ju awọn agbalagba lọ.
Ni ọran ti iba ti o lagbara.
Wọn ṣafihan pẹlu awọn ikọlu loorekoore (ọgọ́ta si ọgọ́rin pere ni ogorun-un).
Awọn ẹya ile-iwosan ti akoran ninu oyun yatọ lati asymptomatic si àìdá.
Ni ologbele-ajẹsara aboyun.
Awọn akoran diẹ nikan ni o fa iba tabi awọn aami aisan miiran.
Awọn akoran Falciparum ni nkan ṣe pẹlu awọn ilolu bi ẹjẹ iya.
Kekere ibi àdánù.
Ati iba abibi.
Okeerẹ ijẹ-panel.
Coagulation nronu.
Ẹjẹ asa.
Ayan redio.
Ati ki o nipọn ati tinrin smears.
Ni awọn alaisan ti o ni ipo opolo ti o yipada.
Nigbati a fura si iba cerebral.
Ipele lactate kan.
Gaasi ẹjẹ iṣan.
Ati puncture lumbar le tun jẹ itọkasi.
Ni awọn alaisan pẹlu iba.
Malariae nitori ikọlu ayanmọ ti reticulocytes ati awọn erythrocytes agbalagba.
Hyperbilirubinemia aiṣe-taara nitori hemolysis.
Awọn ajeji elekitiroti ni atẹle si itusilẹ awọn akoonu inu sẹẹli.
Igbakeji gbígbẹ.
Ati ipalara kidinrin ni atẹle si ibajẹ glomerular.
Ibẹrẹ odi smear ko ṣe akoso iba.
Smears nilo atunwi ni wakati èjìlá ati mẹ̀rinnlelogún.
Paapa ni awọn alaisan ti o ni iba cerebral.
Awọn ọna iwadii aisan miiran pẹlu idanwo iwadii iyara (RDT).
Microhematocrit centrifugation.
Ati iṣesi pq polymerase (PCR).
Awọn RDT n ṣawari awọn antigens parasitic histidine-rich-protein-mèjì.
Lactate dehydrogenase.
Ati pe aldolase ti n pọ si ni lilo lati ṣe iwadii P.
[mèjì] [ẹ̀rìndínlógún] Awọn ifamọ sunmọ ogorun pere ni ogorun-un.
Falciparum eya nikan.
Ailagbara lati ṣe iwọn ẹru parasitic.
[mèjì] Microhematocrit centrifugation ya sọtọ erythrocytes ti o ni arun.
Lẹhinna sopọ mọ acridine ninu tube gbigba.
Nfa awọn fluorescence ti parasites.
Itọju atilẹyin.
Ati ile-iwosan fun awọn alaisan ti o ni eewu giga.
Kidirin alailoye.
Ati aarun ipọnju atẹgun.
[mèjì] Awọn alaisan ti ko duro.
Paapa awọn ti o ni iba cerebral tabi awọn atẹle atẹgun pataki.
Beere itọju aladanla.
[ẹ̀tàdínlógún] Awọn olori antimalarials ni chloroquine.
Hydroxychloroquine.
Artemisinin-orisun itọju ailera (ACT).
Ati atovaquone-proguanil.
[èjìdínlógún] [ọ̀kàndínlógún] Ni gbogbogbo wọn nilo itọju ọjọ meji.
Gbigba fun ifarada ti o dara julọ ati awọn igbasilẹ kukuru.
Chloroquine le ṣe alekun gametogenesis.
Tiwon si resistance.
Eyi ti o jẹ aniyan.
Paapa ni South Asia.
Fun Awọn Itọsọna CDC ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ni isalẹ.
Isẹgun iduroṣinṣin.
Ọjọ ori ti alaisan.
Ati alailagbara ti agbegbe
Atẹle nipasẹ ọọdunrun mg (paediatric
Mèjìdinlàádọ́ta wakati; tabi hydroxychloroquine ẹgbẹ̀ta ati ogún mg (paediatric
Atẹle nipasẹ ọọdunrun ati mẹ̀wá mg (paediatric
Lẹhinna awọn wakati mẹ̀jọ lẹhinna.
Lehin na lemeji ojoojumo fun mèjì ọjọ; tabi quinine sulfate ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelogójì mg (paediatric
Mèjì mg / kg ni gbogbo wakati èjìlá).
Plus yala primaquine fosifeti ọgbọ̀n mg (paediatric
Awọn akoran Vivax ni awọn agbegbe sooro chloroquine (Indonesia.
Arun iba nla ni riru.
Awọn alaisan ti ko loyun ni gbogbo awọn agbegbe pẹlu IV artesunate mèjì.
Ati awọn wakati mèjìdinlàádọ́ta ati boya artemether-luefantrine.
Atovaquone-proguanil.
Tabi mefloquine bi loke.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún atunyẹwo ti iba ni awọn aririn ajo ti o pada.
Mẹ̀tadinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ni iba protozoal.
Èjìdínlógún pere ni ogorun-un ni iba-atẹgun kokoro-arun (Salmonella enterica.
Tabi paratyphi).
Ati màrún pere ni ogorun-un ni ikolu miiran.
Ni awọn alaisan ti n ṣafihan pẹlu iba ati oorun oorun tabi ikọlu.
[mèjì] [mèjìlelogún] Awọn etiologies gbogun ti pẹlu aarun ayọkẹlẹ avian.
Arun aarun atẹgun ti Aarin Ila-oorun.
Ìbà ẹ̀jẹ̀ (Kọ́rọ́ Ebola.
Marburg hemorrhagic iba.
Crimean-Congo hemorrhagic iba).
Japanese encephalitis.
Iba Rift Valley.
Kokoro Hepatitis (A tabi B).
Gbogun ti gastroenteritis.
[mèjìlelogún] Awọn etiologies kokoro ni anthrax.
Typhus ajakale-arun.
Leptospirosis.
Murine (endemic) typhus.
Aami iba ẹgbẹ rickettsioses.
Ati Yersinia pestis.
Iyatọ ninu awọn ọmọde yatọ nipasẹ agbegbe.
Pẹlu etiology ti o ṣeeṣe julọ jẹ ọlọjẹ tabi kokoro-arun.
Màrún pere ni ogorun-un ni ayẹwo pẹlu iba.
Mèjìlelọgọ́ta pere ni ogorun-un ni ayẹwo pẹlu ikolu ti atẹgun.
Awọn akoran Ovale ṣiṣe ni ọsẹ meji si mẹta ati pe o le tun pada ni oṣu mẹfa si èjìdínlógún lẹhinna.
Nigbagbogbo lati ikolu akọkọ akọkọ.
Diẹ sii ni P.
[mèjì] [ọ̀kan] O yẹ.
Itọju pipe maa n mu abajade ni kikun ti awọn aami aisan.
Ti ṣe ayẹwo iwosan nipasẹ ilana mimi tabi.
Diẹ sii ni deede.
Pẹlu wiwọn ti bicarnate.
Ati lactate pilasima.
[mèjìlelọgbọ̀n] Lakoko ti iku gbogboogbo ti itọju ailagbara ti o nira wa laarin mẹ̀wá pere ni ogorun-un.
Iku ninu awọn obinrin aboyun de to àádọ́ta pere ni ogorun-un.
Awọn ilolu pataki ti andaria jẹ ainigile alailowaya.
Ati aisan neprotic (NS).
Awọn iroyin Malaria awọn iroyin fun ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn ọran Malaria.
Ọpọlọpọ igba waye pẹlu p.
[ọ̀kan] O ṣafihan bi aiyara-isubu ti o yipada ipo oye.
Ihuwasi iwa-ipa.
Ati iba ti o ga lalailo (to awọn iwọn mèjìlelogójì iwọn c).
Atẹle nipasẹ Coma.
Apọju metarosis.
Ati pe o ṣee yọ ati iku.
[ọ̀kan] O dara julọ ni ipa lori awọn ọmọde labẹ ọjọ-ori màrún.
Pẹlu oṣuwọn iku iku ti èjìdínlógún pere ni ogorun-un.
O nfa apanirun ọkan ati vasodiation.
Bi daradara bi atẹgun ọfẹ ti o gaju.
Ati TNF-Alpha ti o yori si esi iredodo nla.
[ọ̀kan] [mẹ̀rin] [mẹ̀ta] Nitori eyi nṣe itọsọna si imunu.
Idinku ti o dinku.
Ikun okun to gbilẹ.
Isopọ ti idena ọpọlọ-ẹjẹ.
Ati cerebral Edema.
Eyi ti o mu iwọn ọpọlọ pọ si.
Ni iwadii ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ti awọn ọmọ Naijinia pẹlu kii ṣe alefa.
Pẹlu Lansis sẹẹli bi awọn parasites tun ṣe ati jade eterthrocytes.
Yiyọ faleric ati Lantimmune Lansis ti Emmee-ti a ti samisi Eerthrocytes.
Ko dara Iro ero si awọn ohun alumọni Heme tuntun.
Eyi ti o le ja si ikuna kidirin.
Ati ito dudu.
Ibanujẹ ipọnju atẹgun nla.
Circulatory Collapse.
Pipin iṣọn-ẹjẹ inu iṣan.
Edemary Edema.
Permethrin itọju ti aso.
Ati ohun elo DEET si awọ ara.
Ati pe meefloque.
[mèjì] doxycycline ti ni anfani imwedded ti prophaksis lodi si arun rickettial.
Lotterossirosis.
Ati gbuuru aririn ajo; sibẹsibẹ.
O le fa ibanujẹ inu ikun.
Photonsi.
Ati ewu ti o pọ si ti ikolu candida.
O ni eewu ti o ga ju ti awọn ipa ẹgbẹ neuropsidiaschidia.
[mèjì] Fun awọn aboyun ni oṣu mẹta akọkọ tabi awọn obinrin ti nmu ọmu.
Awọn amoye arun ajakalẹ.
Ati awọn alamọdaju ilera agbaye.
Tani tun le ṣayẹwo ilana ati awọn aṣoju ti a yan.
Bakanna rii daju iwọn lilo ati awọn ibaraẹnisọrọ oogun.
Sìn gẹgẹ bi afara si ile-iwosan itọju.
Ati ibojuwo ilọsiwaju itọju ati agbara awọn aati oogun alaini.
Gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ ẹgbẹ gbọdọ jẹ deede ati awọn igbasilẹ imudojuiwọn.
Ti o ba wa ni aniyan.
Life Life ti Ilu Kariari ṣe alabapin nipasẹ Wikimedia Commons.
Awọn ile-iṣẹ ti orilẹ-ede ti ilera (Nih) (ìkápá gbangba).
Ademola Tunde
Kilani David
Tayo Ojo
Ademide Funsho Olanrewaju
Kolade Opeoluwa
John Adekunle
Aisha Adewale Bose
Michael Gabriel Sola
Akinta Samueli tede
Amodu Ishola Ade
Wile Adoluwa delala
Kunle Adribigbe Ola
Gbenga Dada Adebiyi
Sule Adebola Ajah
Zulu Mainat Joy
Motunrayo Adebusola
Sola Adesola Alao
Saka Tinubu Adonipekeun
Bola Adefemi Ojo
Goke adefala temiboluwa
Olayemi Tunji Bello
Kayode Olipekeke AD
Ailorukọ Julius congonius
Ewo ni o fun awọn ẹlomiran lati pin iṣẹ naa.
Pese ti o wa ni túnctic ko yipada tabi lo iṣowo.
O ko nilo lati gba aṣẹ lati kaakiri nkan yii.
Pese pe o ti sọ fun iroyin ati iwe iroyin.
Daniel Goriola Ade
Timothy Lucas Obilemi
Joseph Adurodola Aina
Jennifer John Nifemi
Kamala Aderemi Ojo
USman Akano Orimide
Carlos Jakobu Adedibu
Fale Adereemi Kunle
Michele Alaba Dumatala.
Samir Efunsole Olouman
Emndenace Adetuunji Fereintoluwa
Daniel Kandle Omi
Dide ni Adbose
Ogun ti ti o to ti andaria
JON OLOLAD
Peteru Johanu
Iṣeto yii ṣe ọpọlọpọ awọn ọna kika ati awọn akọle.
Awọn ailera ẹjẹ.
Ati agbegbe kikọ.
Maapu ti yọ Unarlatas laipẹ.
MalariaAtlas n fun awọn olumulo laaye lati ṣe igbasilẹ larọwọto.
Ṣawari ati itupalẹ ati data Islariometric Agbaye laarin R.
Ni Ipinle Ogun ati Tanzania.
Ipa ti ayika.
Sociopc spmographic.
Awọn ohun Ajotopheles ibiti o gbooro sinu Ipinle OGUN
Ọjọ Alailopekeke
Kamba Adetudun Ade
Kola olaya Jmopke
Oluwagbega Ademola
Awọn data yii ṣe ọpọlọpọ awọn ọna kika ati awọn akọle.
Awọn ailera ẹjẹ.
Ati oju-iwe apapọ.
Mapu ti idasilẹ Unariatlas laipẹ.
Malariaat jẹ ki awọn olumulo lati gbasilẹ latọna jijin.
Iwoye ati itupalẹ ati data Islariometric Agbaye laarin R.
Malariatlas jẹ wiwo-pada-iwaju akọkọ ti o wa si sile si data Islariometric.
Ẹ̀tàdínlógún Ati pe w] n jabo jabo [èjìdínlógún.
Resistance ti ipakokoro kokoro ati atako animalarial tẹsiwaju lati dagba [èjìdínlógún].
Mejeeji ni awọn ofin ti awọn igbasilẹ ati agbegbe lagbaye.
AKIYESI yii ṣe awọn ọna oriṣiriṣi oriṣiriṣi.
Awọn agbegbe koko ati awọn ipinnu aye.
Pẹlu data iwadi fun awọn ipo aaye pato.
Isakoso-kuro ipele baraku data kakiri.
Ati awọn grids raster ti awọn asọtẹlẹ awoṣe ti o tẹsiwaju ni aye (wo Tabili ọ̀kan).
Arun ẹjẹ ti o nii ṣe pẹlu iba.
Idaabobo idasi.
Ati Anopheles fekito iṣẹlẹ.
Iṣẹlẹ iwosan; ibà-ibà-ibà).
Awọn rudurudu ẹjẹ ti o ni ibatan iba.
Vector iṣẹlẹ ati ojulumo opo.
Idaabobo idasi.
Ati iraye si awọn ilu.
Ipamọ data yii ni data ti a tẹjade lati awọn atẹjade imọ-jinlẹ.
Awọn iwadii orilẹ-ede (e.
DHS ati MIS [mẹ̀talelogún.
MAP ti tu malariaAtlas silẹ laipẹ.
Ni wiwo yii nfunni awọn anfani akọkọ mẹta si awọn ibi ipamọ data ibile.
Iwe yii ṣafihan ibaAtlas.
MalariaAtlas lọwọlọwọ ngbanilaaye awọn olumulo lati ṣe igbasilẹ.
Ipamọ data yii pẹlu mẹ̀talelàádọ́rin.
Awọn aaye iwadii ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n bi Oṣu Keje ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rùn-ún Plasmodium falciparum; ẹ̀rìnlá.
Irinwo ati èjìlá Plasmodium vivax).
Ibora akoko ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Ni afikun si data georeferenced lori ailopin iba.
Itumọ ati itupalẹ data ajakale-aye.
MAP tun jẹ ki nọmba nla ti awọn grids raster wa ni gbangba.
Ti n ṣojuuṣe awọn abajade pataki ti iwadii ajakalẹ-arun aye-aye ti MAP.
Ni akoko kikọ.
Awọn aaye raster mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún wa lati ṣe igbasilẹ nipa lilo ibaAtlas.
Iwọnyi bo ọpọlọpọ awọn metiriki ti o yẹ.
Iru bii itankalẹ parasite malaria ti a sọtẹlẹ.
Iṣẹlẹ ile-iwosan ati iba ti o jẹ ikasi iba [mẹ̀jọ.
Mèjìlelọgbọ̀n]; itankalẹ ti awọn rudurudu ẹjẹ eniyan ti o ni ibatan iba [mẹ̀talelọgbọ̀n.
Ogójì]; agbegbe ti awọn netiwọki ibusun ti a ṣe itọju kokoro-arun (ITNs).
Nipa ipese R-ni wiwo si data iwadi ti gbalejo MAP.
Awọn apẹrẹ ati awọn rasters.
MalariaAtlas ṣe alekun iraye si taara ati atunṣe si orisun data yii.
Ipin ti awọn aaye iwadi PR ni aaye data MAP wa ni aṣiri.
Fun awọn aaye data asiri wọnyi.
Pẹlu awọn maapu ti (a) aaye data kikun ti P.
C Rasters ti ifoju-aaye pinpin PfPR ni Mozambique ni ogún.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún lati Bhatt et al.
Fun gbogbo paneli.
GetRaster ati autoplot.
Atọka si atẹjade atilẹba ti o ni nkan ṣe pẹlu raster ti a fun.
Ati akoko akoko ti a bo fun awọn iwe data raster ti o yatọ akoko.
GetRaster n pese awọn ọna lati ṣe igbasilẹ ọkan tabi diẹ ẹ sii awọn fẹlẹfẹlẹ raster ni akoko kan.
Ati ọdun (fun awọn ipilẹ data raster ti o ni agbara fun igba diẹ).
Fireemu pẹlu awọn ọwọn x.
Eyi ngbanilaaye awọn olumulo lati tẹ atokọ awọn ipo sii (latitude.
Longitude) ati gba iye raster ti o ni ibatan pada (e.
Da lori awọn awoṣe asọye nipasẹ Smith et al.
Awọn iṣẹ oke pese ọna ti o rọrun fun gbigba lati ayelujara.
Wiwo ati ifọwọyi data malariometric aye.
Lati ṣe iranlọwọ siwaju si itankale ati lilo awọn data wọnyi.
Zoon n pese ilana modular fun awoṣe pinpin eya.
Gbigba awọn olumulo laaye lati gba ati awoṣe data ni opo gigun ti epo ti o rọrun.
[mẹ̀jọ]) wa lọwọlọwọ kọja aaye ti zoon.
Fun awọn idi apejuwe.
Iwọn aye lainidii ni a yan fun itupalẹ yii.
Gbogbo awọn aaye PvPR ni agbegbe iwadi ni a ṣe igbasilẹ nipa lilo getPR.
Ati lẹhinna ṣe ipilẹ si data ti o wa ni gbangba nikan fun itupalẹ.
Apo R-INLA [màrúndinlàádọ́ta.
Lẹ́yìn náà tọ́ka sí gẹ́gẹ́ bí ‘Wíwọ̀ ènìyàn’; [ọ̀kanlelogójì] ).
Igbega ati ojo.
Ibaṣepọ aifọwọyi aaye ninu data jẹ apẹrẹ nipa lilo ilọsiwaju kan.
Aaye ID aaye Gaussian pẹlu iṣẹ ifọkanbalẹ Matern [màrúndinlàádọ́ta].
Ewo nipasẹ apẹrẹ fẹ awoṣe ti o rọrun pẹlu aaye ID ti o rọ [àádọ́ta].
Fun awoṣe lọwọlọwọ.
Laarin awoṣe yii.
Mèjìdinlogójì) lẹsẹsẹ).
Lakoko ti iraye si eniyan ko ṣe asọtẹlẹ PvPR ni pataki (-\ u20090.
Gẹ́gẹ́ bí àpẹẹrẹ àpèjúwe.
Ilana afọwọsi aaye ti o rọrun kan ti ṣe imuse.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelogún awọn ẹni-kọọkan lati awọn ipo igba ati mẹ̀jọ) gẹgẹbi ipilẹ data afọwọsi idaduro.
Fun awọn alagbepo.
WorldClim fẹlẹfẹlẹ ọ̀kan.
Maapu ti data igbewọle geolocated.
Tobi asekale afiwera.
Ati ọna ti o kere si lati ṣafikun data efon.
Yoo nilo lati ṣayẹwo nitootọ boya ọna yii ni iteriba atupale.
MalariaAtlas ni wiwo-iwọle R akọkọ akọkọ si data malariometric.
Nipa lilo ibaAtlas.
Ẹnikẹni ti o ni iwọle intanẹẹti le ṣe igbasilẹ taara.
Foju inu wo ati itupalẹ data lati Ise-iṣẹ Atlas Malaria.
A ṣe apẹrẹ package yii lati baamu si awọn ṣiṣan iṣẹ ṣiṣe iwadii ti o wa.
Ṣiṣe agbewọle ti awọn oriṣi data lọpọlọpọ ni awọn laini koodu ti o rọrun diẹ.
Bi a ti ṣe apejuwe rẹ ninu awọn itupale ẹgan loke.
Bi ohun-ini data MAP ti n tẹsiwaju lati dagba.
'ṣe igbasilẹ data bi ni ọ̀kan/mẹ̀rin/ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún').
Eniyan olugbe.
Osgood-Zimmerman A.
Iyaworan labẹ-màrún ati iku ọmọ ikoko ni Afirika.
Ogún–ẹ̀ẹ́dógún
Ati ọjọ ori-ibalopo ti orilẹ-ede ni pato iku fun awọn idi iku igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún
MalariaAtlas
Ti gbalejo nipasẹ 'Ilana Atlas Project' ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Anopheles fectors ti awọn eniyan iba ni Africa.
Yuroopu ati Aarin Ila-oorun
Awọn maapu pinpin ati binomiki précis.
Iṣakoso fekito ti o da lori insecticide.
Penalizing awoṣe paati complexity
Ona to wulo lati kọ awọn iṣaaju.
Mèjìdinlàádọ́ta] ati WorldClim [ọ̀kandinlàádọ́ta].
Iba Atlas Project.
Big Data Institute.
Nuffield Department of Medicine.
Yunifásítì ti Ìbàdàn.
Roosevelt wakọ.
Ile-ẹkọ Sanaria fun Ilera Agbaye & Oogun Tropical.
Ẹka ti Arun Arun Arun.
Imperial College London.
Eyi ti ngbanilaaye lilo ti ko ni ihamọ.
Ati atunse ni eyikeyi alabọde.
Ti o ba fun ni kirẹditi ti o yẹ si awọn onkọwe atilẹba ati orisun.
Pese ọna asopọ si iwe-aṣẹ Creative Commons.
Ati tọkasi ti o ba ṣe awọn ayipada.
Nipa lilo oju opo wẹẹbu yii.
O gba si Awọn ofin ati Awọn ipo wa.
Awọn ẹtọ ikọkọ ti ipinlẹ AMẸRIKA rẹ.
Gbólóhùn ìpamọ́ àti ìlànà àwọn kúkì.
Awọn aṣa ti agbaye.
Oludije PhD.
Min Liu Author Awọn akọsilẹ.
Iba jẹ arun ti o lewu aye ni agbaye.
Ṣugbọn ko ni awọn iwadi lori iṣẹlẹ rẹ ni ipele agbaye.
Lati ṣe awọn ilolu agbaye ti o baamu fun idena iba.
Apapọ awọn orilẹ-ede ogójì ni awọn ASR ti o ga julọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ju ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún lọ.
Pẹlu imugboroosi ti o tobi julọ ni orilẹ-ede kan (lati mèjì.
Awọn ASR ni aarin giga.
Oorun ati Ila-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika ni awọn ASR ti o ga julọ lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ati nọmba awọn arinrin-ajo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika pọ nipasẹ ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Pẹlu iyipada ti o ga julọ nipasẹ ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Paapaa fun awọn ọmọde labẹ màrún.
Pelu jije dena ati curable.
O fẹrẹ to idaji awọn olugbe agbaye.
Ngbe ni fere ogorun awọn orilẹ-ede ati agbegbe.
Wa ni ewu ti iba.
Mèjì WHO tun royin ifoju irinwo ati màrún\u20090 awọn iku lati ibà ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ni agbaye.
Pẹlu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ṣe iṣiro mẹ̀tadinlàádọ́rin pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn iku iba ni agbaye.
Iwadi fihan wipe ni iba-endemic awọn orilẹ-ede.
Iba nla.
Ikolu ti o ni nkan ṣe pẹlu ibajẹ awọn ẹya ara opin.
Eyi ti o ni ipa lori idagbasoke awọn ọmọde agbegbe pupọ.
Mẹ̀ta Ni afikun si ẹru ilera lori awọn eniyan kọọkan ati awọn olugbe.
Iba ni awọn abajade odi fun awọn ọrọ-aje orilẹ-ede.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ilosoke ninu ipele ti owo-wiwọle fun eniyan kọọkan ni agbaye ni akoko ogún-ẹ̀tàdínlógún.
Iwadi iṣaaju ti rii idinku iyara ni ẹru iba laarin ẹgbẹrun mèjì ati màrún ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Pẹlu iṣẹlẹ ti o dinku nipasẹ mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ Gẹ́gẹ́ bí ara ìran yìí.
Màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgbọ̀n ati àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Akawe pẹlu ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ninu iwadi yi.
Awọn ipele agbegbe ati ti orilẹ-ede.
Awọn aṣa igba pipẹ ati awọn iyatọ agbegbe ni iṣẹlẹ ti ikolu iba.
Ọjọ ori ati ipo lori akoko.
Ẹ̀tàlá A lo data ti o gba ni GBD ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Eyi ti o bo awọn orilẹ-ede ati agbegbe igba ati mẹ̀rin laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ẹ̀rìnlá Lati oju opo wẹẹbu Paṣipaarọ Data Ilera Agbaye.
Ti iṣeto nipasẹ ẹgbẹ GBD.
A yọ jade awọn iṣẹlẹ ọdọọdun ati awọn oṣuwọn iṣẹlẹ ti iba lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ekun ati orilẹ-ede.
Ẹ̀rìnlá Lati jẹ ki iye ifoju sunmọ bi o ti ṣee ṣe si iye gidi.
Falciparum parasite oṣuwọn.
PfPR) ni awọn orilẹ-ede ti o wa ni iha isale asale Sahara; agbelebu-lesese.
Falciparum ti a gba lati ọdọ WHO ati atunyẹwo iwe-iwe.
Ninu Iha Iwọ-oorun Sahara; ita iha isale asale Sahara.
Ilana kanna fun P.
A royin iṣẹlẹ ti akoran iba ni awọn orilẹ-ede ati agbegbe igba ati mẹ̀rin.
Eyi ti a pin si awọn agbegbe marun nipasẹ Atọka Socio-demographic (SDI).
Awọn ọdun ti ẹkọ fun awọn ọjọ ori ẹ̀ẹ́dógún ati agbalagba.
Ati aisun owo oya pin fun okoowo.
Western Europe.
Àárín Gbùngbùn Ìsàlẹ̀ Sàhárà Áfíríkà.
Awọn ASR ti ṣe iṣiro nipasẹ lilo awọn oṣuwọn pato-ori fun ipo kọọkan.
Ibalopo ati ọdun si GBD World Standard Population.
A ṣe iṣiro EAPC bi ogorun\u2009×\u2009(eβ\u2009-\ u20091).
Pẹlu màrúndinlogorun pere ni ogorun-un awọn aaye arin igbẹkẹle (CIs) ti a gba lati inu awoṣe atunṣe laini.
Ni apejuwe awọn aṣa.
Mèjìlelọgbọ̀n fun ogorun \ u20090 ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; sibẹsibẹ.
Ilọsi diẹ ni a ṣe akiyesi lẹhinna lati ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati màrúndinlogorun.
Fun ogorun\u20090) ti akoran iba ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ati awọn aṣa asiko wọn lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Awọn orilẹ-ede ati agbegbe ogorun ati ẹ̀rìndínlógún wa.
Ewo ni o royin awọn iṣẹlẹ ibà odo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (China.
Awọn orilẹ-ede ẹ̀tàlá ati awọn agbegbe ti royin ASR ju ogún\u20090 fun ogorun\u20090.
Pẹlu ti o ga julọ ni Benin (mẹ̀tadinlọgbọ̀n\u2009623.
Geographically.
Awọn aaye wọnyi ni a pejọ ni Iwọ-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika (Benin.
Cote d'Ivoire.
Àárín Gbùngbùn Sàhárà Áfíríkà (Àárín Gbùngbùn Olómìnira Áfíríkà.
Democratic Republic of Congo.
Equatorial Guinea.
Congo) ati Ila-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika (Mozambique).
Lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Nọmba awọn iṣẹlẹ iba ti pọ si ni awọn orilẹ-ede ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Pẹlu idagbasoke ti o tobi julọ ni orilẹ-ede kan.
Lati mẹrin ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mẹ̀ta ati irinwo ati mèjìdinlọgbọ̀n ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (Table ọ̀kan ati Figure 1B).
Awọn orilẹ-ede meje ti kede imukuro ti iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Ati awọn orilẹ-ede marun ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún kede imukuro ti iba pẹlu.
Awọn ASR pọ si ni awọn orilẹ-ede mẹrin ati awọn agbegbe.
Pẹlu ilosoke ti o tobi julọ ni North Korea (EAPC\u2009=\u200926.
Awọn orilẹ-ede ogójì ni awọn ASR ti o ga julọ ti iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ju ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún lọ.
Pẹlu imugboroja ti o tobi julọ ni orilẹ-ede kan (lati mèjì.
Mèjìdinlọgbọ̀n) (Aworan mẹ̀ta); sibẹsibẹ.
Awọn ilọsiwaju wa ni diẹ ninu awọn agbegbe SDI ni awọn ọdun kan pato.
Awọn ASR ni aarin giga ati aarin SDI bẹrẹ si dide.
Eyi ti o tẹsiwaju si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati màrún.
Awọn ASR ni aarin giga.
Awọn agbegbe SDI aarin ati kekere-kekere bẹrẹ si dide.
Ati pe awọn ilọsiwaju tun wa titi di ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Aworan mèjì Nọmba awọn iṣẹlẹ iba nipasẹ ẹgbẹ-ori.
Nipa agbegbe SDI.
Lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Pẹlu SDI isalẹ.
Ipin awọn eniyan ti o ni akoran labẹ ọdun ẹ̀ẹ́dógún ti ga julọ.
Ni apa keji.
Oorun ati Ila-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika ni awọn ASR ti o ga julọ lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ati awọn ASR wọn jẹ ọ̀kanlelogún\u2009557.
Awọn agbegbe GBD marun (Australasia.
Central Europe.
Ila-oorun Yuroopu.
Western Europe.
Ariwa America ti o ni owo-giga) ko ti royin awọn iṣẹlẹ iba lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Gbogbo awọn agbegbe GBD ni idinku ninu ASR lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Pẹlu idinku ti o tobi julọ ni Central Asia (EAPC\u2009=\u2009-mèjìdinlogójì.
Diẹ ninu awọn agbegbe (Central Latin America.
> àádọ́rin pere ni ogorun-un awọn iṣẹlẹ iba jẹ eniyan ni ẹgbẹ màrún-ọ̀kandinlàádọ́ta ọdun.
Ati <ogún pere ni ogorun-un jẹ eniyan labẹ ọjọ ori màrún ni ọpọlọpọ awọn agbegbe GBD.
Iwọ-oorun ati Ila-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta pere ni ogorun-un lati ọ̀kan\u2009514\u20090 ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún si mèjì\u2009870\u20090 ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ni Mozambique.
Tani iba ASR ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún jẹ mèjìlelogún\u2009070.
Cote d'Ivoire.
Republic of Congo.
Central African Republic.
Democratic Republic of Congo.
Equatorial Guinea.
Guinea-Bissau.
North Korea ati Bangladesh.
Central African Republic.
Democratic Republic of Congo.
Equatorial Guinea.
Guinea-Bissau.
North Korea ati Bangladesh.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Pẹlu iba ASR>mẹ̀wá fun ogorun ni ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (Aworan 4B).
Ti o dara ju ti imo wa.
Ṣiṣayẹwo awọn ala-ilẹ agbaye.
Awọn aṣa igba pipẹ ati awọn iyatọ agbegbe ni iṣẹlẹ ti ikolu iba.
Laibikita idinku idaran ninu ASR iba lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Awọn agbegbe SDI mẹta (laarin kekere.
Aarin ati aarin giga) ni awọn ASR pẹlu awọn aṣa ti o pọ si lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Àárín Gbùngbùn Ìsàlẹ̀ Sàhárà Áfíríkà.
Ila-oorun Iwọ-oorun Afirika ati Iwọ-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika.
Akawe pẹlu ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Koju si ipo idiju yii ti iba.
Pẹlu ipin ti o ga julọ ni orilẹ-ede kan (màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un).
Atẹle nipasẹ Congo (èjìlá pere ni ogorun-un) ati Surulere (màrún pere ni ogorun-un).
Ṣiṣe awọn gbigbe ti iba rọrun ati siwaju sii alagbero ni Afirika.
Mèjìlelogún Ni afikun.
Idawọle ti a mọ si spraying ti inu ile (IRS).
Ṣe awọn ilowosi iṣakoso fekito ti o wọpọ julọ lo.
Ni iha isale asale Sahara.
Ati pe ipin naa jẹ paapaa <ogójì pere ni ogorun-un ni Angola.
Orilẹ-ede kan ati Kongo.
Ni awọn ọdun mẹwa sẹhin.
Iṣakoso Vector ti gbarale pupọ lori awọn pyrethroids.
S26 Pelu ipakokoro ipakokoro.
Awọn ilọsiwaju ti awọn ASR iba ni aarin giga.
Aarin ati kekere-arin SDI agbegbe lati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún jẹ airotẹlẹ.
Fun GTS ti dabaa ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Akawe pẹlu ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Pupọ ninu wọn wa ni Iha Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika (orilẹ-ede kan.
Ijọba ti eSwatini.
Iṣiro fun diẹ sii ju ọ̀kandinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn iṣẹlẹ iba ti a pinnu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Iṣatunṣe awọn aarun iba si awọn agbegbe ilu jẹ ewu gidi ni bayi.
Pẹlu omi ko o kere si aaye ibisi ti Anopheles efon.
Ọ̀kandinlọgbọ̀n Awọn orilẹ-ede ni South America.
Ewo ni awọn ASR ti o ga julọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ju ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún lọ.
Gbogbo wọn ni awọn agbegbe nitosi tabi ni igbo Amazon.
Ninu eyiti isẹlẹ iba pọ si nitori ipagborun.
Itẹsiwaju ti igbo egbegbe.
Omi iduro lẹba awọn agbegbe igbo ati ọpọlọpọ awọn ifosiwewe miiran.
Mẹ̀talelọgbọ̀n Ni afikun.
Ti ṣe iṣiro pe o wa lati Venezuela.
Awọn ilana ti o yẹ julọ lati dinku eewu iba ni agbegbe naa.
Ni awọn agbegbe gbigbe giga.
Pẹlu gbogbo awọn iku ti o ni ibatan iba.
Oorun ati Ila-oorun Sub-Sahara Africa.
Mèjì Ní àwọn orílẹ̀-èdè Sàhárà.
Iba waye ninu awọn ọmọde ti o jẹ alailagbara nipasẹ parasitic.
Gbogun ti ati kokoro arun.
Awọn aipe onjẹ ati awọn ipo jiini.
Awọn iṣeduro fun awọn ọmọde labẹ ọdun màrún lati dena iba ni a nilo.
Paapaa ni awọn orilẹ-ede Afirika Saharan.
Fun awọn ọmọde ati awọn ẹgbẹ miiran ti o ni ewu.
WHO ṣe iṣeduro iṣakoso vector tabi chemoprevention fun idena ti iba.
Mẹ̀tadinlogójì Ni afikun.
Ajesara iba le ṣiṣẹ bi yiyan fun idena iba.
Lapapọ igba milionu awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe ni o wa ninu ewu iba ni Afirika.
Ogójì Awọn iṣeduro ti ile-iwe.
Iru bii itọju ibà idena.
Anfani omo kọja gbogbo ipele ti iba.
Ati China ni orilẹ-ede tuntun lati kede imukuro ibà ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Paapaa ni awọn orilẹ-ede tabi agbegbe nibiti iba ti sunmọ imukuro.
Pẹlu idi kan fun atilẹyin idinku ti ẹru iba.
Imukuro arun na ati idilọwọ atunṣe rẹ.
Mẹ̀rinnlelogójì Siwaju sii.
Ati igba miran dije fun oro.
Ati ipa ti o waye ni agbegbe ati ni igba diẹ.
Eyi ti o fa ewu giga ti arun ti ntan.
Iru bii awọn orilẹ-ede Iwọ-oorun ati Ila-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika.
Bi Mozambique.
Ipalara ti iba ni awọn agbegbe oriṣiriṣi ni a fihan ninu awọn abajade wa.
Màrúndinlàádọ́ta Fun awon ti o rin irin ajo lọ si iba-endemic agbegbe.
Iru bii Iha isale asale Sahara.
Awọn oṣuwọn ti kii ṣe ibamu ti chemoprophylaxis iba jẹ pupọ ninu awọn aririn ajo.
Màrúndinlàádọ́ta Nigbati o ba n rin irin-ajo lọ si awọn agbegbe ti o kere pupọ ti iṣẹlẹ iba.
Iru bii Guusu ila oorun Asia ati North America.
Idilọwọ ibà nipa yiyọra fun jijẹ ẹfọn di onipin diẹ sii.
Kuku ju nipasẹ chemoprophylaxis.
Ṣe akiyesi ipa naa.
Ifarada ati ailewu ti chemoprophylaxis.
Mẹ̀rindinlàádọ́ta Fun awọn orilẹ-ede ti a ti mu ibà kuro.
Irokeke iba ti a ko wọle yoo wa fun igba pipẹ.
Lakoko ajakaye-arun COVID-ọ̀kàndínlógún.
Aisan ati iku nipasẹ idena ati awọn iṣẹ iṣakoso ọran.
Lakoko ti o n ṣetọju agbegbe ailewu fun awọn alaisan.
Ibara ati osise.
Botilẹjẹpe idinku pataki ninu isẹlẹ iba lati ọdun ogún.
O tun jẹ irokeke ilera gbogbo eniyan ni awọn agbegbe nibiti aarun iba ti wa.
Paapaa ni awọn orilẹ-ede Afirika Saharan.
Ewo ni imugboroja ti awọn iṣẹlẹ iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Akawe pẹlu ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Aarin ati kekere-arin SDI agbegbe.
Awọn ọmọde labẹ ọdun màrún jẹ ẹgbẹ ti o ni ipalara julọ ati nilo ifojusi diẹ sii.
Ati awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe ko yẹ ki o foju parẹ pẹlu.
Nigbati o ba n rin irin-ajo lọ si awọn agbegbe ti o ni arun iba.
Ṣe awọn ọna idena ni ibamu si ipele ajakale-arun iba agbegbe.
Agbegbe ipele-olugbe ti awọn ilowosi fun idilọwọ ibà.
Yẹ ki o pọ si.
Ni gbogbogbo.
Ṣe a litireso search.
Onínọmbà ati itumọ.
Compiled tabili ati isiro.
O si ṣe iwe afọwọkọ naa.
Gbogbo awọn onkọwe ṣe alabapin ninu itupalẹ data.
Itumọ.
Ijiroro ati kikọ iwe afọwọkọ naa.
Awọn agbateru ko ni ipa ninu apẹrẹ iwadi.
Gbigba data ati itupalẹ.
Ipinnu lati gbejade tabi igbaradi ti iwe naa.
Ilera ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún
Awọn ibi-afẹde Idagbasoke Alagbero.
Pdf; jsessionid=52F0BF417D0DCC4F40D6437A3A234A21?ua=ọ̀kan?titẹle=ọ̀kan (mẹ̀ta Oṣu Kẹta Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọjọ ti a wọle kẹhin).
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun (CDC).
Ṣe aworan itankalẹ agbaye.
Ati iku ti Plasmodium falciparum.
Ogún-ẹ̀tàdínlógún
Akopọ Iṣiro Iṣiro Ilera Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún
Awọn ibi-afẹde Idagbasoke Alagbero.
Ẹru Agbaye ti Arun
Ẹru agbaye ti awọn arun ọọdunrun ati ọ̀kandinlàádọ́rin ati awọn ipalara ni awọn orilẹ-ede ati awọn agbegbe igba ati mẹ̀rin.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún
Ọjọ ti a wọle kẹhin).
Org/igbese/Ṣawari?ConceptID=ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mèjìdinlogójì&afojusun= koko (mẹ̀ta March ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọjọ ti a wọle kẹhin).
Ọjọ ti a wọle kẹhin).
Int/iba/iroyin/ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún/lins-effective-tool-malaria-fight/en/ (mẹ̀ta Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọjọ ti a wọle kẹhin).
Ipagborun Amazon n ṣe gbigbe gbigbe iba.
Ati pe ẹru ibà dinku imukuro igbo.
Ibà ni Brazil.
Perú ati Venezuela
PMID
Int/iba/agbegbe/awọn itọju_idabobo/awọn ọmọ-ọwọ/en/ (mẹ̀ta Oṣu Kẹta Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọjọ ti a wọle kẹhin).
Ọna ọ̀kan-mẹ̀ta-mèje si iwo-kakiri ati idahun iba - Agbegbe Henan.
Com/iriri/685d0ace521648f8a5beeeeee1b9125cd (mẹ̀ta Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọjọ ti a wọle kẹhin).
Ọjọ ti a wọle kẹhin).
Eyi ti o fayegba ti kii-ti owo tun-lilo.
Ati atunse ni eyikeyi alabọde.
Ti pese iṣẹ atilẹba jẹ itọkasi daradara.
Awọn ẹwẹ titobi polymeric primaquine ti a fojusi
Ati gbigbe ẹdọ in-vivo fun ilọsiwaju itọju iba.
Lati ibujoko si ile-iwosan
Ajẹsara chikungunya ti o ti gbe laaye.
O siwaju si awọn University ká idi ti iperegede ninu iwadi.
Ati ẹkọ nipa titẹjade agbaye.
Awọn aṣa ti agbaye.
Ipilẹṣẹ
Ṣugbọn ko ni awọn iwadi lori iṣẹlẹ rẹ ni ipele agbaye.
Lati ṣe awọn ipa ti o ni ibamu si agbaye fun idena iba.
Lapapọ awọn orilẹ-ede ogójì ni awọn ASR ti o ga julọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ju ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún lọ.
Pẹlu imugboroja ti o tobi julọ ni orilẹ-ede kan (lati mèjì.
Awọn ASR ni aarin giga.
Oorun ati Ila-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika ni awọn ASR ti o ga julọ lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ati nọmba awọn arinrin-ajo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Iwọ-oorun Iwọ-oorun Afirika pọ nipasẹ ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Pẹlu iyipada ti o ga julọ nipasẹ ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Paapaa fun awọn ọmọde labẹ ọdun màrún.
Ati Ilera Ọmọ
Ẹya Kẹta (Iwọn mèjì).
Agbeyewo Eto Alaye Ilera Agbegbe ni Kotli Agbegbe.
Azad Jammu ati Kashmir
Faizan Ajaz K.
Ilera ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún
Awọn ibi-afẹde Idagbasoke Ẹgbẹrundun si SDGs.
Awọn ibi-afẹde Idagbasoke Alagbero.
Ṣe aworan itankalẹ agbaye.
Ati iku ti Plasmodium falciparum.
Ogún-ẹ̀tàdínlógún
Nibi a ṣe apejuwe itusilẹ tuntun ti data iyatọ genome ti a ṣe itọju lori mèje.
Pf7
Ogún agbaye awọn ayẹwo.
Ibà; Abdel Hamid MM.
Abdelraheem MH.
Acheampong DO.
Almagro-Garcia J.
Amambua-Ngwa A.
Amenga-Etego L.
Andrianaranjaka V.
Bouyou-Akotet M.
Chindavongsa K.
Chotivanich K.
D'Alessandro U.
Hernandez-Koutoucheva A.
Kwiatkowski DP.
Ibà; Adam I.
Andrianaranjaka V.
Batista Pereira D.
Chotivanich K.
Fernanda Villegas M.
Karunweera N.
Kwiatkowski DP.
Llanos-Cuentas A.
Lopera-Mesa T.
Namaik-Larp C.
Pukrittayakamee S.
Randrianarivelojosia M.
Tobon-Castano A.
Trimarsanto H.
Urbano Ferreira M.
Finkelstain J.
Rondepierre L.
Odongo-Aginya EI.
Hammerbacher J.
Popkin-Hall ZR.
Giesbrecht DJ.
Nibi a ṣe apejuwe itusilẹ tuntun ti data iyatọ genome ti a ṣe itọju lori mèje.
Alaye Grant
Ati nipasẹ Bill & Melinda Gates Foundation (OPP1204628).
Awọn agbateru ko ni ipa ninu apẹrẹ iwadi.
Gbigba data ati itupalẹ.
Ipinnu lati gbejade.
Tabi igbaradi ti iwe afọwọkọ.
Eyi ti ngbanilaaye lilo ailopin.
Ati atunse ni eyikeyi alabọde.
Ti pese iṣẹ atilẹba jẹ itọkasi daradara.
Ni ọdun ẹ̀ẹ́dógún sẹhin.
Paapa ni ipele ti itupalẹ data.
Ṣugbọn o jẹ ajumọṣe pataki si genotyping ìfọkànsí.
Bi o ṣe n pese aworan ti o ni kikun ti iyatọ jiini parasite.
O jẹ apakan ti Nẹtiwọọki Ibanujẹ Genomic Epidemiology Network (MalariaGEN).
Nẹtiwọọki pinpin data agbaye ti o ni awọn iwadii alabaṣepọ lọpọlọpọ.
Awọn oluwadi sọ bẹ lana.
Ṣe le gba awọn miliọnu awọn ọdọ laaye ni Sahel Afirika.
Abere ajesara - ti a npe ni RTS.
Lakoko ti awọn oogun egboogi-iba ṣe idojukọ awọn parasites ninu awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti ara.
A ti lo awọn ajesara aisan ni akoko.
Lati daabobo eniyan niwaju igba otutu.
Fun opolopo odun - sugbon o ti wa ni ṣọwọn gbiyanju fun iba.
Oludari eto iba agbaye ti Ajo Agbaye fun Ilera.
Dokita Pedro Alonso ṣabẹwo si Naijiria lakoko ijọba Obasanjo.
Ajẹsara ti de diẹ sii ju ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogójì lọ.
Awọn ọmọde odo ko ni arun iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì.
Ìpínlẹ̀ Ògùn ní Nàìjíríà ní àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ kan tó ṣọ̀wọ́n.
Bi ara ti deede ewe-ajesara eto.
Ati awọn ọmọde ti o kan yoo tẹsiwaju lati gba awọn ajesara.
Awọn oogun tabi mejeeji titi di ọdun marun.
Pẹlu awọn awari afikun lati inu iwadi ti o wa ni ọdun to nbọ.
Ọna tuntun lati daabobo awọn ọmọde ọdọ Afirika lati iba le dinku iku ati aisan lati arun na nipasẹ àádọ́rin pere ni ogorun-un.
Fifun wọn ni awọn ajesara ṣaaju akoko ti o buruju ni afikun si awọn oogun idena ṣe awọn abajade 'idaṣẹlẹ pupọ'.
Ati awọn efon ni ga soke.
Arun ti a bi jẹ ṣi jẹ ọrọ ilera pataki ni ọpọlọpọ awọn agbegbe ni Afirika.
Saharan Africa ni o ni ipa julọ nipasẹ awọn efon.
Fojusi lori fifun awọn ọmọde kekere ni ajesara ti a ti lo tẹlẹ ati awọn oogun egboogi-iba.
Awọn oogun iba ni akoko ọdun wọn jẹ ipalara julọ.
Nigbagbogbo ojo (lati Okudu ni Nigeria).
Idanwo naa rii awọn iwọn mẹta ti ajesara ati oogun ṣaaju akoko iba ti o buruju.
Lara nọmba kanna ti awọn ọmọde ti o gba awọn oogun idena nikan.
Awọn ti isiyi ona ni awon orile-ede.
Awọn onimo ijinlẹ sayensi sọ pe awọn ipa apapọ ti ajesara ati awọn oogun ninu idanwo naa dabi agbara iyalẹnu.
Ti a ṣẹda nipasẹ ile-iṣẹ kan ni Nigeria diẹ sii ju ogún ọdun sẹyin.
Pa awọn parasites ti o pọ si ni iyara pupọ ninu ẹdọ.
A ṣe itẹwọgba lilo imotuntun ti ajesara iba lati dena arun ati iku ni awọn agbegbe asiko ti o ga julọ ni Afirika.
Ati awọn oniwadi ni Mali sọ pe wọn nireti 'ipinnu eto imulo iyara' nipasẹ WHO fun ọna tuntun yii.
Charity Malaria Ko si siwaju sii sọ pe ipari iba fun rere ni 'da lori idagbasoke ati ifijiṣẹ awọn ọja titun ati awọn ilowosi.
Awọn alaṣẹ Ilu Egypt ṣe ifilọlẹ awọn akitiyan akọkọ wọn lati yọkuro arun aarun ajakalẹ-arun ti o jẹ apaniyan ti o fẹrẹ to ọdun ogorun.
O sọ pe Egypt ni orilẹ-ede kẹta lati ni ifọwọsi ni agbegbe WHO ti Ila-oorun Mẹditarenia, ni atẹle United Arab Emirates ati Morocco.
Ni kariaye, awọn orilẹ-ede mẹ̀rinnlelogójì ati agbegbe kan ti de ibi pataki yii.
Ṣugbọn WHO sọ pe iwe-ẹri jẹ “ibẹrẹ ti ipele tuntun” nikan, n rọ Egypt lati wa ni iṣọra lati tọju ipo ti ko ni iba.
Lati gba iwe-ẹri WHO, orilẹ-ede kan gbọdọ ṣe afihan agbara lati ṣe idiwọ atunkọ gbigbe.
Iba ni o nfa nipasẹ parasite kan ti o nipọn ti o tan kaakiri nipasẹ awọn buje ẹfọn.
Ajẹsara ti wa ni lilo ni awọn aaye kan - ṣugbọn abojuto arun na ati yago fun jijẹ ẹfọn ni awọn ọna ti o munadoko julọ lati ṣe idiwọ ibà.
Cape Verde ni a fun ni ipo nipasẹ Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) nitori ko ṣe ijabọ ọran kan ti gbigbe agbegbe ni ọdun mẹta.
Awọn amoye ti ṣe apejuwe eyi gẹgẹbi aṣeyọri pataki kan.
Iba jẹ apaniyan nla lori continent.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, awọn eniyan ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́rin,odo ni Afirika ku lati arun na, ti o to màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn iku ni kariaye.
Arun naa nfa nipasẹ parasite kan ti o nipọn ti o tan kaakiri nipasẹ awọn buje ẹfọn.
Ajesara ti wa ni lilo bayi ni awọn aaye kan ṣugbọn abojuto aarun na ati yago fun jijẹ ẹfọn ni awọn ọna ti o munadoko julọ lati dena ibà.
Awọn oṣiṣẹ iwo-kakiri ti n ṣe awari awọn ọran ni kutukutu, bakanna bi iṣakoso awọn efon.
Dokita Achu ti WHO sọ pe otitọ pe orilẹ-ede naa jẹ archipelago tun jẹ ifosiwewe pataki ninu aṣeyọri rẹ.
Awọn miliọnu ẹmi wa ninu eewu ayafi ti a ba ṣe igbese ni iyara ati ti ipilẹṣẹ lati dẹkun ibà ti ko ni oogun ti n tan kaakiri ni Afirika, awọn onimo ijinlẹ sayensi kilo.
Awọn parasites iba ti o le ṣe idiwọ awọn ipa ti oogun artemisinin pataki ti wa ni idasilẹ daradara ni Ila-oorun Afirika.
Awọn ipele resistance ti pọ si ni diẹ ninu awọn agbegbe lati kere ju ọ̀kan pere ni ogorun-un si diẹ sii ju ogún pere ni ogorun-un ti awọn ọran ni aaye ti ọdun mẹta.
Igba ikẹhin ti o lodi si ijẹ-ajẹsara ti o tan kaakiri ni Afirika o yori si ilọpo mẹta ni nọmba awọn ọmọde ti o ku.
Awọn onimọ-jinlẹ pataki mejidinlọgbọn ti iba lati awọn orilẹ-ede mẹwa ti ṣe ipe si igbese ninu iwe iroyin Science.
Artemisinin pa parasite malaria ati pe o jẹ okuta igun ile itọju.
Awọn parasites ti o le koju artemisinin wa fun igba akọkọ ni Afirika ni Rwanda, ati lẹhinna lọtọ ni Uganda ati Eritrea.
Awọn parasites sooro wọnyi ti tan laarin awọn orilẹ-ede wọn ati kọja awọn aala.
Bayi, diẹ sii ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un ti awọn ọran iba ni o ṣẹlẹ nipasẹ awọn parasites sooro ni Ethiopia, Eritrea, Rwanda, Uganda ati Tanzania.
Ẹgbẹ awọn onimọ-jinlẹ sọ pe itankale siwaju ti awọn parasites sooro jẹ “aibikita”.
Dr Mehul Dhorda, lati Mahidol Oxford Tropical Medicine Unit Iwadi ni Thailand, sọ fun mi pe ko tun ni idaniloju bi iyẹn yoo ṣe yara to.
Sibẹsibẹ, ohun kan ti o jọra ti ṣe tẹlẹ ni South East Asia, nibiti awọn itọju ti o da lori artemisinin bẹrẹ lati kuna.
“Akoko lati wiwa akọkọ si igba ti o gbooro pupọ jẹ ọdun mẹ̀wá si ẹ̀ẹ́dógún,” o sọ.
Awọn iku ibà lori kọnputa naa ti mì lati bii irinwo ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún,odo ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin si ọ̀kan.
Mẹ̀fà million nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
“Mo nireti pe eyi kii ṣe nkan ti a yoo rii ni Afirika,” Dokita Dhorda sọ fun mi.
"Ti itọju ailera apapọ artemisinin ba bẹrẹ si kuna, lẹhinna awọn ọran ati iku yoo lọ soke.
Mo nireti pe iba dinku pupọ ni Nigeria ni Ọjọgbọn Simeon Adegoke sọ.
Awọn onkọwe ti ṣe ọpọlọpọ awọn iṣeduro ti o fojusi mejeeji parasite ati awọn ẹfọn ti o tan kaakiri arun na.
Wọn daba fifi oogun kẹta kun si itọju ailera apapọ artemisinin lati jẹ ki o ṣoro fun parasite lati dagbasoke resistance si itọju ailera.
Gbigbọn agbegbe ti awọn àwọ̀n ibusun ti a ṣe itọju insecticide ati awọn oogun ipakokoro gigun ti a fun ni ile awọn eniyan.
Fojusi awọn ajesara iba tuntun ti o dagbasoke si awọn eniyan ti gbogbo ọjọ-ori (dipo awọn ọmọde nikan) ni awọn agbegbe ti o ni arun iba artemisinin.
Atilẹyin fun awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe, nitorinaa itọju wa nitosi ile gbogbo eniyan.
Aridaju data lori itankale awọn igara sooro ti pin ni iyara, nitori ni akoko awọn idaduro gigun le wa.
Ẹya ti ko ni oogun ti parasite ti o fa iba ni a ti ṣe idanimọ nipasẹ awọn onimọ-jinlẹ ni Rwanda.
Iwadi naa, ti a tẹjade ni Iseda, rii pe awọn parasites ni anfani lati koju itọju nipasẹ artemisinin - oogun iwaju ni igbejako arun na.
Eyi ni igba akọkọ ti awọn onimo ijinlẹ sayensi ti ṣe akiyesi resistance si oogun artemisinin ni Afirika.
Awọn oniwadi naa kilọ pe eyi “yoo jẹ irokeke ilera ilera gbogbogbo” ni kọnputa naa.
Itankalẹ ti parasites.
Nigbati oogun iba akọkọ, chloroquine, ni idagbasoke, awọn oniwadi ro pe arun na yoo parẹ laarin awọn ọdun.
Ṣugbọn lati awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta awọn parasites ti wa lati dagbasoke resistance si awọn oogun ti o tẹle.
Eyi jẹ aibalẹ jinna ati akoko pataki pupọ.
Loni jẹ ifaseyin ni igbejako iba.
Atako si artemisinin kii ṣe tuntun bi o ti wa ni awọn apakan ti South East Asia fun diẹ sii ju ọdun mẹwa lọ.
Ni diẹ ninu awọn agbegbe nibẹ, ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn alaisan ti ni akoran pẹlu awọn parasites iba ti o koju itọju.
Ṣugbọn Afirika nigbagbogbo jẹ ibakcdun ti o tobi julọ - o jẹ nibiti diẹ sii ju mẹsan ninu awọn ọran mẹwa mẹwa ti arun na wa.
O dabi ẹnipe resistance wa ninu awọn parasites iba ni Afirika ju ki o tan kaakiri lati Guusu ila oorun Asia si kọnputa naa.
Abajade, sibẹsibẹ, jẹ kanna - iba n nira lati tọju.
Presentational grẹy ila.
Arun iba ti wa ni itọju pẹlu apapọ awọn oogun meji - artemisinin ati piperaquine.
Ṣugbọn lẹhinna awọn parasites iba bẹrẹ si ni idagbasoke atako si artemisinin pẹlu - eyi ni a kọkọ kọkọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ ni South East Asia.
Ni akoko awọn onimo ijinlẹ sayensi bẹru pe resistance si artemisinin tun le waye ni Afirika ati ni awọn abajade iparun.
Iwadi na fihan pe awọn ibẹru wọnyi le ti ni imuse.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, awọn orilẹ-ede Afirika ṣe iṣiro ju àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti diẹ sii ju awọn iku irinwo,odo lati igbasilẹ iba.
Oloye Minisita Muhammad Ali Pate.
Oludari Agbegbe Dr Matshidiso Moeti.
Iyatọ alejo, ọwọn awọn ẹlẹgbẹ ati awọn ọrẹ.
Mo dupẹ lọwọ Minisita Muhammad Pate ati Ijọba Naijiria fun pipe apejọ pataki yii.
Eyi jẹ ifihan agbara ti ifaramọ rẹ si igbejako iba, ati ilọsiwaju ilera awọn eniyan Naijiria.
O to akoko lati yi okun pada si apaniyan atijọ yii.
A n gbe ni akoko igbadun, pẹlu awọn irinṣẹ tuntun ti o lagbara, pẹlu ajesara iba akọkọ ni agbaye ati awọn netiwọki ibusun ti o munadoko diẹ sii.
Ṣugbọn gbigba ati lilo awọn irinṣẹ tuntun wọnyi nilo awọn orisun pataki ati idaduro.
Iyẹn tumọ si inawo ti o dara julọ, ati awọn ajọṣepọ to dara julọ.
Emi yoo fẹ lati jẹwọ aṣeyọri ti Minisita ni ti tẹlẹ ni ifipamo afikun inawo ile fun ilera ni Nigeria.
O ṣeun, Muhammad.
A tun mọ pe orilẹ-ede Naijiria yoo tun nilo atilẹyin ti o lagbara ti awọn alabaṣepọ ti o ni iwọn ati iṣeduro asọtẹlẹ lati ṣe aṣeyọri awọn ipinnu rẹ.
Ẹ̀ ń palẹ̀ ọ̀nà fún àwọn orílẹ̀-èdè mìíràn tí ó kún fún ẹrù-ìnira, tí ẹ sì ń fi ohun tí ó ṣeé ṣe hàn.
Ti orile-ede ti o tobi ati ti o ni idiju bi Nigeria, ti o ni ẹru iba ti o tobi bi tirẹ, ti o ba le ṣẹgun ija ti iba, lẹhinna gbogbo orilẹ-ede le.
Papọ, a ko le ala nikan ti aye ti ko ni iba, a le jẹ ki o ṣẹlẹ.
Siwaju ati siwaju sii awọn alaisan ti o ni iba n gba ayẹwo ni kiakia ati itọju to munadoko.
Ati bi abajade.
Awọn ẹmi diẹ sii ti wa ni igbala.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì si ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Nọmba awọn akoran iba ti lọ silẹ nipasẹ èjìdínlógún pere ni ogorun-un lati igba ati mèjìlelọgọ́ta milionu si igba ati ẹ̀rìnlá milionu lakoko ti oṣuwọn iku agbaye ti ku nipasẹ mèjìdinlàádọ́ta pere ni ogorun-un lati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlogójì.
Idinku yii waye bi abajade ti awọn alekun idaran ninu igbeowosile olugbeowosile.
Iṣakoso ilọsiwaju.
Ati itara ti o pọ si fun imukuro iba.
Sibẹsibẹ.
Iba jẹ ọkan ninu awọn arun parasitic pataki julọ ninu eniyan.
Iba pupọ wa ni awọn agbegbe latọna jijin ati igberiko nibiti awọn ọna idena pataki ti wa ni jiṣẹ si awọn olugbe ti o nilo wọn julọThe WHO Global Technical Strategy for Malaria (GTSM) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n ti ṣeto ibi-afẹde tuntun ti ifẹ lati dinku ẹru ibà agbaye nipasẹ ogójì pere ni ogorun-un nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ogún ati nipasẹ o kere ju àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Awọn opo mẹta ti ilana naa ni
Ati itọju; mu awọn akitiyan si ọna imukuro ibà ati wiwa ti iba kan.
Ipo ọfẹ; ati kẹta.
Lati yi iwo-kakiri iba pada si idasiran pataki.
Awọn eroja meji ṣe atilẹyin awọn ọwọn mẹta wọnyi
Ati mimu ayika ti o muu ṣiṣẹ.
Iba pupọ wa ni awọn agbegbe latọna jijin ati igberiko ninu eyiti awọn igbese idena pataki ti wa ni jiṣẹ si awọn olugbe ti o nilo wọn julọ nipasẹ awọn eto ilera ti ko dara pẹlu awọn orisun eniyan ti ko to.
Ifojusi ti awọn olugbe ni awọn agbegbe wọnyi.
Pẹlu awọn ẹgbẹ ti o ni ipalara lawujọ gẹgẹbi awọn ẹya kekere ati awọn aṣikiri.
Jẹ bọtini kan si iṣakoso iba.
Iyika lọwọlọwọ lodi si iba ni Lagos.
The NigeriaA microscopist ni Lagos.
Nigeria.
Ṣiṣayẹwo smear ẹjẹ ti alaisan febrile ni abule igberiko jijin kan.
A microscopist ni Lagos.
Nigeria.
Ṣiṣayẹwo smear ẹjẹ ti alaisan febrile ni abule igberiko jijin kan.
Ni ilu Eko.
Nigeria.
Iba wa ni awọn agbegbe agbeegbe.
Lati mu awọn igbiyanju lati yọkuro ibà ni awọn agbegbe wọnyi.
Awujo.
Eto iṣakoso iba ti o da ni ipilẹṣẹ ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun.
Eto yi.
Eyi ti a npe ni gbogun ti iba (akori fun Movement Against Malaria).
Ikẹkọ ti o wa pẹlu awọn olugbe ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelogójì bi awọn microscopists iba ( microscopist kan fun iba.
Abule Edemic.
Lilo awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe pẹlu awọn alamọdaju ti a ti dabaa lati bori ilu Eko ti a mọye ti awọn orisun eniyan ati awọn eto ilera.
Eleyi iṣamulo ti a safihan a oyi ilamẹjọ.
Awọn microscopists ni Eko ṣe iwadii ibà ni awọn alaisan ti o ni igbẹ nipasẹ microscopy ati kọkọ kọkọ ṣe.
Anti ila.
Ogun iba si awon iba wonyi.
Awọn alaisan ti o ni arun.
Awọn microscopists tun ṣe akiyesi agbegbe.
Awọn iṣẹ igbega (Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede) ti o ṣe ifọkansi lati dena gbigbe ti iba laarin awọn alaisan wọn ati awọn idile awọn alaisan wọn.
Awujo imo.
Awọn iṣẹ igbega (Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede) Awọn awari ninu iwadii wa yori si imọran imọran iba aramada lati dinku iba ni Ilu Eko.
Ilana ti o rọrun yii ni lati teramo imọ ti awọn airi airi.
Fikun awọn iṣẹ wọn ṣe iwuri imuse awọn iṣe idena ti o munadoko nipasẹ awọn olugbe funrararẹ ati pọ si iṣeeṣe ti wọn yoo wa itọju ti o yẹ.
Fun apẹẹrẹ.
Alaye lori awọn eya fekito gbigbe ati akoko ti awọn eya fekito ṣiṣẹ julọ ni a nireti lati fi ipa mu awọn iṣe idena iba ti awọn olugbe.
Imọ ti awọn aami aisan iba ti o ni ilọsiwaju nipasẹ Eto Imukuro Iba ti orile-ede tun ṣe pataki ni ṣiṣe awọn olugbe ni imọran diẹ sii nipa iba Imọ ti awọn aami aisan iba ti o mu ilọsiwaju nipasẹ Eto Imukuro Iba ti orile-ede tun ṣe pataki lati jẹ ki awọn olugbe mọ nipa iba.
Eyi ti o mu ki ara ẹni dara si.
Iyatọ.
Ilana iba aramada yii le mu awọn igbiyanju lati rii daju pe agbegbe ilera gbogbo agbaye (UHC) fun iba ati lati mu ibà kuro kii ṣe ni orilẹ-ede Naijiria nikan ṣugbọn tun ni awọn agbegbe miiran.
Ilana yii ti Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede.
A HSS aṣayan iṣẹ-ṣiṣe.
Ṣe a le gba ni WHO GTSM ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n pẹlu ero ti iyọrisi Awọn ibi-afẹde Idagbasoke Alagbero ti United Nations nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Ifowopamọ awọn oluranlọwọ fun iba ti dinku laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Ati pe aṣa yii jẹ iṣẹ akanṣe lati tẹsiwaju fun ọjọ iwaju ti a le rii.
Awọn idinku wọnyi ni inawo inawo ita paapaa tobi julọ fun iha naa.
Ṣeto ti iba imukuro awọn orilẹ-ede laibikita ẹri ti a fihan lori awọn ipadabọ lori idoko-owo lati imukuro.
Awọn orilẹ-ede wọnyi ni awọn ẹru aisan kekere ati nigbagbogbo jẹ arin.
Awọn orilẹ-ede ti nwọle ati nitorina ni pataki diẹ fun awọn oluranlọwọ.
Lakoko ti inawo ile lori iba dabi pe o n dagba.
O yatọ pupọ ni iyara ati titobi jakejado awọn orilẹ-ede.
Bi arun na ti di “fi han.
Awọn owo ijọba fun iba ni a maa n darí si awọn pataki ilera miiran ti o ni imọran pe o jẹ awọn ewu ilera ti o tobi julọ.
Ṣe ewu iyipada ti awọn anfani aipẹ ti a ṣe ni imukuro iba.
Awọn iyipada wọnyi wa ni akoko pataki nigbati ifaramo si imukuro yoo jẹ pataki lati pa ọna si iparun iba agbaye.
Oye ti o yege ti awọn ilana inawo ati awọn aṣa ni oluranlọwọ ati inawo ile ni a nilo lati ṣe iwari awọn alafo idoko-owo to ṣe pataki ati awọn aye.
A ṣe ajọpọ pẹlu Institute for Health Metrics & Evaluation lati wo awọn ilọsiwaju ni Iranlọwọ Idagbasoke fun Ilera (eto eto ilera iba) ati Awọn inawo Ilera ti Ijọba (Iwọn ti iṣẹlẹ) fun awọn orilẹ-ede ti o njade iba iba lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá pẹlu awọn asọtẹlẹ si ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Eyi ni iwadi akọkọ ti o tọpa eto ilera iba ati Oṣuwọn isẹlẹ fun awọn orilẹ-ede ti o npa ibà kuro ni ọna eto.
Awọn awari ṣe afihan awọn akoko mẹta fun eto ilera iba fun iba
Idagba iyara ti mẹ̀tadinlogorun pere ni ogorun-un ni ọdun mẹwa akọkọ ti awọn ọdun ẹgbẹrun mèjì.
Ati idinku ti màrúndinlàádọ́rin pere ni ogorun-un lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Ni awọn orilẹ-ede màrúndinlogójì ti o wa ninu atunyẹwo yii.
Apapọ inawo fun iba dagba lati $ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́rin.
Màrún milionu si $ ọọdunrun ati ọ̀kan.
Mèje milionu laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá eyiti eto ilera iba jẹ ọ̀kàndínlógún pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Eto ilera iba bẹrẹ si dinku ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Ni ibamu pẹlu ipinnu Owo-ori Agbaye lati da ọna fifunni 11th rẹ duro.
Laarin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
O ṣẹlẹ nigbati minisita ilera sọ di mimọ fun gbogbo eniyan.
Eto ilera iba ti dinku nipasẹ màrúndinlàádọ́rin pere ni ogorun-un (lati $ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá si $mèjìlelọgọ́ta million ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá) ninu iba màrúndinlogójì naa.
Imukuro awọn orilẹ-ede lapapọ ati pe o jẹ iṣẹ akanṣe lati kọ siwaju siwaju nipasẹ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Fund Global jẹ oluṣowo ita ti o tobi julọ fun iba.
Pese mẹ̀rindinlogorun pere ni ogorun-un ti igbeowosile ita gbangba fun iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Pese mẹ̀rindinlogorun pere ni ogorun-un ti igbeowosile ita gbangba fun iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Ni akoko kanna.
Oṣuwọn iṣẹlẹ ti fẹrẹ ilọpo meji laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Nikẹhin Abajade ni nipa $igba ati ọ̀kandinlàádọ́ta million ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (ayafi South Africa bi ohun outlier).
Ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede.
A ti ṣetọju aṣa ti oke.
Oṣuwọn iṣẹlẹ ko ti ni iyara pẹlu eto ilera ibà ti o dinku tabi awọn oṣuwọn GDP ti orilẹ-ede ti nyara.
Ilọsiwaju si aafo ti o pọju ni ifijiṣẹ iṣẹ ti o nilo lati ni imukuro.
Awọn ipin eto ilera iba nipasẹ agbegbe ifijiṣẹ iṣẹ kii ṣe iṣọkan tabi ni ibamu pẹlu awọn profaili ajakale-arun tabi awọn eto imulo agbegbe ti n ṣe afihan iwulo fun tcnu nla lori ṣiṣe ipin.
Iṣakoso Vector tẹsiwaju lati jẹ awakọ iye owo ti o tobi julọ ni gbogbo awọn agbegbe.
Tẹle ni pataki nipasẹ awọn idiyele itọju.
Kere ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un ti eto ilera iba iba wọn lo lori iṣọwo.
Imudanu imukuro iba pataki kan.
Ọrọ sisọ lori iyipada inawo eto-ọrọ nigbagbogbo n gba ibatan laini laarin idagbasoke eto-ọrọ gẹgẹbi iwọn nipasẹ idagbasoke GDP ati inawo ilera.
Awọn awari wa ṣe afihan iyatọ nla ni Oṣuwọn iṣẹlẹ lori iba ti ko ni ibatan pẹlu GDP.
Lakoko ti awọn orilẹ-ede yoo nilo lati mu inawo tiwọn pọ si lori iba ju awọn aṣa itan lọ.
Awọn idasi eto imulo pataki tun yoo nilo lati rii daju pe imukuro iba jẹ inawo ni pipe ni kukuru.
Igba ati pe awọn ilana iṣeduro ati alagbero ti wa ni iṣẹ ni awọn orilẹ-ede ti o nlọ kuro ni owo-inawo awọn oluranlọwọ.
Ni afikun.
Yoo jẹ pataki lati rii daju pe inawo inawo ti o wa ni ifọkansi imunadoko si awọn ilowosi ti o pese iye ti o dara julọ fun owo.
Bawo ni o ṣe rọrun fun ọ lati gba gbogbo data ti o nilo fun nkan rẹ? Kini awọn idiwọ akọkọ? Awọn iṣiro eto ilera iba fun imukuro iba ni a kọ sori Institute for Health Metrics and Evaluation's Financing Global Health ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún database.
Awọn iṣiro ti inawo ti awọn agbegbe eto pato da lori awọn wiwa koko-ọrọ ati nipasẹ ikojọpọ data afikun lati awọn oluranlọwọ.
Nigbati o ba wa.
Diẹ ninu awọn inawo sibẹsibẹ.
Ko lagbara lati pin si awọn agbegbe ifijiṣẹ iṣẹ pato.
Awọn data lori Oṣuwọn iṣẹlẹ ni a gba lati ọdọ Iroyin Iba Agbaye ti WHO lododun (ara ilera).
Ewo pẹlu inawo ijọba (tabi alaye isuna nigbati awọn inawo ko si) ti a gba lati eto iṣakoso iba orilẹ-ede.
Oṣuwọn data iṣẹlẹ nikan wa lati ara ilera lẹhin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ.
Awọn wọnyi ni a ṣe mẹtta pẹlu data ti Tunde Kilani ati awọn ẹlẹgbẹ rẹ gbejade ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Eyi ti kojọpọ àjọ.
Awọn alaye inawo lati awọn igbero fifunni Agbaye.
Orisun data kọọkan ni awọn ifiyesi tirẹ.
Awọn inawo ijọba ti a tẹjade ninu ara ilera ko ni gbogbogbo pẹlu inawo lori awọn oṣiṣẹ ilera ati awọn idiyele olu.
Ni afikun.
Iroyin lati oriṣiriṣi ọdun ko ni ibamu.
Pupọ julọ nitori alailagbara tabi rara.
Awọn ọna ṣiṣe ipasẹ inawo ti o wa ni awọn orilẹ-ede.
Idilọwọ eyikeyi awọn afiwera igba diẹ.
Awọn data royin nipasẹ Pigott ati awọn ẹlẹgbẹ ṣe ijabọ iye owo ti a ṣeto fun awọn orisun eniyan.
Ṣugbọn awọn nọmba wọnyi kii ṣe inawo gangan.
Gbigba data lati awọn orilẹ-ede mejidilogun ni itupalẹ yii ti ko ni ẹtọ lati gba inawo Fund Global jẹ nija diẹ sii.
Bawo ni awọn inawo ṣe le ṣeto daradara ni ero rẹ? iwulo wa lati ṣe agbekalẹ awọn ilana to lagbara fun titọpa awọn inawo ilera ni awọn orilẹ-ede ati lati gba data ni “gidi.
Akoko lati gba awọn idahun eto imulo akoko si eyikeyi awọn ayipada ninu inawo ti o le ni ipa lori ifijiṣẹ iṣẹ.
Ni afikun.
Iwulo wa lati gbe igbeowosile awọn oluranlọwọ fun iṣakoso iba kuro ninu awoṣe titẹ sii ti o dojukọ pupọ julọ lori rira ati pinpin awọn ọja si ọna atilẹyin diẹ sii fun awọn ilọsiwaju iṣẹ.
Imudara agbara ni iṣakoso eto lati rii daju pe iduroṣinṣin.
Kini o n ṣiṣẹ lọwọ lọwọlọwọ? Mo n ṣiṣẹ lọwọlọwọ ni idagbasoke ipilẹ ẹri fun koriya awọn orisun ni atilẹyin imukuro ibà ni orilẹ-ede.
Awọn ipele agbegbe ati agbaye.
Iṣẹ mi fojusi lori titọpa awọn aṣa iṣowo inawo.
Ṣiṣe idagbasoke awọn ọran idoko-owo.
Ṣiṣayẹwo awọn iṣẹ ṣiṣe ati pese atilẹyin si awọn oluranlọwọ ati awọn orilẹ-ede lati rii daju awọn iyipada inawo ni aṣeyọri.
Lọwọlọwọ MEI gba mi ni keji si Southwestern Leaders' Malaria Alliance (APLMA) ti o da ni Ilu Singapore ti n ṣe atilẹyin owo-owo ati ikojọpọ awọn orisun fun imukuro iba ni agbegbe Guusu iwọ-oorun.
Ọjọ Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ni ifọkansi lati ṣe afihan ilọsiwaju aipẹ ni awọn akitiyan iṣakoso iba ati mu awọn ipilẹṣẹ agbaye papọ lati yọkuro arun na.
Lati samisi akori ti ọdun yii - nawo ni ojo iwaju.
Ṣẹgun iba - a wo diẹ ninu awọn iwadi laipe kan ti o yẹ ki o ṣe iranlọwọ fun awọn ilana iṣakoso iba ni ojo iwaju.
Claire Barnard mẹ̀rinnlelogún Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún Ile-iwosan iba ni NigeriaWikipedia; Ọbasanjọ ro pe o fẹrẹ to idaji awọn olugbe agbaye ni ewu iba.
Botilẹjẹpe arun na jẹ iduro fun ifoju ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Odo iku ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Iba jẹ arun ti o le ṣe idiwọ ati itọju.
Ati mẹrin ni iṣaaju.
Awọn orilẹ-ede ti o fowo ti ni ifọwọsi iba.
Ọfẹ ni ọdun mẹwa sẹhin.
Ifiweranṣẹ tuntun.
Ilana ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ni ero lati dinku awọn iku iba nipasẹ àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ṣaaju ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Ati imukuro ikolu lati awọn orilẹ-ede màrúndinlogójì siwaju sii.
Dinku ẹru iba lati ṣiṣẹ si awọn ibi-afẹde iwaju fun imukuro iba.
Awọn ilana iṣakoso ilọsiwaju ati imuse to dara julọ ni awọn orilẹ-ede to talika julọ ni a nilo.
Ni London School of Hygiene and Tropical Medicine (LSHTM)'s Invest ni ojo iwaju
Awọn amoye ti n ṣiṣẹ ni awọn ẹya oriṣiriṣi ti iṣakoso iba wa papọ lati jiroro awọn ilọsiwaju aipẹ ni awọn akitiyan iṣakoso.
Itoju iba
Awọn itupale ti o ṣajọpọ iwọn lati ọdọ Nẹtiwọọki Resistance Antimalarial Worldwide (WWARN) ti o nlọ lọwọ lọwọlọwọ lati ni oye iwọn lilo daradara ati ipa ti antimalarials ni awọn eniyan ti o ni ipalara.
Iwọn ti o wa titi AS.
Awọn akojọpọ AQ ṣe idaniloju iwọn lilo to dara julọ ati pese ipa itọju antimalarial ti o ga ju awọn tabulẹti kọọkan alaimuṣinṣinNsanzabana et al.
BMC Oogun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹ̀tàlá:mẹ̀rindinlàádọ́rin Ninu iwadi ti a gbejade ni BMC Medicine gẹgẹ bi ara ti wa Ijakadi iba: iwadi.
Idena ati itoju article gbigba.
Alejo satunkọ nipa James Beeson.
Nsanzabana ati awọn ẹlẹgbẹ ṣe ayẹwo data alaisan kọọkan lati awọn idanwo ile-iwosan ti n ṣawari artesunate.
Amodiaquine (AS).
(AQ) itọju ailera apapọ fun atọju iba ti ko ni idiju.
Awọn onkọwe rii iyatọ nla ni iwọn lilo amodiaquine ti a nṣakoso labẹ oriṣiriṣi AS.
Awọn ilana AQ.
O si fi eyi ti o wa titi han.
Dose AS jẹ ohun gbowolori.
Awọn ilana AQ munadoko diẹ sii ju awọn tabulẹti kọọkan alaimuṣinṣin fun atọju iba.
Nsanzabana ati awọn ẹlẹgbẹ pinnu pe lilo ti o wa titi.
Dose AS jẹ ohun ko gbowolori.
AQ yẹ ki o mu ipa antimalarial pọ si.
Ṣugbọn ṣọra pe resistance si artemisinin.
Awọn itọju ailera ti o da lori jẹ ibakcdun pataki.
Nitorinaa o yẹ ki o ṣe abojuto ni pẹkipẹki nigbati o ba gbero awọn itọju apapọ bii AS.
AQ jẹ atunṣe pupọ fun ọrọ ilera iba.
Awọn imọye si awọn ọna atako Artemisinin ti farahan laipẹ ni Plasmodium falciparum iba parasites ni Nigeria.
Awọn ifiyesi ifarabalẹ pe resistance le tan si awọn agbegbe miiran.
Imọye ti o tobi ju ti awọn ilana ti o wa ninu itọju ailera jẹ pataki lati ṣetọju imunadoko antimalarial; Iwadi kan laipe kan tan imọlẹ siwaju sii lori awọn ilana ti o wa ni ipilẹ nipasẹ idamo awọn iyipada ninu jiini parasite ti iba ti o ni asopọ si resistance.
Ṣiṣayẹwo awọn ayẹwo lati awọn ipo ẹ̀ẹ́dógún kọja Afirika ati Asia.
Awọn oniwadi fihan pe awọn iyipada ninu jiini kelch13 ninu DNA parasite malaria ni asopọ si resistance.
Gbajugbaja onkowe Funsho Adesola ṣalaye pe
Ati pe a fẹ tẹsiwaju itan aṣeyọri yii.
Ati fun eyi imunadoko rẹ ni lati ni aabo ati idaduro.
Ninu asọye ti a tẹjade ni BMC Medicine.
Carol Sibley jiroro lori itankalẹ ti artemisinin resistance ni P. falciparum
Falciparum iba parasites.
Ti n tẹnu mọ pe awọn oye jiini tuntun gbọdọ wa ni bayi di awọn irinṣẹ to wulo lati ṣe idanimọ artemisinin.
Awọn parasites atako lati ni itankale wọn ati mu ipa ile-iwosan ti artemisinin pọ si.
Awọn itọju ailera ti o dapọ (ACTs).
“Awọn oye tuntun lori itankalẹ ti resistance artemisinin gbọdọ tun yipada si awọn irinṣẹ to wulo… ki awọn igbese ilera gbogbogbo le jẹ kikojọ lati ni [resistance] ni pipẹ ṣaaju ki ipa ile-iwosan ti Awọn ACT ti pariCarol SibleyBMC Medicine ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹ̀tàlá:mẹ̀tadinlàádọ́rin Idena iba: ṣiṣe lilo awọn ajesara to dara julọ Idagbasoke ajesara iba ti o munadoko nfunni ni agbara nla fun imukuro arun na.
Idiju ti parasite malaria jẹ ki apẹrẹ ajesara jẹ nija pupọ.
Ati pe Lọwọlọwọ ko si ajesara iwe-aṣẹ.
Oludije ajesara to ti ni ilọsiwaju julọ si P. falciparum
Iba Falciparum jẹ RTS.
Awọn abajade tuntun lati awọn idanwo ile-iwosan ikẹhin ti RTS.
A ti gbejade ajesara S loni.
Fifihan pe ajesara jẹ mẹ̀rindinlàádọ́ta pere ni ogorun-un ​​munadoko nigbati awọn ọmọ-ọwọ ti ọjọ-ori màrún.
Awọn oṣu ẹ̀tàdínlógún ni a fun ni iwọn mẹta ti ajesara naa.
Ni apero iba LSHTM.
Peter Obi salaye pe ko ṣeeṣe pe iran akọkọ ti ajesara iba yoo pese aabo ni kikun lodi si ikolu.
Ati pe o jiroro bi a ṣe le lo awọn ajesara to wulo ni apakan.
Greenwood ṣapejuwe bii ajesara ti n pese aabo iwọntunwọnsi ti a le fun ni ni.
Awọn ẹgbẹ eewu ni awọn agbegbe ti o ni awọn ipele giga nigbagbogbo ti gbigbe iba.
Lakoko ti ajesara ti n fun awọn ipele giga ti aabo lori akoko kukuru kan le wulo ni awọn ipolongo imukuro.
Awọn itumọ ti iwe-aṣẹ ajesara iba ti o ni ipa ni apakan ni a jiroro ninu nkan ero ti a tẹjade ni BMC Medicine nipasẹ Freya Fowkes ati awọn ẹlẹgbẹ.
Awọn onkọwe ṣeduro pe ilana ti o yẹ jẹ pataki lati ṣe ayẹwo ipa ti awọn ajesara iba ni awọn idanwo ile-iwosan.
Ati pe ki agbegbe ijinle sayensi gbero bi iwe-aṣẹ ti apakan.
Lodoko akọkọ.
Awọn ajesara iran yoo ṣe ilọsiwaju idagbasoke ti keji.
Awọn ajesara iran.
Awọn ọna ṣiṣe ti ajesara ati apẹrẹ ajesara Lílóye ajesara eniyan jẹ pataki pupọ fun sisọ ati ilọsiwaju idagbasoke ti imudara pupọ ati gigun.
Ati pe o jẹ igbadun lati rii diẹ ninu awọn ilọsiwaju pataki ni agbegbe pataki yii ni awọn akoko aipẹ James BeesonBurnet Institute.
Australia Wiwa si ọjọ iwaju apẹrẹ ajesara.
Nọmba awọn nkan iwadii aipẹ ti a tẹjade ni BMC Medicine’s Combating malaria
Idena ati gbigba itọju ti pese awọn oye aramada sinu awọn ibaraenisepo wọnyi.
Ni ohun onínọmbà ti data lati mẹsan RTS.
Awọn idanwo ajesara Falciparum.
Michael White ati awọn ẹlẹgbẹ fihan pe anti.
Circumsporozoite protein antibody titres ni awọn ẹni-kọọkan ti ajẹsara ati kikankikan gbigbe ti parasite ni asopọ si aabo iba.
Eyi ti o le ṣe alaye awọn iyatọ ti a rii ni ipa ajesara.
Pipese oye diẹ sii si awọn ilana ajẹsara lẹhin ajesara aabo si P. falciparum.
Falciparum iba.
Igbagbọ Osier ati awọn ẹlẹgbẹ ṣe afihan pe opsonic phagocytosis ṣe alabapin si ajesara.
Ewo ni o le ṣe iwọn lati ṣe ayẹwo esi ajesara ati ajesara olugbe.
Siwaju sii, a le paapọ dena iba.
Siwaju si, a le lapapọ dena iba ni gbogbo iye owo.
Ijabọ pe iyatọ antigenic ti amuaradagba AMA1 ni P. falciparum.
Iba Falciparum ti ni ihamọ si awọn alleles mẹta.
Ni iyanju wipe a ojo iwaju multi.
Ajẹsara Allele ti o fojusi awọn iyatọ AMA1 lopin le funni ni aabo lodi si iba.
James Beeson.
Alejo Olootu ti BMC Medicine ká iba article gbigba.
Ṣe afihan pe
Awọn ajesara ti o pẹ lodi si iba.
Ati pe o jẹ igbadun lati rii diẹ ninu awọn ilọsiwaju pataki ni agbegbe pataki yii ni awọn akoko aipẹ.
A mu po.
Awọn imọran titun ti a gbekalẹ ni apejọ LSHTM ati awọn awari titun ti a tẹjade ṣe afihan ilọsiwaju nla ti a ti ṣe ni asọye awọn ilana itọju to dara julọ.
Abojuto ibojuwo.
Ati idagbasoke awọn ajesara bi a ṣe nlọ si awọn ibi-afẹde tuntun lati dinku ẹru agbaye ti iba.
Ninu awọn ọran igba ati ẹ̀rìndínlógún milionu ati irinwo ati màrúndinlàádọ́ta.
Odo iku agbaye lati ibà ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Pupọ ni o ṣẹlẹ nipasẹ falciparum ati.
Si iye ti o kere.
Vivax iba.
Meji siwaju sii eya.
Plasmodium ovale ati Plasmodium iba.
Ti pin kaakiri nipasẹ aye otutu.
Awọn diẹ wọpọ eya.
O fa ifoju ẹ̀ẹ́dógún milionu awọn iṣẹlẹ ti aisan iba ni ọdun kọọkan ati boya o ṣe alabapin ni pataki si ẹru eto-ọrọ aje ti iba.
Nitoripe akoran yi kii se iku.
Ati pe a maa n ṣe iwadii aiṣedeede airi bi iba falciparum.
Iwadi kekere kan wa lori iba ovale.
Iba ovale ni agbara lati tun pada ni ọpọlọpọ awọn osu lẹhin ikolu akọkọ nitori wiwa hypnozoites.
Awọn fọọmu sisun ti parasite ti o wa ninu ẹdọ.
Ni awọn akoran ti a ko wọle si ti kii ṣe.
Awọn agbegbe agbegbe.
Lairi gigun (akoko laarin ikolu ibẹrẹ ati igbejade pẹlu awọn aami aisan) le ja si idaduro tabi awọn iwadii ti o padanu bi awọn oniwosan ko ṣe sopọ iba iba si awọn oṣu irin-ajo tabi awọn ọdun ṣaaju iṣaaju.
Ni endemic agbegbe.
Awọn fọọmu hypnozoite le dinku ipa ti awọn igbiyanju imukuro.
Ìfàséyìn ṣe ovale.
Bi vivax.
Iba dara dara si gbigbe ti o dinku ju iba falciparum lọ.
O ṣee ṣe lati fihan diẹ sii nira lati yọkuro ati di ipin ti o tobi julọ ti iba bi iṣakoso iba ti waye.
Fiimu ẹjẹ fun sẹẹli ẹjẹ ati imọ-ara iba ninu iwadi yii.
A lo data iwo-kakiri orilẹ-ede UK.
Ti o ni mèjìlelàádọ́ta ninu.
Awọn ọran igba ati mèjìlelogójì ti iba ti ko wọle ju mèjìdinlọgbọ̀n kan.
Odun akoko.
Lati ṣe iwadii ovale ati iba iba ti wọn ko wọle si Naijiria.
Bulọọgi yii da lori iba ovale.
Nitoripe Naijiria kii se.
Agbegbe ti o ni opin.
A ni anfani lati ṣe ipinnu lori awọn akoko wiwaba ati awọn aṣa asiko bi eniyan ko ṣe farahan si isọdọtun ni Nigeria.
Awọn aṣa wọnyi kii yoo ṣee ṣe lati fi idi mulẹ ni awọn agbegbe ti o lewu nitori ifihan lemọlemọ si ibà ati o ṣeeṣe ti atunbi.
A ṣe akojọpọ data wa pẹlu iyẹn lati Iwadi Awọn Irin-ajo Kariaye lati ṣe iwadii irin-ajo ati awọn aṣa asiko.
Nitoripe Naijiria kii se.
Idi ti awọn idanwo ile-iwosan iba gba owo ti o kere ju ti awọn fun diẹ ninu awọn arun miiran ko ṣe kedere patapata.
Bibẹẹkọ, o le jẹ apakan nla nitori iwulo iṣowo ti o lopin, bi awọn olugbe akọkọ ti o kan wa ni awọn agbegbe ti owo-wiwọle kekere.
Awọn agbateru bọtini pẹlu Awọn ile-iṣẹ Ilera ti Orilẹ-ede (NIH), eyiti o ṣe atilẹyin ọpọlọpọ awọn ipilẹṣẹ iwadii iba.
Pupọ awọn idanwo iba kuna lati pade awọn iṣedede WHO [mèjìdinlọgbọ̀n] fun itankale awọn abajade akoko laarin oṣu mejila èjìlá (mèjìlelọgọ́rin pere ni ogorun-un).
Ni pataki diẹ sii, nikan ọ̀kandinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti awọn idanwo ṣe atẹjade nkan atunyẹwo ẹlẹgbẹ laarin awọn oṣu mẹ̀rinnlelogún, eyiti o dọgba si awọn ọjọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọgbọ̀n.
Gov, eyiti o rii pe iye agbedemeji lati ọjọ ipari akọkọ si ipolowo gbangba akọkọ ti awọn abajade lori ClinicalTrials.
Gov jẹ oṣu ọ̀kàndínlógún, ati titẹjade ninu iwe akọọlẹ atunyẹwo ẹlẹgbẹ gba oṣu ọ̀kanlelogún (~ ẹgbẹ̀ta ati ogójì ọjọ) [mẹ̀talelọgbọ̀n].
Awọn iwadi ti a forukọsilẹ ṣaaju ọjọ yii ko le ṣe ayẹwo ni ifojusọna lodi si awọn ilana ti o ti fi idi mulẹ nigbamii.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Fun apẹẹrẹ, awọn iwadii aisan ni iwadii iba le jẹ mejeeji-akoko-ati iṣẹ ṣiṣe.
Awọn agbegbe wọnyi jẹ awọn idiwọ iṣẹ ṣiṣe pataki ati awọn amayederun, eyiti o le ṣe idiwọ gbigba data ati awọn ilana itupalẹ.
Sibẹsibẹ, agbegbe iwadi iba tun ni ojuse fun itankale awọn abajade akoko.
Awọn idi fun iyapa pataki yii ninu awọn idanwo iba ti a ṣe iwadi ko ṣiyemọ.
S2, Fáìlì Àfikún ọ̀kan.
Nitootọ, awọn abajade ti a royin ninu awọn atẹjade le jẹ atunṣe lati dara julọ ni ibamu pẹlu awọn ero kan pato.
Sibẹsibẹ, awọn iṣe wọnyi le gbe awọn ifiyesi dide nipa akoyawo ati iduroṣinṣin ti awọn abajade ijabọ [mèjìdinlogójì-ogójì].
Laibikita eyi, iru awọn iyipada yẹ ki o ni imudojuiwọn ni kiakia ati afihan ni iforukọsilẹ.
Ọna ti o wulo le jẹ fifi iforukọsilẹ idanwo silẹ lẹgbẹẹ iwe afọwọkọ ti o kẹhin, ni idaniloju pe awọn mejeeji ṣe atunyẹwo papọ.
Awọn ile-iṣẹ igbeowosile fun iwadii iba tun le ṣe alabapin nipasẹ imuse awọn eto imulo ti o ṣe iwuri fun itankale awọn abajade akoko [mẹ̀talelogójì].
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Gov ni awọn ifosiwewe diwọn.
Sibẹsibẹ, o dabi pe ko ṣeeṣe pe eyi ni ipa lori abajade gbogbogbo.
O yẹ ki o ṣe akiyesi pe iwadi yii dale lori ClinicalTrials nikan.
Gov, laisi awọn iforukọsilẹ ti orilẹ-ede ti o kere (inter), eyiti o le jẹ ki o yọkuro diẹ ninu awọn iwadii ibà idasi.
Pẹlupẹlu, awọn idaduro ninu idanwo ati ilana atẹjade ti o ṣẹlẹ nipasẹ ajakaye-arun SARS-CoV-mèjì ni ipa lori awọn awari ti iwadii apakan-agbelebu yii.
Gov [mẹ̀jọ] ati Iforukọsilẹ Awọn Idanwo Isẹgun EU [àádọ́ta].
Sibẹsibẹ, imuse ati awọn ọran ibamu duro, paapaa ni Yuroopu nibiti o to àádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn idanwo kuna lati pade akoko ipari yii [mẹ̀talelàádọ́ta].
Sibẹsibẹ, iwọn otitọ ti iwọnyi ko ṣe akiyesi.
Ni ihuwasi, o jẹ dandan lati bọwọ fun awọn ifunni ti awọn alaisan ti o forukọsilẹ ni awọn iwadii ile-iwosan nipa ṣiṣe idaniloju (akoko) titẹjade awọn abajade.
Iwadi yii tọka pe diẹ ninu awọn alabaṣepọ irinwo ati ẹ̀tàdínlógún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelogún le ti ni ipa ninu awọn idanwo iba ti o kuna lati tan kaakiri awọn awari wọn.
Awọn ile-iṣẹ iwadii gbọdọ ṣe iwuri atẹjade akoko ati atilẹyin awọn oniwadi lẹhin idanwo naa lati rii daju itankale abajade iyara.
Awọn oniwadi ni o ni iduro fun mimu dojuiwọn awọn iforukọsilẹ idanwo nigbagbogbo, titẹjade akoko, ati lilo awọn olupin titẹjade tẹlẹ fun itankale iyara.
Ipari Idiyele ti aibikita kaakiri ati aiṣedeede ijabọ abajade ni iwadii iba ilowosi jẹ pataki.
Sisọ awọn aiṣedeede wọnyi ṣe pataki imudara didara ti iforukọsilẹ mejeeji ati awọn ilana titẹjade.
Ṣiṣe awọn igbese lati rii daju itankale iwadii akoko laarin awọn akoko ti WHO ṣeduro jẹ pataki fun imudara akoyawo.
Awọn awari lati inu iwadi yii ṣe atilẹyin awọn akoko ti a ṣe iṣeduro ti WHO fun itankale awọn esi ni gbooro.
Alaye Afikun Ẹya ori ayelujara ni awọn ohun elo afikun ti o wa ni https
Ṣiṣe awọn igbese lati rii daju itankale iwadii akoko.
Awọn ọna ti o gbooro sii ati apakan abajade.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Atilẹba igbasilẹ data-ṣeto lati ClinicalTrials.
Gov (ọjọ igbasilẹ ẹ̀ẹ́dógún-ọ̀kanlá-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Awọn iyin A dupẹ lọwọ awọn oluyẹwo mẹ̀ta fun awọn esi ti o dara julọ ati pipe wọn.
BJV agbelebu-ṣayẹwo awọn data ati data-onínọmbà.
O ṣe ni ita awọn wakati iṣowo lakoko akoko ọfẹ ti awọn onkọwe.
Fáìlì Àfikún mèjì ní àkójọpọ̀ ìṣàfilọlẹ ìṣàfilọlẹ ìṣàfilọlẹ atilẹba ti o ti gbasilẹ lati www.
Gov (Ọjọ ti igbasilẹ
Ifọwọsi Iwa Awọn ikede ati ifọwọsi lati kopa Ko wulo.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
2Université Paris Cité, G5 Arun Arun Arun ati Atupale, Institut Pasteur, ẹgbẹrun màrúndinlọgọ́rin ati ẹ̀ẹ́dógún Paris, France.
Mẹ̀ta Department of Clinical Sciences, Institute of Tropical Medicine (ITM), Antwerp, Belgium.
4Faculdade de Medicina, Universidade de Lisboa, Lisbon, Portugal.
5Masanga Medical Research Unit (MMRU), Masanga, Sierra Leone.
6Centre de Recherches Médicales en Lambaréné (CERMEL), Lambaréné, Gabon.
Mèje Institute of Tropical Medicine & Deutsches Zentrum Für Infektionsforschung, University of Tübingen, Tübingen, Germany.
Mẹ̀jọ Institute of Arun Arun ati Oogun Molecular, University of Cape Town, Cape Town, South Africa.
Ti gba
Atunwo itan-akọọlẹ ti aiṣedeede atẹjade.
Devito NJ, Goldacre B.
Katalogi ti abosi
Korevaar DA, Ochodo EA, Bossuyt PMM, Hooft L.
Atẹjade ati ijabọ awọn iwadii deede idanwo ti a forukọsilẹ ni ClinicalTrials.
Dide K, Bacchetti P, Bero L.
Ijabọ ijabọ ni awọn idanwo oogun ti a fi silẹ si Ounje ati Oògùn ipinfunni
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; màrún
Murad MH, Chu H, Lin L, Wang Z.
Ipa ti atẹjade aibikita titobi ati itọsọna lori idaniloju ni ẹri.
Lẹmọọn R, Dunnett SB.
Chan A-W, Hróbjartsson A, Haahr MT, Gøtzsche PC, Altman DG.
Ẹri imudara fun ijabọ yiyan ti awọn abajade ni awọn idanwo aileto
Mathieu S, Boutron I, Moher D, Altman DG, Ravaud P.
Ifiwera ti iforukọsilẹ ati awọn abajade akọkọ ti a tẹjade ni awọn idanwo iṣakoso laileto.
Taylor NJ, Gorman DM.
Iforukọsilẹ ati ijabọ abajade akọkọ ni awọn idanwo ilera ihuwasi.
BMC Med Res Methodol.
Lancee M, Lemmens CMC, Kahn RS, Vinkers CH, Luykx JJ.
Ijabọ ijabọ abajade ni awọn idanwo iṣakoso-aileto ti n ṣewadii awọn oogun antipsychotic.
Edwards HA, Schroeder J, Dugdale HL.
Awọn iyatọ ti akọ tabi abo ni awọn onkọwe ko ni nkan ṣe pẹlu aiṣedeede atẹjade ninu iwe iroyin itankalẹ.
Treanor LM, Frank RA, Atyani A, Sharifabadi AD, Hallgrimson Z, Fabiano N, ati al.
McCrary J, Christensen G, Fanelli D.
Awọn idanwo Konsafetifu labẹ awọn awoṣe itelorun ti aiṣedeede atẹjade.
Campbell H, Gustafson P.
Idanwo deedee ni ipo
Hudson KL, Lauer MS, Collins FS.
Si ọna tuntun ti igbẹkẹle ati akoyawo ninu awọn idanwo ile-iwosan.
Nicholls SG, Langan SM, Benchimol EI, Moher D.
Iṣalaye ijabọ
Alfonso F, Adamyan K, Artigou J-Y, Aschermann M, Boehm M, Buendia A, ati al.
Pipin data
Awọn ipa fun nẹtiwọọki awọn olutọsọna.
Iṣoro ti n pọ si ni awọn iṣe iṣe atẹjade
Med Health Care Philos.
Iṣiro iforukọsilẹ ifojusọna iwadi ati ijabọ abajade ti awọn idanwo ti a ṣe ni Ilu Kanada lati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Carroll HA, Toumpakari Z, Johnson L, Betts JA.
Iṣeṣe ti a rii ti awọn ọna lati dinku abosi atẹjade.
Ikede ti Helsinki Ẹgbẹ Iṣoogun Agbaye Ikede ti Awọn Ilana Ilana Helsinki fun Iwadi Iṣoogun ti o kan Awọn Koko-ọrọ Eniyan.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Geneva
Int / awọn ẹgbẹ / agbaye-iba-eto.
Wọle si mèjìlelogún Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Lexchin J, Bero LA, Djulbegovic B, Clark ìwọ.
Onigbowo ile-iṣẹ elegbogi ati abajade iwadi ati didara
Gbogbo S, Mbchb P, Howick J, Te P, Whariki K.
STROBE-checklist-v4-agbelebu-apakan.
Org/ download/strobe-checklist-cohort-case-control-ati-agbelebu-sectionies-combined-doc.
Wọle si mèjìlelogún Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Sisopo ClinicalTrials.
Gov ati PubMed lati tọpa awọn abajade ti awọn idanwo ile-iwosan ara eniyan.
Visser BJ, Buijink AWG, Grobusch MP.
Ijabọ ti awọn idiyele iwadii iṣoogun.
Imudarasi akoyawo ati atunṣe ti iwadii iṣoogun.
Alaye apapọ lori ifihan gbangba ti awọn abajade lati awọn idanwo ile-iwosan.
Int / iroyin / ohun kan / èjìdínlógún-màrún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún-apapọ-gbólóhùn-on-regis tration.
Wọle si mèjìlelogún Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ross JS, Mocanu M, Lampropulos JF, Tse T, Krumholz HM.
Akoko lati gbejade laarin awọn idanwo ile-iwosan ti pari.
Hoffmann JM, Grossmann R, Widmann A.
Awọn idanwo ile-iwosan ti ile-iwe
Clin Podiatr Med Surg.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ehrhardt S, Appel LJ, Meinert CL.
Riveros C, Decartres A, Perrodeau E, Haneef R, Boutron I, Ravaud P.
Akoko ati ipari ti awọn abajade idanwo ti a firanṣẹ ni ClinicalTrials.
Gov ati ti a tẹjade ninu awọn iwe iroyin.
Ter Riet G, Korevaar DA, Leenaars M, Sterk PJ, Van Noorden CJF, Bouter LM, ati al.
Iyatọ atẹjade ni iwadii ẹranko yàrá
Jones CW, Keil LG, Holland WC, Caughey MC, Platts-Mills TF.
Ifiwera ti awọn abajade ti a forukọsilẹ ati ti a tẹjade ni awọn idanwo iṣakoso aileto
Diakonoff H, Khalil G, Jungo S, Treluyer JM, Fron-Chabouis H, SmaïlFaugeron V.
Aitẹjade ati ijabọ abajade yiyan ti awọn idanwo ilera ẹnu.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún; ogorun ati mèjì(mẹ̀fà)
Rivero-de-Aguilar A, Pérez-Ríos M, Ruano-Raviña A, Candal-Pedreira C, Puente-Hernandez M, Ross JS, ati al.
J Neurol Neurosurg Psychiatry.
Lindsley K, Fusco N, Li T, Scholten R, Hooft L.
Iforukọsilẹ iwadii ile-iwosan ni nkan ṣe pẹlu eewu kekere ti irẹjẹ akawe pẹlu awọn idanwo ti ko forukọsilẹ laarin awọn idanwo ti o wa ninu awọn atunwo eto.
Mitra-Majumdar M, Kesselheim AS.
Idena ijabọ abajade yiyan
Euro J Clin Pharmacol.
Bọtini KS, Bal L, Clark A, Shipley T.
Idilọwọ awọn opin lati ṣe idalare awọn ọna
Ilana atunyẹwo ipele-meji fun awọn idanwo iṣakoso aileto
Pardo-Hernandez H, Urrútia G, Meerpohl JJ, Marušić A, Wager E, Bonfill X.
Awọn imọran ati awọn ipinnu ti o pọju nipa ipadasẹhin itankale lati awọn ile-iṣẹ igbeowosile ti iwadii biomedical ni Yuroopu.
Viergever RF, Karam G, Reis A, Ghersi D.
Didara iforukọsilẹ ti awọn idanwo ile-iwosan
Van Heteren JAA, van Beurden I, Peters JPM, Smit AL, Stegeman I.
Iforukọsilẹ idanwo, oṣuwọn atẹjade ati awọn abuda ni aaye iwadii ti otology
Eto kan fun iwadii ijẹrisi lasan.
Iwoye Psychol Sci.
Van Wilgenburg E, Elgar MA.
Imudaniloju idaniloju ni awọn iwadi ti idanimọ itẹ-ẹiyẹ
Dwan K, Gamble C, Williamson PR, Kirkham JJ, Iroyin Bias Group.
Atunyẹwo eleto ti awọn ẹri ti o ni agbara ti aiṣedeede atẹjade iwadi ati aibikita ijabọ abajade — atunyẹwo imudojuiwọn.
Won J, Kim S, Bae I, Lee H.
Iforukọsilẹ idanwo bi aabo lodi si aiṣedeede ijabọ abajade ati ere? Iwadii ọran ti awọn idanwo iṣakoso laileto ti acupuncture.
Wọle si mèjìlelogún Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ounje ati Oògùn ipinfunni.
Awọn ijiya owo ilu ti o jọmọ ClinicalTrials.
Itọnisọna fun awọn ẹgbẹ lodidi, awọn olufisilẹ ti awọn ohun elo kan ati awọn ifisilẹ si FDA, ati Oṣiṣẹ FDA.
Gov/alaye-ilana/awari-fda-guidancedocuments/civil-money-penalties-relating-clinicaltrialsgov-data-bank.
Wọle si mèjìlelogún Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Awọn ile-ẹkọ giga AMẸRIKA ko tun ṣe ijabọ awọn abajade idanwo ile-iwosan ni akoko.
Ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì / d41586-ọ̀kàndínlógún-ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún-ọ̀kan.
Goldacre B, Devito NJ, Heneghan C, Irving F, Bacon S, Fleminger J, ati al.
Ibamu pẹlu ibeere lati jabo awọn abajade lori Iforukọsilẹ Awọn idanwo ile-iwosan EU
Littner Y, Mimouni F, Dollberg S.
Awọn abajade odi ati ifosiwewe ipa
Arch Pediatr Adolesc Med.
Grobusch MP, del Portal Ruiz, Luyten C, Visser BJ, de Jong HK, Goorhuis A, Hanscheid T.
Bibori atẹjade ati aiṣedeede itankale ni awọn idanwo ile-iwosan ti aarun.
Chapman SJ, Shelton B, Mahmood H, Fitzgerald JE, Harrison EM, Bhangu A.
Wieseler B, McGauran N.
Lati aiṣedeede atẹjade si sisọnu ninu alaye
Akọsilẹ Olutumọ Springer Nature jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati ẹ̀rìndínlógún-màrún IROYIN ỌJỌ iwọle Ṣi i © Awọn onkọwe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ṣii Wiwọle Nkan yii ni iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative mẹ̀rin.odo
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Ni afikun, awọn ẹiyẹ oju-ọrun le ṣe bi awọn ifiomipamo ti o npa ọna gbigbe lati awọn ẹiyẹ aṣikiri igbẹ si awọn ẹiyẹ ti ile ati ti ẹranko ti o tọju.
Igbejade ọran Ẹni ti o ni ẹyẹle gba ẹiyẹle feral kan (Columba livia forma domestica) o si gbe e papọ pẹlu awọn ẹyẹle ọsin rẹ miiran.
Nini eyikeyi ẹran-ọsin (AOR
Iwaju omi aiṣan ni agbegbe (AOR
Sùn labẹ ibusun net ti tẹlẹ night (AOR
Ati imọ lori iba ati idena rẹ (AOR
Je determinants ti ilu iba arun.
Nipa awọn efon Anopheles agbalagba mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ni a gba ati damọ lati awọn ọran ti a yan ati awọn ile iṣakoso ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n ninu wọn ni a mọ si An.
Ipari Lara awọn iṣẹlẹ, awọn eya ti o jẹ alakoso ni P. falciparum.
Iwadi yii tun rii agbara ti wiwa An.
Stephensi laarin awọn ti gba efon fekito.
Eyi ni imọran pe itankale An.
Stephensi le ni ipa lori ikolu iba ni agbegbe iwadi.
Nitoribẹẹ, o yẹ ki o mu awọn idasi ibà ti o dojukọ si ilu lagbara lati ṣe idiwọ ati ṣakoso ikolu arun iba ilu siwaju ati itankale.
Awọn koko-ọrọ Iba Ilu, Ilu ilu, Išakoso ọran ti o baamu, Anopheles stephensi, Ila-oorun Ethiopia * Ibamu
Com Atokọ kikun ti alaye onkọwe wa ni ipari nkan naa Merga et al.
Plasmodium falciparum ati Plasmodium vivax jẹ eyiti o wọpọ julọ, ati P. falciparum jẹ eya ti o ni ipalara julọ [ọ̀kan-mẹ̀rin].
Ijọpọ ti awọn eya meji wọnyi jẹ ki iṣakoso iba ni idiju diẹ sii [màrún-mèje].
Pupọ julọ awọn ọran wọnyi wa lati awọn orilẹ-ede ni Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) Agbegbe Afirika [mẹ̀jọ].
WHO ati UN (United Nations) Habitat fihan pe ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati àádọ́ta o fẹrẹ to mèje ninu mẹ̀wá eniyan ni agbaye yoo gbe ni awọn ilu ati awọn eto ilu.
Idagba ti a ko gbero ti ilu ilu ati itankale arun aarun ibà ti o le fa Anopheles stephensi jẹ ki iṣakoso iba ni awọn agbegbe ilu nira.
Itankale fekito si Afirika siwaju sii diju ipo ibà ti o diju tẹlẹ.
Fekito yii han lati yara yara si agbegbe rẹ o si ṣe rere ninu awọn apoti omi ti eniyan ni awọn eto ilu.
Pẹlupẹlu, fekito ti tun ṣe afihan resistance si ọpọlọpọ awọn kilasi ti awọn ipakokoro.
Urbanization ni pataki ajakale-arun, entomological, parasitological, ati awọn iṣe ihuwasi lori awọn ewu iba.
Awọn ilana agbaye ti arun ati iku, pẹlu iba, yoo yipada nitori iyipada ninu olugbe eniyan lati igberiko si awọn agbegbe ilu.
Yato si, ajakale-arun ti awọn ilu iba lati igba itankale a titun fekito eya, An.
Stephensi, ni iha isale asale Sahara, pẹlu Ethiopia, ko ṣe iwadi daradara [èjìlá].
Fun awọn ilana iṣakoso iba ilu lati ṣaṣeyọri, o gbọdọ wa ni itọsọna si awọn agbegbe ilu nibiti awọn akoran ti nwaye.
Ti awọn akoran ba ni adehun ni awọn ilu, awọn iṣe ti o jọra gbọdọ jẹ ifọkansi ni oriṣiriṣi.
Nitori eyi, iṣakoso iba ilu ti o munadoko da lori ile-iwosan deede ati data ajakale-arun [èjìdínlógún].
Nitorinaa, iwadii yii ṣe idanimọ awọn ipinnu agbegbe ti o ni ibatan si ilu ti iba ilu ni Ila-oorun Etiopia.
Dire Dawa jẹ ọkan ninu awọn iṣakoso ilu meji ni Federal Democratic Republic of Ethiopia pẹlu awọn olugbe irinwo ati màrúndinlàádọ́rin,odo.
O wa laarin àádọ́rùn-ún mèjìdinlọgbọ̀n.
Ọ̀kan ″ N latitude ati laarin ọ̀kanlelogójì ati àádọ́ta.
Awọn ile iwosan gbangba meji waMerga et al.
Olugbe Gbogbo awọn alaisan febrile ti o ṣabẹwo si awọn ohun elo ilera ni orisun olugbe.
Awọn alaisan Febrile ti ko le dahun tabi ni awọn iṣoro ibaraẹnisọrọ, tabi ti ko fẹ lati kopa ni a yọkuro lati inu iwadi yii.
Awọn alaisan Febrile ti o ṣabẹwo si awọn ohun elo ilera, boya idanwo rere tabi odi, lati awọn agbegbe igberiko ni a yọkuro lati inu iwadi iṣakoso ọran.
A ṣe alaye awọn ọran bi awọn alabara lati awọn agbegbe ilu nikan ti o ni aisan iba nipa ipade awọn ibeere mẹta
Awọn ọran jẹ ẹyọkan-baramu si awọn idari meji nipasẹ ọjọ-ori ati ibalopọ.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un awọn idari ti o han), mẹ̀rinnlelọgọ́rin pere ni ogorun-un eeya.
Ọ̀kan Maapu agbegbe iwadi (Dire Dawa, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún) Merga et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni ibamu, pẹlu afikun ti màrún pere ni ogorun-un oṣuwọn ti kii ṣe idahun, apapọ iwọn ayẹwo ti a pinnu fun iwadi yii jẹ ọọdunrun ati mẹ̀rindinlogorun (awọn iṣẹlẹ ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n ati awọn iṣakoso igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta).
Awọn ikun wọnyi jẹ ti ari nipa lilo Iṣayẹwo Ẹkọ Pataki (PCA).
Awọn oniyipada ti o ṣe afihan iyatọ kekere ni a yọkuro lati inu itupalẹ.
Lẹhinna, iyokù awọn oniyipada ni a gbero fun itupalẹ ikẹhin lati pin pinpin si awọn ẹka dogba marun [ọ̀kanlelọgbọ̀n-mẹ̀talelọgbọ̀n].
Imọye Lati ṣe ayẹwo imọ ti awọn olukopa lori iba, iṣakoso ati idena rẹ, awọn ibeere èjìlá ti o ni imọran ti a lo.
Iwọn oye gbogbogbo jẹ iṣiro nipasẹ fifi gbogbo awọn ikun kun fun oludahun kọọkan fun gbogbo awọn ibeere ti o ni ibatan imọ.
A ṣe ayẹwo Iwa ihuwasi nipa lilo awọn ibeere iwọn-iwọn ẹ̀tàlá ti o jọmọ ihuwasi.
Idiwọn ihuwasi gbogbogbo jẹ iṣiro nipasẹ lilo itupalẹ paati akọkọ ati nikẹhin dichotomized bi talaka ati ti o dara.
Ọpa ikojọpọ data ati ilana Awọn data ni a gba nipasẹ sọfitiwia ODK pẹlu ohun elo ti o dagbasoke lati oriṣiriṣi awọn iwe ti o yẹ ati ti o jọmọ.
A ti tumọ iwe ibeere naa si mejeeji Afan Oromo ati awọn ede Amharic ati pe a tumọ si Gẹẹsi lati ṣayẹwo fun ibamu.
Mejeeji nipọn ati tinrin smears ni a pese sile lori mimọ, ifaworanhan airi airi fun alabaṣe iwadi kọọkan ti a yan.
Nikẹhin, awọn ifaworanhan naa jẹ abawọn pẹlu mẹ̀wá pere ni ogorun-un Giemsa fun awọn iṣẹju mẹ̀wá, afẹfẹ ti gbẹ, ati ṣe ayẹwo ni microscopically nipasẹ onimọ-ẹrọ yàrá ti o ni iriri.
Awọn ifaworanhan ni a kà ni odi ti ko ba si parasite ti a rii lẹhin ayẹwo awọn aaye agbara giga ogorun.
Lati rii daju awọn didara ti data, pretest a ṣe laarin màrún pere ni ogorun-un ti awọn ayẹwo iwọn ni Laga Hare Health aarin ni Dire Dawa ilu.
A ṣe igbasilẹ data lati olupin Open Data Kit (ODK) ati mimọ ti o yẹ ṣaaju awọn itupalẹ siwaju nipa lilo Stata version ẹ̀rìndínlógún (Stata Corp.College Station, TX, USA).
College Station, TX, USA.
Ipadabọ eekadẹri ipo ni a ṣe fun awọn ọran kọọkan-ti baamu si awọn iṣakoso meji nipasẹ ọjọ-ori ati ibalopọ.
Nitoripe a ṣe ayẹwo ayẹwo ni ibamu si ọjọ ori ati ibalopo, ajọṣepọ laarin ọjọ ori ati awọn idiwọn ti iba ko ni iroyin.
A ṣayẹwo deede ti awọn oniyipada lemọlemọfún.
Awọn oniyipada isori ni a royin nipasẹ igbohunsafẹfẹ ati awọn ipin ogorun.
Awọn ipin ti iyipada ifihan kọọkan laarin awọn ọran ati awọn idari ni a ṣe iṣiro.
Màrúndinlọgbọ̀n ni itupale bivariable ni o wa ninu itupalẹ multivariable.
Iwọn Awọn aidọgba Tuntun ti o baamu (AOR), ati Merga et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Màrún ni a ṣe iṣiro lati wiwọn pataki ti ẹgbẹ naa.
Multicollinearity ti a ṣayẹwo pẹlu Iyatọ Inflation ifosiwewe (VIF) ati pe o tọka si isansa ti collinearity (VIF = ọ̀kan.mẹ̀rin).
Amudara awoṣe parsimonious jẹ ayẹwo nipasẹ Hosmer ati Lemeshow oore ti idanwo fit ati iye P-odo kan.
Ayipada ẹka Awọn ọran, n ( pere ni ogorun-un) (N=ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n) Awọn iṣakoso, n ( pere ni ogorun-un) (N=igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta) Itumọ Ọjọ-ori (SD) = mèjìdinlọgbọ̀n.mèjìlelàádọ́ta).
Ẹya Oromo màrúndinlọgọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.màrúndinlàádọ́rin).
Esin Musulumi màrúndinlọgọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.mẹ̀talelọgbọ̀n).
Onigbagbọ Onigbagbọ mẹ̀rinnlelogójì (mẹ̀talelọgbọ̀n.mẹ̀tadinlogorun).
Alatẹnumọ ẹ̀tàlá (mẹ̀sán.ọ̀kan).
Ipo igbeyawo Single mẹ̀rinnlelàádọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.mẹ̀ta).
Ipo eto-ẹkọ Maṣe lọ si ọ̀kàndínlógún (ẹ̀rìnlá.ọ̀kan).
Alakoko (ọ̀kan–mẹ̀jọ) mẹ̀talelọgọ́ta (mẹ̀tadinlàádọ́ta.mèje).
Atẹle (mẹ̀sán–èjìlá) mẹ̀tadinlogójì (mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀sán).
Iwọn ati loke mẹ̀wá (mèje.ọ̀kan).
Ipo iṣẹ Onisowo ẹ̀rìndínlógún (èjìlá.ẹ̀ẹ́dógún).
Oṣiṣẹ (Ijọba ati ikọkọ) ẹ̀tàlá (mẹ̀sán.mẹ̀fà).
Ojoojumọ alagbaṣe / ikole osise ọ̀kanlelogójì (ọ̀kanlelọgbọ̀n.mẹ̀jọ).
Iyawo ile ati alainiṣẹ ẹ̀rìndínlógún (èjìlá.mẹ̀ta).
Idile titobi ≤ mèjì màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀sán).
Wiwa ọmọ ni ile mu Bẹẹni mèjìlelọgọ́ta (mẹ̀rindinlàádọ́ta.mẹ̀fà).
Bẹẹkọ àádọ́rin (mẹ̀talelàádọ́ta) ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin (mẹ̀tadinlàádọ́rin.mẹ̀rin).
Olori ile di Bẹẹni mẹ̀tadinlogójì (mèjìdinlọgbọ̀n) ọ̀kanlelọgọ́rin (ọgbọ̀n.mẹ̀ta).
Atọka Oro ti o kere julọ mẹ̀tadinlọgbọ̀n (ogún.mèjì).
Gbogbo awọn ọran ati awọn iṣakoso jẹ iru pẹlu ọjọ ori wọn ati ibalopo.
Ọjọ ori agbedemeji ti awọn oludahun jẹ ọdun màrúndinlọgbọ̀n fun awọn ọran mejeeji ati awọn iṣakoso.
Awọn ọdun ti o kere julọ ati ti o pọju jẹ ọdun èjìlá ati màrúndinlàádọ́rin, lẹsẹsẹ.
Oromo ni o jẹ ẹya ti o ga julọ ni awọn mejeeji (mẹ̀rindinlọgọ́ta.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Nipa ipo eto-ẹkọ wọn, o fẹrẹ to idaji awọn ọran (mẹ̀tadinlàádọ́ta.
Ati diẹ sii ju idamẹta ti awọn iṣakoso (mèjìlelogójì.mèje pere ni ogorun-un).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un) lọ si ile-iwe alakọbẹrẹ.
Bakanna, diẹ sii ju idamẹrin awọn ọran (ọ̀kanlelọgbọ̀n.ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ati awọn iṣakoso (màrúndinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Ṣe awọn oṣiṣẹ ojoojumọ / oṣiṣẹ ile.
Lẹhin Itupalẹ Ohun elo Akọkọ, iwadii fihan pe ogún.màrúndinlàádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ọran naa jẹ ọfẹ.
Màrúndinlàádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ọran ati ogún.mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn iṣakoso wa ni iwọn iye oro ti o kere julọ.
Mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn iṣakoso wa ni iwọn iye iye ti o kere julọ (Table ọ̀kan).
Gẹgẹ bẹ, diẹ ẹ sii ju idamẹta lọ (ogójì.mẹ̀sán pere ni ogorun-un).
Ti awọn ọran ati diẹ sii ju idaji (mẹ̀tadinlọgọ́ta.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Ti idari ní ti o dara imo.
Bakanna, Onínọmbà Ẹka Pataki ni a lo lati ṣe iṣiro iṣesi awọn idahun si iba ati idena rẹ ati itọju.
Mọ awọn aaye ibisi-ẹfọn Bẹẹni ogorun ati mẹ̀ta (mèjìdinlọgọ́rin.ọ̀kan).
Ero laipẹ fekito iba ni ipa lori olugbe ilu ju olokiki igberiko Bẹẹni mẹ̀rindinlàádọ́ta (mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.mẹ̀ta).
Awọn aarun iba ti o mọ le bi ninu eyikeyi apoti omi atọwọda Bẹẹni mèjìlelọgọ́ta (mẹ̀rindinlàádọ́ta.ọ̀kan).
Mọ gbigbe iba Bẹẹni mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún (màrúndinlàádọ́rin.mẹ̀jọ).
Ẹgbẹ wo ni o ni ipa nipasẹ iba Awọn ọmọde mẹ̀rindinlọgọ́ta (mèjìlelogójì.mèjìlelàádọ́ta).
Awọn arinrin-ajo / awọn aṣikiri màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀rin).
Awọn iya aboyun mèjìlelogún (ẹ̀rìndínlógún.mẹ̀tadinlogorun).
Àgbàlagbà mèje (màrún.mèjì).
Idena ati iṣakoso iba ronu ṣee ṣe Bẹẹni ogorun ati ọ̀kanlá (mẹ̀rinnlelọgọ́rin.màrún).
Awọn oogun ti a mọ ti a fun ni fun iba Bẹẹni mẹ̀rin (mẹ̀ta.mẹ̀rin).
Ti ra oogun iba laisi iwe ilana dokita Bẹẹni mèje (màrún.mẹ̀talelọgọ́rin).
Apoti omi ti a rii ninu apopọ rẹ Bẹẹni ọ̀kanlelogójì (ọ̀kanlelọgbọ̀n.màrún).
Imo (lori gbogbo) talaka mèjìdinlọgọ́rin (ọ̀kandinlọgọ́ta.mẹ̀fà).
Iwa (lori gbogbo) talaka àádọ́rin (mẹ̀talelàádọ́ta.mẹ̀rin).
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ju awọn iṣakoso ọ̀kàndínlógún (mèje.mèjì pere ni ogorun-un).
Mèje.mèjì pere ni ogorun-un ni itan-ajo irin-ajo ni ọsẹ meji sẹhin.
Ni ida keji, nipa idamẹrin màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.màrún pere ni ogorun-un).
Màrún pere ni ogorun-un ti awọn ọran ati pe o kere ju idamẹwa kan ti awọn iṣakoso mèjìlelogún (mẹ̀jọ.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni itan-akọọlẹ ti iwadii aisan iba.
Itan ti awọn ọmọ ẹgbẹ ẹbi ayẹwo aisan iba ni oṣu kan sẹhin ni a tun ṣe ayẹwo, ati pe diẹ sii ju idamarun ninu awọn iṣẹlẹ ọ̀kandinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti awọn iṣakoso ni itan-akọọlẹ ti iwadii aisan iba.
Ọkan-kẹrin mẹ̀talelọgbọ̀n (màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ti awọn ọran ati diẹ sii ju idamẹrin ti awọn iṣakoso mẹ̀rindinlọgọ́rin (mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ní eyikeyi iru ti ibusun.
Nọmba diẹ ti awọn ọran mẹ̀jọ (mẹ̀fà.ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ati idamẹrin awọn iṣakoso mẹ̀rindinlọgọ́ta (ọ̀kanlelogún,mèjì pere ni ogorun-un).
Mèjì pere ni ogorun-un sun labẹ ibusun net kẹhin alẹ.
Nọmba ti o kere julọ ti awọn ọran mẹ̀rin (mẹ̀ta pere ni ogorun-un) ati mèjìlelogún (mẹ̀jọ.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Awọn iṣakoso mẹ̀ta pere ni ogorun-un royin pe wọn nlo ipara awọ-ara ti o ni ẹfọn (ọgbin ti aṣa) fun idena ti ikolu iba.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ati idamẹrin ti iṣakoso mẹ̀rindinlọgọ́rin (mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ile tabi awọn agbegbe ibugbe (Table mẹ̀ta).
Pẹlu pakute ina CDC ati awọn ẹgẹ Prokopack, a gba awọn olutọpa efon agbalagba lati awọn ọran ti a yan ati awọn ile iṣakoso ti o yan.
Nipa awọn efon Anopheles agbalagba mẹ̀talelọgbọ̀n ni a kojọpọ ati pe ẹ̀rìnlá ni a mọ bi ifunni ati ọ̀kan jẹ idaji gravid.
Gẹgẹ bẹ, mẹ̀tadinlọgbọ̀n ninu wọn ni a mọ bi An.
Stephensi ati awọn iyokù ni Anopheles gambiae sensu lato.
Ayẹwo oniyipada-meji ni a ṣe lati ṣe idanimọ awọn oniyipada oludije fun awoṣe ikẹhin, awoṣe oniyipada pupọ (Table mẹ̀rin).
Itan ti iwadii aisan iba Bẹẹni màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ).
Laarin osu kan, ajo ita ilu o si sun moju Bẹẹni mẹ̀rinnlelogún (èjìdínlógún.mèje).
Itan awọn ọmọ ẹgbẹ ẹbi ayẹwo ibà ni oṣu kan sẹhin Bẹẹni ọ̀kandinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.mẹ̀rin).
Ohun ini eyikeyi ibusun net Bẹẹni mẹ̀talelọgbọ̀n (màrúndinlọgbọ̀n) mẹ̀rindinlọgọ́rin (mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ).
Bẹẹkọ ọ̀kandinlogorun (màrúndinlọgọ́rin) ogorun ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún (mèjìlelàádọ́rin.mèjì).
Lailai ta tabi fun ni apapọ efon Bẹẹni mèje (màrún.mẹ̀rin).
Omo ile ra awon naa Bẹẹni mẹ̀rin (mẹ̀ta.mèje).
Ṣe o sun labẹ àwọ̀n ibusun ni alẹ ana? Bẹẹni mẹ̀jọ (mẹ̀fà.mẹ̀jọ).
Ipara awọ-ara ti o jẹ ẹfọn ti a lo (eweko ti aṣa) Bẹẹni mẹ̀rin (mẹ̀ta) mèjìlelogún (mẹ̀jọ.mèje).
Eweko / ilẹ-ogbin ni ile gbigbe rẹ? Bẹẹni ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀tadinlàádọ́rin.mèjì).
Ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin (mẹ̀rinnlelọgọ́ta) Bẹẹkọ mẹ̀talelogójì (mèjìlelọgbọ̀n.mẹ̀fà).
Màrúndinlogorun (mẹ̀rindinlogójì) Omi aiduro ti a ri ni ayika ile/agbegbe rẹ Bẹẹni ọgọ́rin (ọgọ́ta.mèjì).
Ohun ini eyikeyi ifiwe iṣura Bẹẹni mèjìdinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.mẹ̀fà).
Isunmọ si omi ara ≤ ọ̀kan km ogorun ati mẹ̀talelogún (mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.mẹ̀rin).
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ayipada Ayipada Ẹka Awọn ọran, n ( pere ni ogorun-un) (N=ogorun ati mẹ̀tadinlogójì) Awọn iṣakoso, n ( pere ni ogorun-un) (N=igba ati àádọ́ta) COR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI) p iye Ẹsin Musulumi màrúndinlọgọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.èjìlá).
Alatẹnumọ ẹ̀tàlá (mẹ̀sán.mẹ̀tadinlogójì).
Ipo igbeyawo Single mẹ̀rinnlelàádọ́rin (mẹ̀rindinlọgọ́ta.mẹ̀talelàádọ́rùn-ún).
Ipo eto-ẹkọ Maṣe lọ si ọ̀kàndínlógún (ẹ̀rìnlá.mẹ̀rinnlelọgọ́ta).
Alakoko (ọ̀kan–mẹ̀jọ) mẹ̀talelọgọ́ta (mẹ̀tadinlàádọ́ta.odo).
Atẹle (mẹ̀sán–èjìlá) mẹ̀tadinlogójì (mèjìdinlọgbọ̀n.mèje*).
Imọ-ẹrọ ati ile-iwe voca-tional ati loke ẹ̀tàlá (mẹ̀sán.mèjìlelàádọ́rùn-ún).
Wiwa ti ọmọ ni ile dimu Bẹẹni mèjìlelọgọ́ta (mẹ̀rindinlàádọ́ta.màrún*).
Bẹẹkọ àádọ́rin (mẹ̀talelàádọ́ta) ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin (mẹ̀tadinlàádọ́rin.odo).
Iwaju awọn efa ati awọn iho miiran lori odi Bẹẹni màrúndinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀rinnlelọgọ́ta.odo).
Imo Good mẹ̀rinnlelàádọ́ta (ogójì.ọ̀kan*).
Itan ti irin-ajo ni ọsẹ mèjì kẹhin Bẹẹni mẹ̀rinnlelogún (èjìdínlógún.odo).
Itan ti iwadii aisan iba Bẹẹni màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.odo).
Itan ti irin-ajo ita ilu ati sun moju nibẹ Bẹẹni mẹ̀rindinlọgbọ̀n (ọ̀kàndínlógún.odo).
Itan awọn ọmọ ẹgbẹ ẹbi ti a ṣe ayẹwo ti iba Bẹẹni ọ̀kandinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.odo).
Ti ra àwọ̀n Bẹ́ẹ̀ ni mẹ̀rin (mẹ̀ta.mèje).
Ọ̀kan Sun labẹ àwọ̀n ibusun kẹhin alẹ Bẹẹni mẹ̀jọ (mẹ̀fà.odo).
Ipara awọ-ara ti o npa ẹfọn ti a lo (eweko ti aṣa) Bẹẹni mẹ̀rin (mẹ̀ta) mèjìlelogún (mẹ̀jọ.odo).
Isunmọ idile si orisun omi ≤ọ̀kan km ogorun ati mẹ̀talelogún igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta mèjì.odo.
Iwaju ti omi eiyan ni agbo Bẹẹni ọ̀kanlelogójì (ọ̀kanlelọgbọ̀n.odo).
Ara eyikeyi iṣura ifiwe Bẹẹni mèjìdinlọgbọ̀n (ọ̀kanlelogún.odo).
Omi aiduro ni agbegbe Bẹẹni ọgọ́rin (ọgọ́ta.odo).
Lakoko ti awọn ilu ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Afirika ti n dagba ni kiakia, pupọ julọ wọn ko ni eto ati pe o jẹ eewu fun ọpọlọpọ awọn ibisi vectors.
Nitorinaa, iṣakoso ti o dara julọ ti iba ilu da lori awọn ajakale-arun deede ati alaye nipa gbigbejade [èjìdínlógún].
Stephensi ni iwo Afirika.
Nitorina, iwadi yii ṣe iwadi awọn ipinnu ti iba ilu ni Ila-oorun Ethiopia.
Awọn ile pẹlu awọn efa ati awọn iho pọ si aarun iba ti ilu ni akawe si awọn ile ti ko ni efa ati iho (AOR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI) mèjì.mẹ̀ta
Eyi jẹ iru pẹlu wiwa lati Arsi, Ethiopia [mẹ̀rindinlàádọ́ta] botilẹjẹpe awọn olukopa iwadi wa laarin gbogbo awọn ti o ṣabẹwo si awọn ile-iṣẹ ilera.
Itan ti iwadii aisan iba ni a tun rii lati mu awọn aidọgba ti aarun iba ninu iwadi yii (AOR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI) mèjì.mèjì
Eyi le ni asopọ pẹlu ifasẹyin ti diẹ ninu awọn eya iba.
Eyi ko ni ibamu pẹlu wiwa lati guusu iwọ-oorun Ethiopia [mẹ̀talelogójì].
Imọye gbogbogbo ti awọn olukopa lori iba ati idena rẹ tun ṣe iwadii ninu iwadii yii.
Awọn ẹni-kọọkan ti o ni oye ti ko dara lori iba ati idena rẹ jẹ nipa mèjì.ọ̀kan
O ṣee ṣe diẹ sii lati ni akoran nigbati a ba fiwera pẹlu awọn ti o ni oye ti ko dara.
Wiwa yii jẹ atilẹyin nipasẹ wiwa lati Accra, Ghana [mẹ̀tadinlàádọ́ta].
Eyi le jẹ nitori otitọ pe awọn iwadii mejeeji ti a ṣe ni ilu ati awọn nkan ti o jọra ni a gbero.
Ni awọn eto ilu, eyiti o jẹ awọn ile-iṣẹ fun ijira eniyan ati iṣipopada, imọ ti o dara julọ ti awọn ọran iba ti ko wọle jẹ pataki [èjìdínlógún].
Atunyẹwo lati Ile-iṣẹ Idaraya Kariaye fun Iwadi Iba (ICEMR) ṣe atilẹyin wiwa yii [èjìdínlógún].
Eyi le jẹ nitori otitọ pe awọn arinrin-ajo ko ni ajesara, ko ni alaye ilera nipa agbegbe naa ati pe wọn ko le lo awọn apanirun efon.
O ṣe afihan pataki ni p <odo.odo.
Imo O dara mẹ̀rinnlelàádọ́ta (ogójì.ẹ̀rìnlá*
Itan ti iwadii aisan iba Bẹẹni màrúndinlogójì (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.odo).
Itan ti irin-ajo ni ita ilu ati sun moju Bẹẹni mẹ̀rindinlọgbọ̀n (ọ̀kàndínlógún.odo).
Ekun naa gba ibi-ilẹ ti ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelogójì square kilomita ati pe o jẹ mèjì.mèje  pere ni ogorun-un ti ilẹ-ilẹ lapapọ.
Mèje pere ni ogorun-un ti lapapọ ilẹ Ghana [ọ̀kanlá].
O ni awọn agbegbe iṣakoso ẹ̀ẹ́dógún ati awọn agbegbe agbegbe ogorun ati ọ̀kan.
Olugbe iṣẹ akanṣe lati ikaniyan ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún jẹ ọ̀kan,ọọdunrun ati èjìdínlógún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelogún, pẹlu awọn ọmọde èjìlá–ọ̀kandinlọgọ́ta oṣu ti o jẹ ẹ̀rìndínlógún pere ni ogorun-un [ọ̀kanlá].
Ilẹ naa jẹ pẹlẹbẹ, pẹlu awọn oke diẹ si Ila-oorun ati Guusu ila oorun.
Pupọ julọ awọn ẹya ila-oorun ati iwọ-oorun ti agbegbe naa wa laarin awọn agbada ti Odò Volta ati awọn agbegbe rẹ.
Oke Ila-oorun ni otutu tutu ati afefe gbigbẹ tabi savanna pẹlu iwọn otutu ọdun ti ọ̀kanlelọgbọ̀n.mẹ̀fà  pere ni ogorun-un ti o ga ju apapọ Naijiria lọ.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ga ju awọn aropin Ghana lọ [ọ̀kanlá].
O ni akoko ojo kan ti o bẹrẹ ni May, ti o ga julọ ni Oṣu Kẹjọ, ti o si duro titi di Oṣu Kẹsan ati pe o gba nipa mẹ̀rinnlelogójì.mèjì.
Ti ojoriro lododun [ẹ̀tàlá, ẹ̀rìnlá].
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn agbegbe mejeeji pin awọn aala pẹlu awọn agbegbe Builsa North ati South, agbegbe comparator.
Awọn agbegbe jẹ awọn agbegbe ajesara nikan ni agbegbe lakoko MVIP [mẹ̀jọ, ẹ̀tàdínlógún].
Awọn agbegbe Builsa North ati South wa ni apa gusu iwọ-oorun ti Ekun Ila-oorun Oke.
Lapapọ olugbe jẹ mẹ̀rindinlọgọ́ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́rin fun Builsa North, ati mẹ̀rindinlogójì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́rin fun Builsa South [ẹ̀rìndínlógún].
Builsa South ni awọn ohun elo ilera ẹ̀rìndínlógún ti o ni awọn ile-iṣẹ ilera meji, ati awọn agbo ogun CHPS ẹ̀rìnlá.
Ọ̀kan Maapu ti agbegbe iwadi ati pinpin awọn iṣeduro iṣakoso iba pataki ni agbegbe iwadi, Upper East Region, Ghana; ẹgbẹrun mèjì ati ogún–2022Adjei et al.
Ṣiṣe awọn idena idena iba (pẹlu ipa lori ilera ti awọn ọmọde ti o wa ni èjìlá-ọ̀kandinlọgọ́ta osu) yatọ ni gbogbo agbegbe naa.
Apapọ agbegbe ti pinpin ITN lemọlemọfún (ẹgbẹrun mèjì ati ogún–ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún) jẹ mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.màrún pere ni ogorun-un fun awọn agbegbe Kasena Nankana.
Màrún pere ni ogorun-un fun awọn agbegbe Kasena Nankana (Upper East Region, DHIMS-mèjì, aitẹjade).
Fun SMC, apapọ nọmba awọn abere ti a nṣakoso fun awọn ọmọde ti o wa ni èjìlá-ọ̀kandinlọgọ́ta osu fun akoko ni awọn agbegbe jẹ mẹ̀ta.
IRS ti ṣe imuse ni Kasena Nankana West ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún ati pe ogorun pere ni ogorun-un ti olugbe ti a fojusi ni aabo (Upper East Region, DHIMS-mèjì, ti a ko tẹjade).
Builsa North ṣe IRS ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ati ogorun pere ni ogorun-un ti olugbe ti a fojusi ni bo.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, awọn agbegbe mejeeji ṣe imuse IRS ati gbogbo awọn eniyan ti a fojusi ni aabo (Table ọ̀kan).
DHIMS-mèjì jẹ sọfitiwia orisun ṣiṣi ọfẹ (https
Idagbasoke lati agbegbe ilera alaye eto (DHIS).
A kọkọ ṣafihan rẹ ni Ghana ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje ati pe o jẹ lilo akọkọ fun gbigba ati jijabọ data ilera.
Ni wiwo jẹ aabo ọrọ igbaniwọle ati wiwọle nikan nipasẹ awọn alakoso ilera ti a fun ni aṣẹ.
Data itupale data ti wa ni okeere si Epi Alaye sọfitiwia iṣiro (Ẹya Alaye Epi mèje.mẹ̀sán).
Epinfo fun onínọmbà.
Mẹ̀sán Builsa North 0a ogorun ogorun 0a 0a 0a mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.
Odo Builsa South 0a 0a ogorun 0a 0a 0a mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.
Mèje pere ni ogorun-un ni awọn agbegbe iwadi ni o wa.
Awọn oṣuwọn iyasọtọ fun IRS (mèjìdinlogójì pere ni ogorun-un) ati LSM (ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un) ni a gba lati awọn iwadi ti a ṣe ni ibomiiran ni Ekun Afirika [èjìdínlógún, ọ̀kàndínlógún].
Sibẹsibẹ, awọn atunṣe ko ṣe fun ITN ati imuse SMC nitori awọn iṣeduro afiwera ni awọn aaye iwadi (ITN p-value=odo.mẹ̀jọ).
Iwọn oṣuwọn ikọlu iba, IRR (fifiwera oṣuwọn isẹlẹ ni agbegbe imuse pẹlu olupilẹṣẹ) ti ṣe iṣiro.
Mẹ̀jọ ogorun ogorun ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún màrúndinlogorun Kasena Nankana West mẹ̀rindinlọgọ́rin mẹ̀tadinlọgọ́rin màrúndinlọgọ́rin ogorun ogorun ogorun mẹ̀rindinlogorun mẹ̀rinnlelọgọ́rin mèjìlelàádọ́rùn-ún Builsa North màrúndinlọgọ́rin mèjìdinlọgọ́rin mẹ̀rinnlelàádọ́rin mèjìdinlogorun.
Mẹ̀sán ogorun mẹ̀rindinlogorun mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún mẹ̀tadinlọgọ́rin Builsa South ọ̀kandinlọgọ́rin mẹ̀rinnlelàádọ́rin mẹ̀rindinlọgọ́rin ogorun ogorun ogorun ọ̀kandinlogorun ọ̀kandinlogorun ọ̀kandinlogorun eeya.
Mèjì Eto fun ṣatunṣe yàrá ti a fọwọsi awọn ọran iba, Oke East Region, Ghana; ẹgbẹrun mèjì ati ogún–2022Adjei et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn abajade ti a ṣe iṣiro ni màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ipele igbẹkẹle fun awọn iṣiro ti ko ni atunṣe ati atunṣe ati ti a gbekalẹ bi ọrọ, awọn tabili, ati awọn aworan.
O fẹrẹ to ọ̀kanlelàádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn abere ni a nṣakoso ni agbegbe Kasena Nankana East.
O fẹrẹ to ọ̀kandinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti apapọ awọn abere ni a nṣe ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún, màrúndinlogójì pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, ati mẹ̀rindinlogójì pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Apapọ oṣuwọn yiyọ kuro lori akoko ikẹkọ jẹ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un fun RTS, S1/mẹ̀rin, ati mèjìlelàádọ́ta pere ni ogorun-un fun RTS, S3/mẹ̀rin, lẹsẹsẹ.
Aadọta-mẹ̀rinnlelogójì, ẹdẹgbẹta o le mejilelọgọrin (mẹ̀rinnlelàádọ́ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rin) awọn iṣẹlẹ iba ti ko ni idiju (ṣe akiyesi) ni a gbasilẹ lakoko akoko ikẹkọ.
O fẹrẹ to ọ̀kandinlọgọ́ta pere ni ogorun-un (mèjìlelọgbọ̀n,igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin) ni a gbasilẹ ni agbegbe imuse (Kasena Nankana East and West), ati ninu eyiti ọ̀kandinlọgọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un (ọ̀kàndínlógún,igba ati mẹ̀rindinlogorun) wa lati Kasena Nankana West District nikan.
Mèjì pere ni ogorun-un (ọ̀kanlá,irinwo ati mẹ̀tadinlogójì) ti awọn iṣẹlẹ ti a ṣe akiyesi ni agbegbe comparator ni a gbasilẹ ni Builsa South.
Ni atẹle atunṣe, apapọ mẹ̀rindinlogorun,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún awọn iṣẹlẹ ti a nireti ti iba ti ko ni idiju (mẹ̀tadinlọgọ́ta.ọ̀kan pere ni ogorun-un lati agbegbe imuse)
Ọ̀kan pere ni ogorun-un lati agbegbe imuse ni ifoju.
Ọ̀kan ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún si ọọdunrun ati màrún/ẹgbẹrun (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI igba ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún-ọọdunrun ati èjìdínlógún; p <odo.ọ̀kan) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọ̀kan ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, ati igba ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin-igba ati ọ̀kandinlogorun; p <odo.mẹ̀rin).
Ifọrọwanilẹnuwo Ilu Ghana gba ọna ti a ti pin si ni iṣafihan ajesara iba pẹlu iṣeto ibẹrẹ ti mẹ̀fà, mèje, mẹ̀sán, ati mẹ̀rinnlelogún osu [mèjìlelogún, mẹ̀talelogún].
Iwadi na ṣe ayẹwo ipa ti ajesara iba RTS,S lori awọn iṣẹlẹ iba ti ko ni idiwọn laarin awọn ọmọde ti o wa ni èjìlá-ọ̀kandinlọgọ́ta osu.
Aṣa ti gbigbe ajesara ṣe afihan ipa ọna ti ilana iṣafihan ni agbegbe ati orilẹ-ede ni gbogbogbo.
Mẹ̀ta Trend of RTS,S agbegbe ajesara ajesara, Upper East Region, Ghana; ẹgbẹrun mèjì ati ogún–2022Adjei et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Lati inu iwadi naa, mẹ̀talelọgbọ̀n pere ni ogorun-un (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ọ̀kandinlọgbọ̀n-mẹ̀rindinlogójì) idinku ninu awọn iṣẹlẹ iba ti ko ni idiwọn ni agbegbe imuse.
Akiyesi n ṣe afihan iwulo lati lokun lilo awọn iwọn iṣakoso iba miiran ni ajesara iba Ọpọtọ.
Mẹ̀rin Isẹlẹ iba ati awọn ipin isẹlẹ, iwadi ikolu MVIP, Upper East Region, Ghana; ẹgbẹrun mèjì ati ogún–2022Adjei et al.
Iwadi naa kii ṣe laisi awọn idiwọn.
Siwaju sii, data nikan lati awọn iroyin awọn ohun elo ni DHIMS-mèjì ni a lo fun iwadi naa.
Pẹlupẹlu, ipa ti ajesara lori iba ti o lagbara ko ṣe ayẹwo nitori data ti ko pe.
Nikẹhin, awọn oṣuwọn iyasọtọ fun IRS, ati LSM fun awọn agbegbe ikẹkọ, lẹsẹsẹ, ko le ṣe iṣiro nitori data ti ko pe.
Ohun elo ti awọn oṣuwọn iyasọtọ lati awọn ijinlẹ miiran le ni ipa igbẹkẹle awọn abajade.
Ipari Iwadi na ṣe ayẹwo ipa ti lilo igbagbogbo ti RTS,S ajesara iba lori iba ti ko ni idiwọn laarin awọn ọmọde ti o wa ni èjìlá-ọ̀kandinlọgọ́ta osu.
Ajẹsara naa dinku awọn iṣẹlẹ ti iba ti ko ni idiju nipasẹ mẹ̀talelọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Botilẹjẹpe isẹlẹ iba ti dinku ni diẹ diẹ sii ju akoko lọ, ipa lori iba ti ko ni idiju jẹ pataki.
A fi ìmoore jíjinlẹ̀ hàn sí àwọn ènìyàn tí wọ́n tẹ̀lé wọn fún onírúurú àtìlẹ́yìn wọn
Patrick Kuma‑ Aboagye, Ojogbon Francis Kasolo, Dokita Kolawole.
Franklin Asiedu‑Bekoe, àti Dókítà Timilehin.
Awọn ifunni onkọwe MRA, RO, POT ati JVB ṣe agbekalẹ iwadi naa.
MRA, RO, ati JA‑IN ṣe agbekalẹ ilana ikẹkọ ati awọn irinṣẹ pẹlu awọn igbewọle lati ọdọ JVB, ati EKB.
Gbigba data jẹ abojuto nipasẹ MRA, NAAB, EAAT, ati POT ati pe MAR, ati RO ṣe itupalẹ.
Iwe afọwọkọ naa jẹ apẹrẹ nipasẹ MAR, S‑AO, ati MPG, ati pe o ṣe apẹrẹ nipasẹ MAR.
Gbogbo awọn onkọwe ṣe alabapin si atunyẹwo iwe afọwọkọ ati ifọwọsi ti ẹya ipari.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ikẹhin.
Ifowopamọ Iwadi yii ko gba ẹbun kan pato lati ọdọ awọn ile-iṣẹ igbeowosile ni gbangba, iṣowo, tabi kii ṣe-fun-ere.
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Data yoo jẹ wa lori ibeere ti o tọ.
A gba igbanilaaye iṣakoso lati ọdọ Itọkasi Ilera ti Ekun Ila-oorun fun ikojọpọ ati lilo data igbekalẹ naa.
Awọn orukọ alaisan ati/tabi awọn idamọ jẹ ailorukọ lati rii daju asiri ati aṣiri.
A ti fipamọ data naa sori kọnputa ti o ni aabo pẹlu ọrọ igbaniwọle kan ati lo ni pataki fun iwadii naa.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
AlAIgBA MRA, RO, POT, ati S‑AO ni a somọ si Ajo Agbaye fun Ilera.
2Ajo Agbaye ti Ilera, Ọfiisi Orilẹ-ede, Accra, Ghana.
3Ajo Agbaye ti Ilera, Olú, Geneva, Switzerland.
4Ghana Health Service, District Health Directorate, Odu‑ mase, Sunyani West, Ghana.
5Ghana Health Service, District Health Directorate,Adjei et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
6Ghana Health Service, Regional Health Directorate, Kumasi, Ashanti Ekun, Ghana.
7Ghana Health Service, Regional Health Directorate, Bolgatanga, Upper East Region, Ghana.
8Institute of Tropical Medicine, ati German Center of àkóràn Arun (DZIF), University of Tuebingen, Tuebingen, Germany.
10Centre de Recherches Médicales en Lambaréné (CERMEL), Lam‑ baréné, Gabon.
Ti gba
Iroyin Iba Agbaye.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wa lati
Int/awọn ẹgbẹ/eto iba-agbaye/awọn ijabọ/iroyin-iba-aye-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wọle si: èjìlá osu keje ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún
Shretta R, Silal SP, Malm K, Mohammed W, Narh J, Piccinini D, et al.
Iṣiro ewu ti idinku igbeowosile fun iba ni Ghana
Oro ise wa.
Available:http://target-malaria
Org/ nipa-wa/ibiti a ti n ṣiṣẹ/ghana/#
Wọle si:èjìlá osu keje, odun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, imudojuiwọn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Wa lati
Int / awọn iwejade / i / nkan / 9789240031357.
Wọle si:màrún osu keta, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún
Barat LM, Palmer N, Basu S, Worrall E, Hanson K, Mills A.
Njẹ Awọn Ibaṣepọ Iba Iba De ọdọ Awọn talaka bi? Wiwo nipasẹ lẹnsi inifura.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin;ọ̀kanlelàádọ́rin (Ipese mèjì)
Hamilton A, Haghpanah F, Hasso-Agopsowicz M, Frost I, Lin G, Schueller E, ati al.
Apẹrẹ ti imunadoko ajesara iba lori ẹru aisan ati idiwọ oogun ni awọn orilẹ-ede mèjìlelogójì Afirika.
RTS,S Ajọṣepọ Awọn Idanwo Isẹgun.
Adjei MR, Amponsa-Achiano K, Okine R, Tweneboah PO, Sally ET, Dadzie JF, ati al.
Agbeyewo ifihan lẹhin ti eto imuse ajesara iba ni Ghana, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Eto imuse ajesara iba.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera.
Wa lati
Int/awọn ipilẹṣẹ/ajesara-imuse-eto iba.
Wọle si
RTS, S/AS01 ajesara (Mosquirix™)
Hum ajesara Immunother.
Profaili - Oke East Region.
Wa lati
Gh/profaili-oke-ila-oorun-agbegbe/.
Wọle si
Ghana Health Service.
Wa lati
Wọle si
Oju ojo ati afefe.
Oke East, Ghana Afefe.
Wa lati
Com/ghana/oke-ila-oorun#
Ọ̀kanlelọgọ́ta pere ni ogorun-unmàrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un20ti o ga julọ pere ni ogorun-un20ju pere ni ogorun-un20Ghana's pere ni ogorun-un20ave ibinu.
Wọle si
Ibi akiyesi iba nla.
Ghana, Awọn otitọ iba.
Wa lati
Wọle si
Praet N, Asante KP, Bozonnat MC, Akité EJ, Ansah PO, Baril L, et al.
Ghana olugbe.
Wa lati
De/en/ghana/admin/09__oke_east/.
Wọle si
Iṣẹ Ilera Ghana, Eto Iṣakoso Iba ti Orilẹ-ede (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Wa lati
Php/awọn eto-awọn ijabọ-iroyin?download=igba
Wọle si
Kanyangarara M, Mamini E, Mharakurwa S, Munyati S, Gwanzura L, Kob‑ ayashi T, et al.
Maheu-Giroux M, Castro MC.
Ipa ti idin ti o da lori agbegbe lori itankalẹ ti akoran iba ni Dar es Salaam.
Dhalaria P, Kapur S, Singh AK, Priyadarshini P, Dutta M, Arora H, et al.
Ṣiṣayẹwo apẹrẹ ti ifasilẹ ajesara laarin awọn ọmọde ni India
De Serres G, Skowronski DM, Wu XW, Ambrose CS.
Grant J, Gyan T, Agbokey F, Webster J, Greenwood B, Asante KP.
FDA Ghana, Ghana Health Service.
Awọn ibeere Nigbagbogbo, RTS,S/AS01 Ajẹsara Malaria (Mosquirix).
Wọle si èjìlá Oṣu Keje ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
RTS, S/AS01E ajẹsara ajesara ni Ghana
Ijabọ ẹri kikun lori Ajesara RTS,S/AS01Malaria.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Wa lati
Int/ media/docs/aiyipada-orisun/ajẹsara/mvip/kikun-ẹri-iroyin-lori-rtss-as01-iba-ajesara-fun-sage-mpag-ọ̀kan(sept202).
Wọle si
Bawo ni ọmọ ati awọn idahun ajẹsara ọmọde ṣe le ni ipa ipa ajesara iba? Parasite Immunol.
Awọn ela ni aabo
Akọsilẹ Olutumọ Iseda orisun omi jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ile-itẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n-mẹ̀ta Iwadi Ṣii Wiwọle © Awọn onkowe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Nitorinaa, iwadi yii ṣe ifọkansi lati ṣe ayẹwo awọn ipinnu ti iba ilu, ni idojukọ lori ipa ti ilu ati pinpin An.
Stephensi ni Ila-oorun Etiopia.
Awọn ọna Iwadi iṣakoso ọran ti o baamu ni a ṣe laarin awọn olugbe ilu febrile ti Dire Dawa (ibajẹ rere bi awọn ọran ati odi bi iṣakoso).
Lẹhinna, a gbe data naa si okeere si STATA fun itupalẹ.
Ipadabọ eekaderi ipo ni a ṣe lati ṣe idanimọ awọn ipinnu, ati pe Analysis paati akọkọ (PCA) ni a ṣe fun diẹ ninu awọn oniyipada ominira.
Ninu awọn ọran ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n naa, awọn ọran àádọ́rùn-ún jẹ posi-tive fun Plasmodium falciparum, mẹ̀rinnlelọgbọ̀n jẹ rere fun Plasmodium vivax ati pe mẹ̀jọ ni awọn akoran adalu.
Gbogbo awọn ọran ati controls jẹ iru pẹlu iyi si awọn oniwun wọn ọjọ ori ati ibalopo.
Itan-ajo (AOR
Iwaju awọn efa ati awọn ihò lori awọn odi (AOR
Itan ti iwadii aisan iba (AOR
Idawọle naa jẹ iye owo to munadoko, idinku ikolu nipasẹ ilọpo mẹrin ni awọn eto idanwo ile-iwosan ni awọn ọmọde labẹ ọdun màrún [mẹ̀talelọgbọ̀n, mẹ̀rinnlelọgbọ̀n].
Sibẹsibẹ, nibiti a ti gbe SMC lọ, awọn iyipada ninu ẹru aisan si awọn ẹgbẹ agbalagba ti a ti ri [màrúndinlọgbọ̀n, mẹ̀rindinlọgbọ̀n, màrúndinlogójì, mẹ̀rindinlogójì].
Nitoribẹẹ, MMV ṣe atilẹyin imugboroja ti SMC si awọn ọmọde ti o wa ni ọdun màrún-mẹ̀wá, bi a ti ṣe imuse lọwọlọwọ ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede [màrúndinlọgbọ̀n, mẹ̀rindinlọgbọ̀n].
Fun ọpọlọpọ ọdun, SMC ko ni ran lọ si awọn agbegbe akoko ti Ila-oorun Afirika, botilẹjẹpe eyi ni idanwo ni bayi [mẹ̀tadinlogójì-ọ̀kandinlogójì].
Ewu tun wa ti imuṣiṣẹ ni ibigbogbo ti SMC yoo wakọ yiyan resistance siwaju si SP tabi si amodiaquine [ọ̀kanlelogójì-mẹ̀talelogójì].
Idiwọn bọtini miiran ni iwulo lati ṣe abojuto amodiaquine fun ọjọ mẹta fun oṣu kan [mẹ̀rinnlelogójì, màrúndinlàádọ́ta].
Awọn olomo ti chemoprevention ni oyun ti ni opin.
IPTp pẹlu o kere ju awọn ipele mẹta ti SP ni a ṣe iṣeduro lẹhin ọsẹ ẹ̀tàlá ti oyun lati daabobo awọn obinrin ati dinku awọn abajade odi [mèjì, mẹ̀rindinlàádọ́ta].
Pelu iye owo kekere ti IPTp ati iwọn lilo ẹyọkan oṣooṣu, ifaramọ ati agbegbe ko dara.
Eyi jẹ alaye ni apakan nipasẹ awọn ifiyesi nipa ipa ipakokoro-iba ti SP [ọ̀kanlelàádọ́ta, mèjìlelàádọ́ta].
Idiwọn pataki miiran ni aini awọn aṣayan fun awọn obinrin ti o ngbe pẹlu HIV ati aini ainiye fun gbogbo awọn obinrin ni El Gaaloul et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Lati koju iwulo fun iwọn lilo loorekoore, imọran ti awọn injectables ti n ṣiṣẹ pipẹ pẹlu awọn ohun elo kekere tun nilo iwadii [mẹ̀rinnlelàádọ́ta].
Ni afikun, awọn egboogi monoclonal (mAbs) lọwọlọwọ ni idagbasoke fun iba fihan awọn awari iwuri [mẹ̀rindinlọgọ́ta-mèjìdinlọgọ́ta].
Idi fun atunyẹwo profaili ọja afojusun (TPP) A ṣe apẹrẹ TPP lati ṣeto awọn ireti fun iran ti awọn oogun ti nbọ.
Nitorina, o wa ni akoko lati mu abajade ti awọn ijiroro orisirisi lori idena iba ni atunṣe chemoprevention TPP.
O tun ṣe pataki lati ronu si iwọn wo ni awọn irinṣẹ wọnyi le ṣe imuse ni isọpọ ati ọna ibaramu fun ipa ti o pọ julọ.
Akopọ ipele giga (Fig. mèjì).
Ṣe afiwe awọn abuda ti awọn ilowosi oriṣiriṣi, ṣe afihan agbara ti ọna kọọkan.
Mèjì Awọn abuda akọkọ ti awọn ilowosi ti o wa ati ọjọ iwaju fun idena iba [mẹ̀talelọgọ́ta-mèjìdinlàádọ́rin].
SOC boṣewa-ti-itọju, mAb monoclonal antibody, LAI gun-anesitetiki injectable.
1Chemoprevention jẹ iṣeduro nipasẹ WHO fun awọn ọmọde ti o to ọdun ẹ̀ẹ́dógún ati awọn aboyun ni akoko keji ati kẹta.
SMC-SPAQ ti gba ni ibigbogbo, bi a ṣe akawe si PMC ati IPTsc, ati nitorinaa a gba bi SOC.
Awọn abuda akọkọ fun IPTp jẹ iru ati pe ko ṣe alaye ni tabili Lakotan.
Mèjì O ṣeese awọn ọmọde ati awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ni aami ọja akọkọ, nitori iwọn abẹrẹ ati awọn idiwọn iye owo.
3mAbs to nilo iwọn lilo diẹ sii ju ọkan lọ lati daabobo jakejado akoko iba ni a le gbero da lori ṣiṣe-iye owo [mẹ̀talelọgọ́ta].
Mẹ̀rin Imudara idena ti SPAQ jẹ mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un ni idanwo ile-iwosan ti iṣakoso [mẹ̀rinnlelọgọ́ta].
5RTS, S/AS01 ipa idabobo jẹ ti ọ̀kandinlogójì pere ni ogorun-un fun iba ile-iwosan ni osu mèjìdinlàádọ́ta [màrúndinlàádọ́rin].
6WHO mAbs fun idena iba fẹ awọn abuda ọja, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún [mẹ̀talelọgọ́ta].
7Apapọ iye owo-aje ti SPAQ ti a pin kaakiri-mẹ̀rindinlọgbọ̀n cents fun itọju itọju ọjọ mẹta; ati mèjìdinlọgbọ̀n senti fun awọn abere SP fun awọn agbalagba [mẹ̀tadinlàádọ́rin].
8RTS,S iye owo ajesara ti o pọju mẹ̀sán EUR.
Ajẹsara R21 lọwọlọwọ n san US $ mẹ̀ta.àádọ́rùn-ún.
Iye owo ajesara le dinku ni awọn ọdun iwaju bi afikun ibeere ti n ṣe ohun elo [mèjìdinlàádọ́rin].
Mẹ̀sán Awọn ajesara nilo ẹwọn-tutu fun gbigbe ati ibi ipamọ; ati pe o ṣee ṣe lati jẹ iru awọn ibeere fun mAbsEl Gaaloul et al.
Ẹgbẹ ikẹhin yii ni aṣa pẹlu awọn aririn ajo.
Sibẹsibẹ, bi awọn eto imukuro iba ti nlọsiwaju, iyatọ ninu gbigbe jẹ eyiti ko ṣeeṣe.
Awọn ajakale-arun iba ti o ni nkan ṣe pẹlu ojo nla ati awọn iṣan omi ti n waye ni awọn agbegbe gbigbẹ nigbagbogbo tun ti royin [àádọ́rin].
Ọna keji ni atunṣe awọn ohun elo kọọkan lati awọn akojọpọ itọju ti o wa tẹlẹ lati ṣe awọn ọja titun [mèjìlelọgọ́ta].
Botilẹjẹpe aabo ti awọn oogun kọọkan jẹ olokiki daradara, agbara wa fun awọn iṣẹlẹ aiṣedeede pajawiri pẹlu apapo tuntun [ọ̀kanlelàádọ́rin].
Bayi, awọn ibaraẹnisọrọ oogun-oògùn ti o pọju, ailewu, ifarada, ati ipa ti atunṣe gbọdọ jẹ ayẹwo.
Lẹẹkansi, eewu wa fun yiyan resistance nibiti awọn oogun chemoprevention ati awọn oogun itọju ni awọn eroja ti nṣiṣe lọwọ kanna.
Lati mejeeji idagbasoke ati irisi ilana, isọdọtun jẹ ibeere diẹ sii ju isọdọtun [mèjìlelọgọ́ta].
Ilana kẹta jẹ ipenija julọ, ṣugbọn pẹlu agbara ti o ga julọ fun idagbasoke awọn ọja ti o koju awọn idiwọn ti awọn ilowosi lọwọlọwọ.
O nilo iṣapeye moleku ni ipele wiwa lati ṣe agbejade iye akoko aabo ti oogun ti o kere ju oṣu kan.
Awọn olugbe ibi-afẹde Awọn olugbe ibi-afẹde pataki ti o kere ju pẹlu awọn ti o wa ninu eewu ti iba (Eeya.
Bayi, TPP ṣe akiyesi awọn aṣayan pupọ (OR awọn alaye) ki oogun ti o ni iye ninu olugbe kan ko ni sọnu.
Awọn ọmọde labẹ ọdun mẹ̀wá ti ọjọ ori ti ngbe ni awọn agbegbe iba-agbegbe jẹ ipalara paapaa si ikolu iba ati awọn iṣoro ti o ni nkan ṣe.
Awọn ọmọde ti ko ni aijẹunnuwọn ati awọn ti o ni arun inu sẹẹli duro fun awọn ẹgbẹ-ẹgbẹ ti o ni eewu ati pe o yẹ ki a gbero ni idagbasoke ọja.
Lati koju iwulo yii, awọn agbo ogun ti ko ni awọn ifihan agbara teratogenic ni awọn ẹkọ ẹranko yẹ ki o wa ni pataki fun idagbasoke.
Aabo, ifarada, ati data ipa ni akọkọ trimester ti oyun yẹ ki o gba ni kete bi o ti ṣee.
Ni awọn ipele ibẹrẹ ti oyun, awọn obirin jẹ igbagbogboEl Gaaloul et al.
Mèjìdinlọgbọ̀n SP abere fun awọn agbalagba.
Fun awọn ọmọde, iye owo fun SP ti o le pin ati SPAQ ti o pin jẹ $ odo.mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Ifowoleri Gavi ti ajesara RTS, S/AS01 jẹ EUR mẹ̀sán.mẹ̀rin.
R21/Matrix-M ajesara Lọwọlọwọ na US $ mẹ̀ta.màrúndinlọgbọ̀n.
Àádọ́rùn-ún fun iwọn lilo fun igbejade iwọn-meji, awọn idiyele mejeeji ti n ṣakoso nipasẹ idiyele ọja kariaye fun awọn oluranlọwọ [mèjìdinlàádọ́rin].
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Bayi, gbogbo awọn obinrin ti ọjọ-ori ibimọ ti ipo oyun wọn jẹ aimọ gbọdọ ṣe itọju pẹlu ihuwasi bi ẹnipe wọn le ni oṣu mẹta akọkọ.
Nitorinaa, imunadoko lodi si parasite yii, pẹlu lodi si awọn parasites sooro si awọn oogun ajẹsara ti o wa lọwọlọwọ, jẹ ibeere to kere julọ.
Plasmodium vivax ti di parasite ti o wọpọ julọ ni awọn agbegbe nibiti gbigbe iba ti n dinku [mẹ̀talelàádọ́rin].
Irokeke iba primate tun wa, gẹgẹbi Plasmodium knowlesi, ti ipa igba pipẹ lori imukuro iba jẹ koyewa.
Agbara lati fojusi awọn ipele igbesi aye pupọ jẹ anfani ṣugbọn kii ṣe ibeere pipe.
Atovaquone-proguanil mu anfani afikun ti iṣẹ ṣiṣe lodi si awọn schizonts ẹdọ.
Fun TPP ti a tunwo, profaili pataki ti o kere julọ yoo jẹ awọn agbo ogun meji pẹlu iṣẹ ṣiṣe lodi si awọn ipele ẹjẹ parasite.
Sibẹsibẹ, awọn agbo ogun pẹlu iṣẹ ṣiṣe lodi si awọn schizonts ẹdọ tabi paapaa awọn ti o ni idinamọ gbigbe yoo mu iye afikun wa si ọja naa [mẹ̀ta].
Ipa ibi-afẹde ati iye akoko idahun jẹ aami-ami si awọn oogun ti o wa tẹlẹ.
Agbara idena ti o waye pẹlu SPAQ ni akoko kan ni idanwo ile-iwosan ti iṣakoso.
Ọgọ́rin pere ni ogorun-un, [mẹ̀rinnlelọgọ́ta]) ni a dabaa bi o kere julọ pataki fun awọn oogun ẹnu, ni ila pẹlu WHO PPC [ọ̀kanlelọgọ́ta].
Bi o ṣe yẹ, itọju ailera iran ti nbọ yẹ ki o nilo iwọn lilo oṣooṣu ọjọ kan nikan.
Awọn idagbasoke aipẹ diẹ sii ti yori si lenacapavir, oogun itọju HIV akọkọ ti abẹrẹ igba pipẹ ti a nṣakoso ni ẹẹmeji ni ọdun [mẹ̀rindinlọgọ́rin].
Bakanna, abẹrẹ kan ti o funni ni ipa ti màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ju oṣu mẹfa lọ ni a ti gba bi ọran ti o dara julọ fun chemoprevention iba ni TPP.
Ni oyun, awọn obirin le ti ni ajesara apa kan ni akoko nipasẹ awọn ifihan ti o leralera ati pe o le ni ikolu asymptomatic [mẹ̀tadinlọgọ́rin, mèjìdinlọgọ́rin].
Eyi ṣe ewu ilera ati alafia ti iya, ọmọ inu oyun ati ọmọ tuntun [ọ̀kandinlọgọ́rin-ọ̀kanlelọgọ́rin].
TheEl Gaaloul et al.
Lati iwoye ilera ti gbogbo eniyan, chemoprevention ni oyun yẹ ki o tun ṣe ilọsiwaju ẹjẹ iya ati awọn abajade ibimọ, bii iwuwo ibimọ kekere.
Sibẹsibẹ, o ṣe pataki lati tẹnumọ pe eyikeyi ilana ti o le funni ni oyun ti ko ni iba fun iya jẹ aṣeyọri pataki.
Nitorina, a ṣe iṣeduro iba iya nihin bi aaye ipari akọkọ fun ipa ti chemopreventive itẹwọgba diẹ.
Nikẹhin, awọn oogun ti a lo fun chemoprevention iba yẹ ki o dara julọ ko ṣee lo fun iṣakoso ọran ni awọn agbegbe kanna.
Eyi yoo dinku titẹ yiyan oogun fun kilasi oogun kọọkan pẹlu ero ti idaduro ipa antimalarial fun pipẹ.
Oogun idena ni a nṣakoso si awọn eniyan ti o ni ilera tabi asymptomatic ti ko si ni eewu lẹsẹkẹsẹ ti abajade ti ko dara.
Ni awọn ofin ti awọn abuda ti o dara julọ, awọn aye wa lati ni ilọsiwaju aabo, ifarada, ati itẹwọgba lori boṣewa-ti-itọju.
Fun apẹẹrẹ, idagbasoke awọn oogun pẹlu agbara fun lilo jakejado gbogbo awọn oṣu mẹta ti oyun yoo jẹ ilosiwaju pataki.
A ko gba idanwo oyun nigbagbogbo, paapaa fun awọn ọdọ ti ko ni iyawo, ati pe o le ma wa lati ṣe idanimọ awọn obinrin ni oṣu mẹta akọkọ wọn.
Fun IPTp, iwọn lilo SP lọwọlọwọ jẹ iṣakoso kan ti awọn tabulẹti nla mẹta pẹlu ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n mg eroja ti nṣiṣe lọwọ.
Ipa ounjẹ ati awọn ibaraẹnisọrọ oogun-oògùn Bi o ṣe yẹ, chemoprevention ẹnu ko yẹ ki o ni awọn ibeere fun gbigbemi ounjẹ.
Sibẹsibẹ, awọn ihamọ ounjẹ lẹhin iṣakoso oogun ẹnu le jẹ itẹwọgba ti wọn ba ni opin ni iye akoko.
Laisi igbelewọn ile-iwosan ni kikun ti ewu-anfaani, o nira lati ṣeto aala nọmba lori iye akoko ãwẹ ati iwọn ipa ounjẹ.
Iwadi ipa ounje pẹlu ounjẹ ọra-giga yẹ ki o ṣe fun gbogbo awọn oogun ti a nṣakoso ẹnu [mèjìdinlàádọ́rùn-ún].
Bibẹẹkọ, ipa ti ounjẹ agbegbe yẹ ki o gbero ni deede bi o ṣe le ṣe pataki si awọn isesi ni awọn agbegbe aarun iba.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn olugbe ibi-afẹde le farahan si awọn oogun concomitant bi aporo, HIV ati awọn oogun TB, ati idena oyun.
Nitorinaa, awọn ibaraenisepo oogun-oògùn iṣakoso pẹlu awọn atunṣe iwọn lilo yẹ ki o nireti bi o kere ju.
Awọn ihamọ wọnyi ṣe pataki paapaa fun awọn oogun abẹrẹ ti o gun.
SPAQ) ati pe o jẹ asọye bi profaili itẹwọgba iwonba.
Ni afikun, ilana iwọn lilo ọjọ mẹta kan yoo tun jẹ itẹwọgba ni awọn ọran nibiti ko si awọn aṣayan miiran wa tabi niyanju.
Awọn ọja ẹnu yẹ ki o dara julọ ni agbekalẹ bi awọn akojọpọ iwọn lilo ti o wa titi.
Sibẹsibẹ, awọn agbekalẹ oogun alabaṣepọ ti o papọ le jẹ itẹwọgba ti apapọ iwọn lilo ti o wa titi ko ṣee ṣe.
Awọn agbekalẹ nilo lati ni itẹwọgba giga nipasẹ olugbe ibi-afẹde.
Palatability ati irọrun jẹ awọn ero pataki fun chemoprevention lati yago fun iwọn lilo ti o dara julọ.
Fun apẹẹrẹ, awọn tabulẹti ti a pin kaakiri le ni irọrun diẹ sii fun awọn ọmọde ati pe o yẹ ki o jẹ itọwo-boju ati/tabi didùn.
Bakanna, ẹru egbogi nilo lati jẹ itẹwọgba, fun apẹẹrẹ, ninu awọn aboyun ti o le jẹ riru.
Ni afikun, awọn abẹrẹ lori awọn aaye ọtọtọ meji ni a gba pe o jẹ itẹwọgba.
Iwọn abẹrẹ ati iwọn abẹrẹ ko ṣe pataki, ti wọn ba wa laarin awọn iṣedede ti a gba lọwọlọwọ (awọn iwọn abẹrẹ lati odo.màrún mL).
Màrún milimita si mèjì milimita, iwọn abẹrẹ ti iwọn màrúndinlọgbọ̀n si iwọn mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Eyi wa ni ila pẹlu awọn abuda ti ọpọlọpọ awọn ajesara pẹlu RTS, S/AS01 ati R21/Matrix-M, eyiti a firanṣẹ nipasẹ odo.màrún mL
Màrún mL intramuscular injections pẹlu abẹrẹ màrúndinlọgbọ̀n-won fun iwọn lilo kọọkan.
Igbesi aye selifu ti o kere ju ti ọdun mèjì ni awọn ipo wọnyi jẹ pataki fun mejeeji ẹnu ati awọn ọja injectable.
Awọn idiyele ti oogun ẹnu le dinku ju ti oogun chemoprevention injectable ati pe ko yẹ ki o jẹ diẹ sii ju $ọ̀kan fun awọn agbalagba ati $odo.mèjìlelogójì.
Ibi-afẹde ti $mẹ̀rin fun awọn agbalagba, $mèjì fun awọn ọmọde ati pe ko ju $ọ̀kan fun awọn ọmọ ikoko fun abẹrẹ yoo han ni aṣeyọri laarin eka ti gbogbo eniyan (Eeya.
Awọn iye owo ofmAb si maa wa a ipenija; ni awọn idiyele iṣelọpọ $àádọ́ta/g, awọn ọran lilo ni opin si awọn ọmọ ikoko ati awọn ọmọ tuntun ti yoo nilo awọn iwọn kekere.
Pipeline chemoprevention iba Idena opo gigun ti epo jẹ afihan ni Ọpọtọ.
Lọwọlọwọ, MMV chemoprevention portfolio fun awọn injectable moleku kekere ti n ṣiṣẹ pipẹ pẹlu MMV371 ati MMV055 (ti a tun mọ ni ELQ300) [àádọ́rùn-ún-mẹ̀talelàádọ́rùn-ún].
Mejeji jẹ awọn inhibitors ti o lagbara ti P. falciparum cytochrome bc1, botilẹjẹpe pẹlu awọn ibi-afẹde aaye oriṣiriṣi oriṣiriṣi [mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún, màrúndinlogorun].
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Idagbasoke agbekalẹ ati idanwo ti MMV055, mejeeji nikan ati ni apapo pẹlu MMV371, nlọ lọwọ.
Iwadii Phase 1b CHMI fihan pe cabamiquine le ni idagbasoke gẹgẹbi iwọn lilo oṣooṣu kan fun chemoprevention iba [ogorun ati mèjì].
Ni afikun, CMQ069, P. falciparum cyclic amine resistance locus (PfCARL) inhibitor, ti kọja aṣeyọri yiyan oludije laipe.
Molecules lọwọlọwọ tita tabi labẹ idagbasoke fun iṣakoso ọran le ni agbara fun chemoprevention.
Yato si awọn ohun elo kekere, mAbs ti ni ilọsiwaju si awọn idanwo ile-iwosan fun idena iba.
Gov idamo
Gov idamo
Gov idamo
Fun apẹẹrẹ, SMC pẹlu SPAQ ni ilana itọju pipe ti amodiaquine pẹlu SP ti a fun ni awọn aaye arin oṣooṣu.
SP ti lo ni iwọn lilo itọju ti o forukọsilẹ ati iwọn lilo amodiaquine jẹ iwọn lilo itọju itan.
Fun awọn ilowosi chemoprevention iwaju, o le ma ṣe pataki lati ṣe afihan ipa fun itọju iba ti ko ni idiju nla [mèjìlelọgọ́ta].
Mẹ̀ta Iwadi ati awọn iṣẹ akanṣe idagbasoke ni idena iba (aṣayan oludije lẹhin).
Plasmodium falciparum, PYN pyronaridine, PQP piperaquine, TBD lati wa ni ipinnuEl Gaaloul et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Apẹrẹ elegbogi ti o da lori nipa ti ara (PBPK) yoo ṣee lo lati ṣe asọtẹlẹ awọn ibaraenisọrọ oogun-oògùn ti o pọju.
Ipele mèjì ati mẹ̀ta ọna idagbasoke ile-iwosan da lori olugbe ibi-afẹde ati wiwa ti boṣewa-itọju.
Ninu awọn aboyun, ipa IPTp ni a ṣe iwọn ni akọkọ bi isẹlẹ iba iya lori oṣu keji ati kẹta.
Akoko oṣu mẹfa [ọ̀kanlelọgọ́ta].
Afihan ailewu ninu awọn ọmọde ati awọn aboyun ṣe afihan awọn italaya si idagbasoke oogun [mèjìlelogún].
Awọn iforukọsilẹ oyun ti n gba data lati ọdọ awọn obinrin ti a nṣakoso awọn oogun lairotẹlẹ lakoko oyun tun le ṣe alabapin si iṣiro eewu [mèjìlelàádọ́rin].
Bi a ṣe le fun awọn oogun leralera, awọn majele nitori ikojọpọ yẹ ki o gbero ati pinnu ni eto ile-iwosan ṣaaju / awọn iwadii.
Imudara, ailewu, ati awọn ibi-afẹde ifarada nilo lati gbero ni apapo pẹlu awọn awakọ bọtini ti ipa ilera gbogbogbo ni olugbe ibi-afẹde.
Fun apẹẹrẹ, irọrun, itẹwọgba, ati iṣeeṣe ti ilana ilana iwọn lilo ati ifaramọ nigbati jiṣẹ nipasẹ awọn eto ilera deede.
Pẹlupẹlu, ipa ti awọn oogun chemoprevention lọwọlọwọ jẹ ewu nipasẹ ifarahan ati itankale resistance.
Paapaa awọn anfani ti o tobi julọ ṣee ṣe ti iru awọn aṣoju ba ṣe afihan imudara ilọsiwaju, irọrun, ati iṣeeṣe lori awọn oogun ti o wa lọwọlọwọ.
Iṣajọpọ awọn irinṣẹ wọnyi gbọdọ wa ni ibamu si awọn olugbe ibi-afẹde ati awọn ipo agbegbe [ogorun ati ọ̀kàndínlógún].
Igbimọ Advisory Scientific Amoye lati MMV tun ṣe alabapin lati ṣe atunyẹwo ọpọlọpọ awọn iyaworan.
Naomi Richardson (Magenta Communications Ltd) pese kikọ ati awọn iṣẹ atunṣe ati pe o ni owo nipasẹ MMV.
Myriam El Gaaloul, André-Marie Tchouatieu, Brice Campo, ati Cristina Donini ni ipa ninu idagbasoke iwe-kikọ akọkọ ti iwe naa.
Gbogbo awọn onkọwe ṣe atunyẹwo iwe afọwọkọ ti o kẹhin ati pe wọn gba lati gbejade.
Idagbasoke igbeowosile iwe yii jẹ agbateru nipasẹ MMV.
Iṣẹ yii ni atilẹyin, ni odidi tabi apakan, nipasẹ Bill & Melinda Gates Foundation (MMV Grant Number INV-ẹgbẹrun mèje ati ogorun ati màrúndinlọgọ́ta/ọ̀kàndínlógún-BMGF-mẹ̀fà).
Labẹ awọn ipo fifunni ti Ipilẹ, Iṣedaṣe Aṣepọ Commons mẹ̀rin.odo.
Odo Iwe-aṣẹ Generic ti jẹ iyasọtọ tẹlẹ si ẹya Iwe afọwọkọ Gba Onkọwe ti o le dide lati ifakalẹ yii.
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Ko si awọn ipilẹ data ti ipilẹṣẹ tabi itupalẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ.
Ifọwọsi Iwa Awọn ikede ati igbanilaaye lati kopa Ko wulo.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije MEG, AMT, BC, BB, HR, TW, CA, ati CD jẹ oṣiṣẹ ti MMV.
KK, JLN, JA, HCB, HT sọ pe ko si awọn anfani idije.
Awọn alaye onkọwe 1MMV Awọn oogun fun Ibajẹ Iba, Route de Pré-Bois ogún, Apoti Ifiranṣẹ ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n, ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀ẹ́dógún Geneva ẹ̀ẹ́dógún, Switzerland.
Ile-iṣẹ Iwadi ati Ikẹkọ iba 2Malaria, University of Sciences, Awọn ọna ẹrọ ati Awọn Imọ-ẹrọ ti Bamako, Bamako, Mali.
Mẹ̀ta University Iba Der Thiam of Thiès, Thiès, Senegal.
4Malaria Consortium, London, UK.
5Kenya Medical Research Institute, Ile-iṣẹ fun Iwadi Ilera Agbaye, Kisumu, Kenya.
6Ẹka ti Awọn sáyẹnsì Isẹgun, Ile-iwe Liverpool ti Oogun Tropical, Liverpool, UK.
7Clinical Research Unit of Nanoro, Institut de Recherche en Sciences de la Santé, Nanoro, Burkina Faso.
Ti gba
Iroyin iba agbaye.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Int / awọn ẹgbẹ / agbaye-iba-eto / awọn iroyin / iroyin iba-aye-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wọle si
Awọn ilana fun iba.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Int/awọn atẹjade/i/ohun/awọn itọnisọna-fun-iba.
Wọle si
Igbimọ Ijumọsọrọ Itumọ MalERA lori Awọn irinṣẹ fun Imukuro Iba.
MalERA
Brooks DR, Wang P, Ka M, Watkins WM, Sims PF, Hyde JE.
Ẹsẹ SJ, Galatis D, Cowman AF.
Proc Natl Acad Sci USA.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Cohen O, Guemas E, Menard S, Tsague Kenfack M, Talom Ngassa C, Iriart X, et al.
J Antimicrob Chemother.
Gutman J, Kalilani L, Taylor S, Zhou Z, Wiegand RE, Thwai KL, ati al.
Ajo Agbaye fun Ilera.
WHO ṣe iṣeduro ajesara R21/Matrix-M fun idena iba ni imọran imudojuiwọn lori ajesara.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Int / awọn iroyin / ohun kan / mèjì-mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún-ti o ṣeduro-r21-matrix-m-ajesara-fun-iba-dena orilẹ-ede-ni-imudojuiwọn-imọran-lori-ajẹsara.
Wọle si
Moorthy V, Hamel MJ, Smith PG.
Ajesara iba fun awọn ọmọde
Aderinto N, Olatunji G, Kokori E, Sikirullahi S, Aboje JE, Ojabo RE.
Iwoye lori Oxford's R21/Matrix-M ajesara iba ati ọjọ iwaju ti awọn igbiyanju iparun agbaye.
Ajesara iba deede bẹrẹ.
Asante KP, Mathanga DP, Milligan P, Akech S, Oduro A, Mwapasa V, et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún; S0140-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì (mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀rin-mèje
Ajesara iba
Nnaji CA, Amaechi UA, Wiysonge CS.
R21 / Matrix-M ajesara
Oduoye MO, Haider MU, Marsool MDM, Kareem MO, Adedayo AE, Abdulkarim AS, et al.
Ṣiṣii agbara ti aramada RTS, S/AS01, ati R21/Matrix-M ajesara iba ni awọn orilẹ-ede Afirika.
Saaka SA, Mohammed K, C KAP, Luginaah I.
Gbigba ajesara aarun iba ọmọde ni Ghana
Antimicrob Agents Chemother.
Courlet P, Wilkins JJ, Oeuvray C, Gao W, Khandelwal A.
Antimicrob Agents Chemother.
McLellan JL, Hanson KK.
Ipa idinamọ itumọ ko ṣe ipinnu Plasmodium berghei ẹdọ ipele antiplasmodial ipa ti awọn inhibitors synthesis protein.
Stadler E, Maiga M, Friedrich L, Thathy V, Demarta-Gatsi C, Dara A, et al.
Ifẹ ti yiyan awọn parasites mutant fun oogun antimalarial cabamiquine.
Van der Plas JL, Kuiper VP, Bagchus WM, Bodding M, Yalkinoglu O, Tappert A, et al.
Lekan G, Lim MY, Wale M, Reimer C, Ninalowo M, Corey V, et al.
Awọn iyipada ninu Plasmodium falciparum cyclic amine resistance locus (PfCARL) n funni ni ilodisi olona.
Majiyagbe PA, Corey VC, Lukens AK, Lamidi G, Sasaki E, Morakeyo S, et al.
Plasmodium falciparum cyclic amine resistance locus (PfCARL), siseto atako fun awọn kilasi akojọpọ ọtọtọ meji.
Kolape A, Gossen D, Janin A, Stokes A, Abla N, Szramowska M, ati al.
Aileto, iṣakoso ibibo, ipele afọju meji I idanwo ti pyronaridine ati piperaquine ti a nṣakoso ni awọn agbalagba ti o ni ilera ti orisun isale asale Sahara.
Adeola RM, Workman L, Edstein MD, Thanh NX, Quang NN, Zongo I, et al.
Awọn ohun-ini elegbogi ti olugbe ti piperaquine ni iba falciparum
Morris CA, Lopez-Lazaro L, Jung D, Methaneethorn J, Duparc S, Borghini-Fuhrer I, ati al.
Ayẹwo ibaraenisepo oogun-oògùn ti pyronaridine/ artesunate ati ritonavir ninu awọn oluyọọda ti ilera.
Bolu P, Adegesin S, Ashley EA, Nosten F, Hanboonkunupkarn B, Lee SJ, et al.
Awọn ibaraẹnisọrọ Pharmacokinetic laarin primaquine ati pyronaridine-artesunate ni awọn koko-ọrọ agbalagba Thai ti ilera.
Antimicrob Agents Chemother.
Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu.
Eurartesim European àkọsílẹ iwadi Iroyin.
Amsterdam, EMA; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wọle si
Pyronaridine
Edmonton, OMx Personal Health Atupale Inc; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wọle si
Wọle si
Wu RL, Idris AH, Bolatito NM, Akin M, Gaudinski MR, Buettner C, et al.
Kekere-iwọn lilo labẹ awọ-ara tabi iṣan monoclonal antibody lati dena iba.
Williams KL, Guerrero S, Flores-Garcia Y, Kim D, Williamson KS, Kajola C, ati al.
Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu.
Awọn oogun ti a ṣe ayẹwo labẹ ilana 'EU-M4all'.
Amsterdam, Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Wọle si
Ilana Swissmedic fun imọran ijinle sayensi ati Aṣẹ Titaja fun Awọn ọja Ilera Agbaye (MAGHP).
Bern, Swissmedic; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Ch/swissmedic/en/ile/nipa-wa/ idagbasoke-ifowosowopo/tita-aṣẹ-fun-agbaye-healthproducts.
Wọle si
Prequalification ti egbogi awọn ọja.
Geneva, World Health Organisation, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Wọle si
Thwing J, Williamson J, Cavros I, Gutman JR.
Atunyẹwo eleto ati iṣiro-meta ti chemoprevention ti iba akoko.
MalERA
Atejade ká Akọsilẹ Springer Iseda si maa wa didoju pẹlu iyi si ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, o ju ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀wá,odo iku ti o ni ibatan iba ni a royin, mẹ̀rindinlogorun pere ni ogorun-un eyiti o waye ni iha isale asale Sahara.
Iwadi yii ṣawari agbara ti lilo awọn ohun orin ipe foonu alagbeka lati ṣe agbega imo ati igbelaruge gbigba ti ajesara iba RTS,S.
Awoṣe gbigba imọ-ẹrọ (TAM) n pese ilana kan fun agbọye bi awọn olumulo ṣe rii ati gba awọn imọ-ẹrọ tuntun.
Ṣiṣepọ awọn ohun orin ipe pẹlu awọn ifiranšẹ ilera nipa ajesara iba le koju aṣiyemeji ajesara ati ilọsiwaju gbigba.
Aisan yii gbilẹ ni awọn orilẹ-ede ti ko ni owo kekere [mẹ̀ta].
Ẹru eto-ọrọ aje ti iba ni Afirika ṣe pataki.
Ní Gánà, ìpíndọ́gba agboolé máa ń gba owó dọ́là ogún kan.
Ṣii Wiwọle Nkan yii ni iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative mẹ̀rin.odo.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Iwe Iroyin Iba * Ifiweranṣẹ
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni orile-ede Benin, iba maa n kan ọ̀kan.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, o ju ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀wá,odo iku ti o royin ni agbaye, pẹlu mẹ̀rindinlogorun pere ni ogorun-un ti o waye ni iha isale asale Sahara [ọ̀kan].
Ilọsiwaju ti o tẹsiwaju ninu awọn ọran iba ni ọdọọdun n ṣe afihan isọdọtun ti o pọju, paapaa ni awọn agbegbe ti o ni awọn ọna idena to pe [mẹ̀ta].
Ipenija kiakia yii n pe fun imuse imotuntun ati awọn ilana idena lati ṣakoso iba ni Afirika.
Ọna imuse ti o ni ileri kan ni lilo awọn ohun orin ipe lori awọn foonu alagbeka lati ṣe agbega imo nipa gbigbe ti ajesara iba (RTS, S).
Ipa ti RBM ti dinku ẹru iba ni pataki lati ibẹrẹ rẹ [mèje].
Awọn idanwo alakoso iba laipe ti ṣe afihan imunadoko ti ajesara iba (R21 / RTS, S).
Sibẹsibẹ, iṣẹ diẹ sii ati awọn ilana ilọsiwaju jẹ pataki, paapaa ni akoko imọ-ẹrọ yii.
Awujọ ode oni n ṣiṣẹ laarin ala-ilẹ imọ-ẹrọ to ti ni ilọsiwaju, nibiti AI ati sọfitiwia ṣe apẹrẹ awọn iṣẹ ṣiṣe ojoojumọ ati awọn ibaraẹnisọrọ [mẹ̀sán].
Lilo awọn imọ-ẹrọ to ti ni ilọsiwaju le ṣe iranlọwọ lati ṣakoso ati koju iba ni awọn agbegbe.
Awọn ọgbọn wọnyi tun le fun gbigba ajesara lokun ati koju aṣiyemeji ajesara.
Lati koju ifasilẹ ajesara aarun iba ati iwuri fun gbigba ajesara, ilana ati ibaraẹnisọrọ to munadoko jẹ pataki.
Gbigba awọn ọmọ ile Afirika ti ajesara COVID-ọ̀kàndínlógún ni o wa nipasẹ aarun ajakalẹ arun [ẹ̀tàlá, ẹ̀rìnlá].
Awọn ipolongo akiyesi nla ati awọn ilana ibaraẹnisọrọ tuntun jẹ pataki lati bori awọn italaya wọnyi.
Awọn abajade wọnyi daba pe awọn ohun orin ipe le jẹ ọna tuntun ati imunadoko fun igbega ifaramọ oogun [èjìlá].
Ati awọn oluranlọwọ ti kii ṣe ẹjẹ pẹlu awọn ohun orin ipe (β=odo.ọ̀kan).
Pelu awọn oye wọnyi, aipe iwadi wa lori koko yii laarin ọrọ Afirika gbooro, pẹluEneh et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn imotuntun alagbeka pẹlu awọn ohun orin ipe ni awọn aye lati teramo ifijiṣẹ iṣẹ.
Awọn olupese ilera yẹ ki o ṣetan lati ṣepọ awọn ohun orin ipe sinu awọn ẹrọ alagbeka wọn lati ṣe iranlọwọ fun awọn ẹni-kọọkan ti o tiraka pẹlu ifaramọ oogun.
Ṣiṣayẹwo iwadi ni kikun lati pinnu ipa ti awọn ohun orin ipe lori ajesara / ifaramọ oogun jẹ pataki.
Bi o ṣe yẹ, iwadii yii yẹ ki o wa ni ipilẹ ni ilana ilana ti a mọ fun imunadoko rẹ ni igbega ifaramọ oogun [ogún].
Ọna tuntun ti o wa lọwọlọwọ mu nipasẹ imọ-ẹrọ jẹ ki awọn iṣẹ itọju ilera wa si awọn alaisan ati dinku awọn inawo irin-ajo.
Ni afikun, awọn ẹrọ alagbeka ti jẹ lilo lati ṣe atẹle ati mu awọn iṣẹ iwadii pọ si ti awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ti pese ni awọn agbegbe jijin [mèjìlelogún].
Imọ-ẹrọ alagbeka jẹ ki awọn oṣiṣẹ ilera ṣe abojuto awọn alaisan ni ile ati ṣakoso itọju iba nipasẹ awọn olurannileti SMS [ọ̀kanlelogún].
TAM tẹnu mọ pe iwulo ati irọrun ti lilo, mejeeji ni ipa lori gbigba ti imọ-ẹrọ.
Lati ṣe itọsọna apẹrẹ awọn ohun orin ipe lori awọn foonu alagbeka ati awọn iwadii awakọ iwaju ti o ni ero lati ṣe ipilẹṣẹ awọn abajade orisun-ẹri.
O ṣe ipa pataki ni ipa boya awọn eniyan kọọkan gba ati tẹsiwaju lilo ohun elo naa.
Fun apẹẹrẹ, iwadi kan lati Ghana ṣe afihan pe awọn akiyesi awọn olumulo ni ipa ti o dara ni ifaramọ oogun [èjìlá].
Ni afikun, percevedEneh et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ninu iwadi ti o wa lọwọlọwọ, awọn iṣeduro ti a ṣe iṣeduro ti wa ni apejuwe ni Table ọ̀kan (H1).
Ipinnu lati lo aniyan ihuwasi lati lo tọka si ojurere tabi awọn ikunsinu ti ko dara fun ẹni kọọkan si ṣiṣe ihuwasi ibi-afẹde.
Fun arosọ ti a dabaa, Wo Tabili ọ̀kan (H2) fun alaye diẹ sii.
Irọrun ti a rii ni iwọn ti ẹni kọọkan ṣe akiyesi imọ-ẹrọ kan pato yoo rọrun ati rọrun lati lo [mẹ̀tadinlọgbọ̀n].
Iwadi kan ti a ṣe ni Ilu China ni imọran pe irọrun ti lilo ni ipa pataki ti a rii iwulo [mèjìdinlọgbọ̀n].
Sibẹsibẹ, awọn igbero ti a dabaa ni a ṣe ilana ni Table ọ̀kan (H3) .ọ̀kan.
Awoṣe Gbigba Imọ-ẹrọ (TAM) Awọn igbero.
H1
H2
H3
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Fun arosọ ti a dabaa, wo Tabili ọ̀kan (H4) fun alaye diẹ sii.
Awọn iṣẹ ipe olupe ti gbilẹ ati lilo pupọ ni Asia ati awọn orilẹ-ede Afirika, ti n ṣiṣẹ bi alabọde ti o munadoko fun awọn ilana ibaraẹnisọrọ.
Awọn ile-iṣẹ ibaraẹnisọrọ yoo nilo lati gba igbasilẹ ati lilo awọn ohun orin ipe lori awọn nẹtiwọọki wọn.
Ni itẹlọrun gbogbo awọn ilana iṣaaju ti a mẹnuba yoo nilo akoko, intanẹẹti to peye, idiyele ati ọpọlọpọ awọn ifowosowopo laarin apakan.
Iye owo oṣooṣu ti awọn ohun orin ipe lati awọn ile-iṣẹ ibaraẹnisọrọ le ṣafihan ipenija ni imuse awọn ilana wọnyi.
Ifunni ti awọn iṣẹ wọnyi ni Afirika le ni ipa imunadoko ti awọn ipolongo orin ipe, ti o le fa idalọwọduro wọn.
Aiṣedeede ti awọn ohun orin ipe
Nítorí náà, ìfiranṣẹ àjẹsára àjẹsára ibà kan ní ìwọ̀n-kan-báni-ní-bára-ẹni lè má ṣiṣẹ́ fún gbogbo ènìyàn, kódà láàárín orílẹ̀-èdè kan náà.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn ohun orin ipe yẹ ki o jẹ isọdi, gbigba awọn olumulo laaye lati yan awọn aṣayan ti o da lori awọn ayanfẹ wọn, gẹgẹbi ẹsin, igbagbọ, tabi aṣa.
Ọna yii yoo ṣe iranlọwọ lati yago fun awọn ibaamu ati igbelaruge awọn ilana ibaraẹnisọrọ to munadoko fun gbigba ajesara iba ni gbogbo Afirika.
Ewo ni a gbọdọ gbero lati jẹki akiyesi ajesara iba to dara ati gbigba.
Ng/vas/orin/hellotunes Ghana Vodafone Ṣaaju ki o to dahun awọn olupe rẹ, ṣe ere wọn pẹlu tunez oniyi.
Lakoko ti awọn alabara duro fun awọn ipe wọn lati dahun, o le fi ọpọlọpọ awọn orin fun awọn olupe rẹ lati gbọ.
Gh/ti ara ẹni/mobile/vas/ caller-tunez/ Uganda Uganda Telecom ‘‘Jawọ kuro ni ohun orin “oruka, oruka” monotonous ti o han nigbati awọn eniyan ba foonu rẹ.
Lo Awọn Tunes Olupe UTL lati ṣakoso ohun ti awọn olupe gbọ nigbati wọn tẹ nọmba rẹ ''.
Màrún fun ọjọ kan fun awọn orin agbegbe ati ajeji.
Mu orin olokiki daradara fun ọpọlọpọ awọn ọrẹ rẹ bi o ṣe fẹ.
O le yan orin kan fun gbogbo eniyan tabi ṣẹda orin kan pataki fun olupe kọọkan.
Com/olupe-tunez/Eneh et al.
Sibẹsibẹ, imuse aṣeyọri nilo akiyesi iṣọra ti awujọ-aṣa ati oniruuru eto-ọrọ laarin awọn orilẹ-ede Afirika.
Lati ni kikun ijanu agbara ti awọn ohun orin ipe ni igbega gbigba ajesara aarun iba, awọn iwadi siwaju sii ni a nilo kọja ọpọlọpọ awọn eto ile Afirika.
Francisca Onukansi
Ogechi Ikhuoria
Temitope Ojo
Olusin ọ̀kan ati Tables ọ̀kan, mèjì, mẹ̀ta da nipa Stanley Eneh.
Kikọ iwe afọwọkọ-gbogbo Awọn onkọwe ifọwọsi ipari ti iwe afọwọkọ-gbogbo awọn onkọwe.
Ifowopamọ A ko ni igbeowosile fun iwe afọwọkọ yii.
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Ko si awọn ipilẹ data ti ipilẹṣẹ tabi itupalẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ.
Ifọwọsi Iwa Awọn ikede ati igbanilaaye lati kopa Ko wulo.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Ti gba
Ijabọ Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Int / awọn ẹgbẹ / agbaye-iba-eto / awọn iroyin / aye-iba-iroyin-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Wọle si mẹ̀rindinlọgbọ̀n Okudu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Duguma T, Nuri A, Melaku Y.
Itan iba ati awọn okunfa eewu ti o somọ laarin agbegbe ilu Mizan-Aman ati agbegbe imudani rẹ ni Guusu Iwọ-oorun Etiopia.
Musa-Booth TO, Enobun BE, Agbomola AJ, Shiff CJ.
Imọ, iwa ati ifẹ lati gba ajesara RTS, S iba laarin awọn iya ni Abuja Nigeria.
Boateng M, Asuman D, Kugbey N, Amoah P, Agyei-baffour P, Enemark U.
Imọwe ilera ati isonu owo ile lori itọju iba fun awọn ọmọde labẹ marun ni Ghana
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún /inthealth/ihae022.
Onyia VU, Ughasoro MD, Onwujekwe OE.
Ẹru aje ti iba ni oyun
J Matern oyun Neonatal Med.
Bui V, Higgins CR, Laing S, Ozawa S.
Ṣiṣayẹwo ipa ti awọn oogun ajẹsara ati iro ni Benin.
Tizifa TA, Kabaghe AN, McCann RS, van den Berg H, Van Vugt M, Phiri KS.
Awọn igbiyanju idena fun iba.
Van Den Berg M, Ogutu B, Sewankambo NK, Biller-Andorno N, Tanner M.
RTS, S awọn ẹkọ awakọ ajesara ajesara
Ipa ti oye atọwọda lori awujọ eniyan ati bioethics.
Appiah B, Poudyal A, Burdine JN, Asamoah-Akuoko L, Anum DA, Kretchy IA, et al.
Awọn nkan ti o ni ipa lori aniyan lati lo awọn ohun orin ipe foonu alagbeka fun ijabọ alaisan ti awọn aati oogun ti ko dara
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; mẹ̀wá 2042098619871190.
Awọn ẹrọ alagbeka ati awọn ohun elo fun awọn alamọja ilera
Appiah B, Kretchy IA, Yoshikawa A, Asamoah-Akuoko L, France CR.
Awọn iwoye ti ọna orisun foonu alagbeka lati ṣe igbelaruge ifaramọ oogun
Ye Res Clin Soc Pharm.
Perez Arredondo AM, Yasobant S, Bruchhausen W, Bender K, Falkenberg T.
Taaffe J, Sharma R, Parthiban ABR, Singh J, Kaur P, Singh BB, ati al.
Awọn iṣẹ ilera kan lati fi agbara si isọdọkan intersectoral ni awọn ipele agbegbe ni India.
Iwaju Public Health.
Appiah B, Burdine JN, Aftab A, Asamoah-Akuoko L, Anum DA, Kretchy IA, et al.
Awọn ipinnu ipinnu lati lo awọn orin olupe foonu alagbeka lati ṣe igbelaruge ẹbun ẹjẹ atinuwa
JMIR MHealth UHealth.
Yeboah D, Owusu-Marfo J, Agyeman YN.
Awọn asọtẹlẹ gbigba ajesara iba laarin awọn ọmọde mẹ̀fà-mẹ̀rinnlelogún osu ni Kassena Nankana Municipality ni Oke East Ekun ti Ghana.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ilana Imọ-ẹrọ Agbaye fun Iba (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n).
Geneva
Wọle si mẹ̀rindinlọgbọ̀n Okudu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
WHO ṣe iṣeduro ajesara R21/Matrix-M fun idena iba ni imọran imudojuiwọn lori ajesara.
Geneva
Int/iroyin/ohun/mèjì-mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún-who-recommendsr21-matrix-m-vaccine-for-malaria-idena-ninu-imudojuiwọn-imọran-onijẹsara.
Larocca A, Moro Visconti R, Marconi M.
Ayẹwo iba ati aworan agbaye pẹlu m-Health ati awọn eto alaye agbegbe (GIS)
Muniro S, Lewin S, Kasala T, Volmink J.
Meankaew P, Kaewkunwal J, Ikotun A, et al.
Ohun elo ti imọ-ẹrọ alagbeka fun aisan ati abojuto abojuto ti iba ni “Eto Itọju Aala Dara julọ.
Sharon S, Kumari B, Ali A, Yadav RK, Tade AK, Sharma KK, Ajoke K, Singh GK.
Imọ-ẹrọ alagbeka
J Fam Med Prim Itọju.
Feroz A, Jabeen R, Saleem S.
Lilo awọn foonu alagbeka lati mu ilọsiwaju iṣẹ awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ni awọn orilẹ-ede kekere-ati-arin-owo oya.
Na S, Heo S, Han S, Shin Y, Roh Y.
Sezgin E, Yıldırım SÖ.
Atunyẹwo iwe-iwe lori awọn iwa ti awọn alamọdaju ilera si awọn eto alaye ilera
Wiwa awọn idanwo iwadii aisan iba, awọn oogun egboogi-iba, ati atunse itọju
Awọn itọnisọna fun itọju ti iba.
Geneva
Greenland S, Mansournia MA, Joffe M.
Lati dena ijabọ aiṣedeede iwadii, rọpo pataki ati igbẹkẹle nipasẹ ibaramu
Mansournia MA, Collins GS, Nielsen RO, Nazemipour M, Jinadu NP, Alhasan DG, et al.
Atokọ ayẹwo fun iṣiro iṣiro ti awọn iwe iṣoogun (gbólóhùn CHAMP)
Mansournia MA, Nazemipour M, Etminan M.
P-iye, ibamu, ati S-iye.
Azizi H, Esmaeili ED.
Njẹ COVID-ọ̀kàndínlógún ṣe awọn italaya nla fun iṣakoso iba ati imukuro bi? Iran J Parasitol.
Sarani M, Javdan G, Ghanbarnejad A, Eftekhar E, Safari R, Sharifi-Sarasiabi K, et al.
Wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ iba jẹ ilana pataki ninu eto imukuro iba
J Health Sci Surveill System.
Selemani M, Moyo IM, Adewusi D, Amuri M, Ngozi M, Kajola RA, et al.
Awọn okunfa ti oṣiṣẹ ilera ti o ni nkan ṣe pẹlu titosilẹ ti itọju apapọ artemisinin fun iba ti ko ni idiju ni igberiko Tanzania.
Kabaghe AN, Visser BJ, Spijker R, Phiri KS, Grobusch MP, Van Vugt M.
Ibamu awọn oṣiṣẹ ilera si awọn idanwo iwadii iyara (RDTs) lati ṣe itọsọna itọju iba
Mansournia MA, Arokoyo M.
Awọn iṣeduro fun ijabọ deede ni awọn iṣiro iwadii iṣoogun.
Atejade ká Akọsilẹ Springer Iseda si maa wa didoju pẹlu iyi si ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mẹ̀tadinlogójì-odo Iwadi Ṣii Wiwọle © Awọn onkowe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ṣii Wiwọle si nkan yii jẹ iwe-aṣẹ labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.odo.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ lati pin awọn ohun elo ti o baamu ti o jade lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Org/awọn iwe-aṣẹ/nipasẹ-nc-nd/.
Uneke4, Kelley Ambrose5, Aklilu Seyoum5, Perpetua Uhomoibhi2, Dale A.
Clary6, Justin Millar7, Megan Littrell8, John H.
Rogers9, Melissa Yoshimizu10, Uwem Inyang11, Mark Maire12 ati Sarah M.
Ipa ajakale-arun ni a tun ṣe afiwe si ipa ti awọn ITN ti o jẹ pe pyrethroid nikan ni Ipinle Cross River.
A ṣe atupale data ni ọdun meji ṣaaju ati lẹhin ipolongo PBO ITN ni Ipinle Ebonyi (December ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún si Oṣu kọkanla ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Awọn abajade Ni Ebonyi, awọn PBO ITN ni nkan ṣe pẹlu mẹ̀rindinlàádọ́ta.mèje  pere ni ogorun-un.
Mèje pere ni ogorun-un dinku (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI
Awọn ọran asọtẹlẹ mẹ̀fà fun olugbe ẹgbẹrun si ogorun ati mẹ̀talelogójì.mẹ̀fà.
Ni Cross River, o jẹ pataki mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀fà  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un alekun (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI
Ọ̀kan ni iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba ni atẹle pinpin ITN boṣewa, pẹlu ilosoke lati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Awọn ọran asọtẹlẹ mèjì fun olugbe ẹgbẹrun si ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Ni Ebonyi, oṣuwọn jijẹ eniyan jẹ mèjìlelàádọ́rin pere ni ogorun-un isalẹ (IRR
Ọ̀kan ati iwuwo isinmi inu ile jẹ mẹ̀talelàádọ́rin pere ni ogorun-un isalẹ (IRR
Ọ̀kan lẹhin ti awọn PBO ITN ti pin.
Awọn awari wọnyi ṣe alabapin si iwadii ti nlọ lọwọ lori ipa ti tuntun * Ibamu
Org Atokọ kikun ti alaye onkọwe wa ni ipari nkan naa Davis et al.
Awọn iṣiro daba pe mèjìdinlàádọ́rin pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn ọran iba ti o dide laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún jẹ nitori lilo ITN [ọ̀kan].
Awọn ITN jẹ idasi iṣakoso fekito akọkọ ni Nigeria, nibiti iba tẹsiwaju lati jẹ ọkan ninu awọn italaya ilera gbogbogbo ni orilẹ-ede naa.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì si ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba ni Nigeria dinku lati irinwo ati ẹ̀tàlá.
Ọ̀kan igba fun ẹgbẹrun olugbe, a mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un kọ, ṣugbọn lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún, iṣẹlẹ iṣẹlẹ ti duro ni iduroṣinṣin, ti n yipada laarin awọn ọran igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.mèje fun olugbe ogorun.
Mèje igba fun ẹgbẹrun olugbe [mèjì].
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, laibikita ilọsiwaju ti o ṣe, Naijiria tun ṣe iṣiro mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti awọn ọran iba agbaye ati ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ti awọn iku iba agbaye, pẹlu ifoju màrúndinlàádọ́rin milionu awọn ọran ati pe o fẹrẹ to igba,odo iku [mèjì].
Ẹfọn si pyrethroid insecticides [mẹ̀ta, mẹ̀rin].
Lati koju ipenija ti ndagba ti resistance ni ibigbogbo si awọn pyrethroids laarin awọn eniyan efon [màrún-mèje], awọn iru ITN tuntun ti ni idagbasoke.
Awọn data entomological lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún nipasẹ ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún rii resistance kikankikan giga si mejeeji deltamethrin ati permethrin laarin An.
Lilo matrix ipinnu idari data, NMEP ati U.
Ni adugbo Cross River State, resistance monitoring esi lati akoko kanna akoko fihan An.
Bii iru bẹẹ, awọn ITN boṣewa deltamethrin-nikan ni a pin nipasẹ pinpin kaakiri ni Cross River ni Oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Iwadi yii ṣe ayẹwo
Ebonyi tun pin si LGAs ẹ̀tàlá ati Cross River si LGAs èjìdínlógún.
Awọn iṣiro olugbe lati microplanning ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún royin mẹ̀ta.
Ọ̀kan million eniyan ngbe ni Ebonyi ati mẹ̀rin.mẹ̀ta milionu eniyan ngbe ni Cross River.
Mẹ̀ta milionu eniyan ngbe ni Cross River.
Ni awọn agbegbe orilẹ-ede Naijiria, akoko ojo jẹ lati Oṣu Kẹta si Oṣu kọkanla, eyiti o maa n ṣe deede pẹlu ikọlu iba.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un i Cross River [ẹ̀tàdínlógún].
Ni ọdun ṣaaju si awọn ipolongo ITN meji, Davis et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un awọn ọmọ ile sùn labẹ ITN ni alẹ iṣaaju ni Ebonyi ati màrúndinlàádọ́rin.mẹ̀sán pere ni ogorun-un.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un sun labẹ apapọ ni Cross River [ẹ̀tàdínlógún].
Ninu Iwadi Atọka Iba ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (MIS), ipin ogorun yii dinku si mẹ̀rindinlàádọ́rin.mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un i Cross River [èjìdínlógún].
Awọn iṣan iba akọkọ ni gbogbo orilẹ-ede Naijiria jẹ apakan ti An.
Gambiae eya eka, pẹlu An.
Gambia sensu stricto (s.)
Jije olori julọ [ọ̀kàndínlógún].
Idawọle Da lori ẹri entomological ti a gba ṣaaju awọn ipolongo ITN laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, [ẹ̀ẹ́dógún, ẹ̀rìndínlógún, ọ̀kàndínlógún] ọ̀kan.mèje milionu PBO ITNs.
Mèje milionu PBO ITNs (PermaNet mẹ̀ta.odo; deltamethrin + PBO).
Odo; deltamethrin+PBO) ti pin ni Ebonyi ni Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀ta million boṣewa ITNs (Dawa Plus mèjì.odo; deltamethrin nikan).
Odo; deltamethrin nikan ni a pin ni Oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ṣaaju si awọn ipolongo ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, awọn ipolongo ibi-pupọ ITN to ṣẹṣẹ ṣe waye ni Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, nigbati awọn ITN boṣewa (Dawa Plus mèjì.odo; deltamethrin nikan).
Odo; deltamethrin nikan ni a pin ni awọn ipinlẹ mejeeji.
Data resistance insecticide nipasẹ ọdun ati aaye lati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ni a pese ni Awọn tabili Afikun ọ̀kan-mẹ̀ta.
Apẹrẹ ikẹkọ A ṣe ayẹwo atunyẹwo akiyesi ifẹhinti lati ṣe iṣiro awọn ajakale-arun ati ipa entomological ti PBO ITNs.
Awọn itupale Entomological lo data iwo-kakiri aworan ọ̀kan.
Awọn agbegbe agbegbe ti a tọka nipasẹ awọn ila ti o ni aamiDavis et al.
Alaye ni afikun lori yiyẹ ni ohun elo ilera ati awoṣe ti a lo fun iṣiro awọn agbegbe imuduro ni a pese ni Alaye Afikun.
Abojuto Vector Awọn itọkasi abajade entomological meji ti a ṣe atupale jẹ oṣuwọn jijẹ eniyan ati iwuwo isinmi inu ile.
Oṣuwọn jijẹ eniyan jẹ asọye bi nọmba An.
Awọn ẹfọn ti U.
Iwuwo isinmi inu ile ni asọye bi nọmba An.
Ti a gba ni ile nipasẹ pyrethrum spray catch (PSC) fun yara fun ọjọ kan.
A ṣe iwo-kakiri Vector ni awọn aaye iṣapẹẹrẹ mẹfa ni LGA mẹta, awọn aaye meji fun LGA (Tabili mẹ̀rin Afikun).
Awọn ẹfọn isinmi inu ile ni a gba ni lilo awọn PSC ni awọn ile mèjìlelọgbọ̀n fun aaye kan fun oṣu kan.
Awọn ẹgbẹ tẹle awọn ilana iṣiṣẹ boṣewa fun CDC LT ati awọn akojọpọ PSC [mèjìlelogún, mẹ̀talelogún].
Awọn idanwo pipọ polymerase (PCR) ni a ṣe ni isunmọ mẹ̀wá pere ni ogorun-un ti awọn efon ti a gba lati ṣe idanimọ awọn ọmọ ẹgbẹ ti An.
DNA ti a fa jade ni a pọ si nipa lilo An.
Gambiae eya-pato multiplex PCR [mẹ̀rinnlelogún, màrúndinlọgbọ̀n].
Ward ati ohun elo ilera wa pẹlu awọn ipa laileto, pẹlu ohun elo ilera ti o wa laarin ẹṣọ.
Ọna Alaye Akaike (AIC) ni a lo lati pinnu iru apapọ awọn oniyipada oju-ọjọ aisun ti o dara julọ.
Awọn alamọdaju oju-ọjọ mẹtẹẹta naa ni iwọn lati ni itumọ odo ati iyapa boṣewa ti ọkan.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Nọmba awọn ọran ti o didi jẹ asọye bi iyatọ laarin awọn iye meji wọnyi.
Awọn awoṣe lo lapapọ nọmba ti An.
Awọn awoṣe mejeeji pẹlu oniyipada alakomeji fun ṣaaju ati lẹhin ipolongo PBO ITN ni Ebonyi ati oniyipada iyasọtọ fun LGA bi awọn ipa ti o wa titi.
Awoṣe fun iwuwo isinmi inu ile pẹlu ojoriro ti ko ni oṣu ọ̀kan, EVI lagged awọn oṣu mèjì, ati iwọn otutu ọsan ni aisun oṣu kan.
Awọn iyatọ oju-ọjọ mẹta ti o wa ninu awoṣe kọọkan jẹ iwọn lati ni itumọ odo ati iyapa boṣewa ti ọkan.
Data won visualized lilo R version mẹ̀rin.mẹ̀ta.
(R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria) ati Tableau (©Tableau Software, Seattle, WA, USA).
Ọ̀kan), eyiti ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́rin (ogójì.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un pade awọn ibeere yiyan fun pipe data nipa nini data lori awọn ọran iba fun o kere oṣu mẹsan ti ọdun igbelewọn kọọkan.
Ninu awọn wọnyi, ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́rin ohun elo (mẹ̀rindinlọgọ́ta,mèje pere ni ogorun-un).
Mèje pere ni ogorun-un wà ni Cross River ati igba ati mèjìlelàádọ́rùn-ún (mẹ̀talelogójì,mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Awọn ohun elo wọnyi ṣe iṣiro fun awọn ọran ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlọgọ́rin,igba ati ọ̀kanlelọgọ́ta ninu gbogbo awọn ọran ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́rin,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlọgọ́ta ti o royin (ọ̀kandinlọgọ́ta.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un lakoko oṣu mèjìdinlàádọ́ta ni Cross River ati awọn ọran ọ̀kan,irinwo ati mèjìdinlogójì,mẹ̀rinnlelọgọ́rin ninu gbogbo awọn ọran ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlogójì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún ti o royin (mèjìdinlọgọ́rin.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Ọdọọdún ni iṣẹlẹ iṣẹlẹ ibà ti a ṣe akiyesi ga julọ ni Ebonyi ju ti Cross River lọ fun ọdun kọọkan ti idiyele (Table ọ̀kan).
Awọn idinku ni a rii ni awọn ipinlẹ mejeeji laarin awọn ọdun pipin lẹhin meji (Oṣu Keji ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún – Oṣu kọkanla ẹgbẹrun mèjì ati ogún si Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún – Oṣu kọkanla ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Lapapọ, iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba ti a ṣe akiyesi kọ si mèjìlelogún.mẹ̀sán pere ni ogorun-un.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un laarin awọn akoko iṣaaju ati lẹhin pinpin ni Ebonyi (lati awọn iṣẹlẹ iba ogorun ati ọgọ́rin.mẹ̀fà fun ẹgbẹrun olugbe si ogorun ati ọ̀kandinlogójì).
Awọn ọran iba mẹ̀fà fun olugbe ẹgbẹrun si ogorun ati ọ̀kandinlogójì.màrún pere ni ogorun-un.
Màrún pere ni ogorun-un ni Cross River (lati awọn arun iba mèjìlelàádọ́rin.mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun olugbe si ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.mèje.
Awọn ọran iba mẹ̀jọ fun olugbe ẹgbẹrun si ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.mèje.
Ọdun-iṣaaju-pinpin mèjì (December ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún – Kọkànlá Oṣù ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún) igba ati mẹ̀ta.mẹ̀rin
Post-pinpin (apapọ) ogorun ati ọgọ́rin,mẹ̀jọ.
Ọdun pinpin-lẹhin ọ̀kan (December ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún – Kọkànlá Oṣù ẹgbẹrun mèjì ati ogún) ogorun ati màrúndinlọgọ́rin.mẹ̀ta.
Ọdun-ipinpin lẹhin mèjì (December ẹgbẹrun mèjì ati ogún–November ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ogorun ati ọ̀kanlá.màrún.
Post-pinpin (apapọ) ogorun ati ọ̀kandinlogójì,mẹ̀rin.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni Ebonyi, iṣiro pataki kan wa mẹ̀rindinlàádọ́ta.mèje pere ni ogorun-un.
Mèje pere ni ogorun-un dinku (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI
Ọ̀kan ni iṣẹlẹ ti iba iba ni akoko lẹhin pinpin PBO ITN ni akawe si ti ko ba si awọn ITN ti a pin, lati igba ati ọ̀kandinlàádọ́rin.mẹ̀fà.
Awọn ọran asọtẹlẹ mẹ̀fà fun olugbe ẹgbẹrun si ogorun ati mẹ̀talelogójì.
Awọn ọran ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́ta,mẹ̀rinnlelàádọ́rin ni ifoju ni a yago fun ni Ebonyi laarin awọn ohun elo ti o wa ninu awọn itupalẹ.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn idiyele ti a pinnu) ni a yago fun ni ọdun keji (ẹ̀tàlá si awọn oṣu mẹ̀rinnlelogún) lẹhin ipolongo PBO ITN.
Ni Cross River, o jẹ mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un alekun (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI
Ọ̀kan ni iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba ni atẹle ipinpin ITN boṣewa ni akawe si ti ko ba pin awọn ITN, lati mèjìlelàádọ́rin.
Awọn ọran asọtẹlẹ mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun olugbe si ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Ninu oju iṣẹlẹ yii, iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba ni Ebonyi jẹ mẹ̀tadinlọgọ́ta.mèjì.
Iṣẹlẹ oṣooṣu fun ẹgbẹrun olugbe ni awọn ipinlẹ Ebonyi ati Cross River, Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún – Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Aya ti o ga julọ duro fun awọn ọran iba ti a fọwọsi ni gbogbo ọjọ-ori oṣooṣu fun olugbe ẹgbẹrun.
Awọn laini didan inaro tọkasi awọn ipolongo ITN ni Cross River (Okudu ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún) ati Ebonyi (Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún).
Awọn laini riro ṣe aṣoju awọn asọtẹlẹ apẹrẹ lati awoṣe jara akoko idalọwọduro ati awọn aaye jẹ aṣoju awọn iye akiyesi ti a royin ninu NHMIS.
Awọn laini didasi fihan nọmba asọtẹlẹ ti awọn ọran ni ipinlẹ kọọkan ko ni ipolongo ITN ti o ṣẹlẹ.
Shading fun ipinle kọọkan tọkasi iyatọ laarin awọn iṣiro awoṣe ati atako.
Awọn ila ti o ni aami ṣe aṣoju oṣuwọn counterfactual lakoko akoko idasi-lẹhin ti ko si awọn ITN ti a pinDavis et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ọ̀kan) ni atẹle ipolongo PBO ITN ni akawe si ti wọn ba gbe awọn ITN boṣewa lọ, ni idiwọ awọn ọran ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlàádọ́ta,igba ati ẹ̀rìnlá ifoju.
Awọn abajade lati awọn itupale ifamọ wọnyi ni a pese ni Alaye Afikun.
Mèje pere ni ogorun-un jẹ awọn efon Anopheles ati ọgbọ̀n.mẹ̀rin pere ni ogorun-un.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un je efon culicine.
Ninu ẹ̀ẹ́dógún,irinwo ati mèjìlelàádọ́rùn-ún awọn efon Anopheles ti a gba, o fẹrẹ jẹ pe gbogbo wọn jẹ An.
Awọn abajade lati awọn idanwo PCR fihan pe, ti ọ̀kan,ọ̀kanlelàádọ́rin An.
Awọn efon mọ, ọ̀kandinlọgọ́rin,mẹ̀rin pere ni ogorun-un.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un jẹ Anopheles coluzzii, ati odo.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un jẹ Anopheles arabiensis.
Laarin Oṣu Keje ati Oṣu Kẹwa Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, oṣuwọn saarin inu ile ti An.
Mẹ̀sán geje fun eniyan ni alẹ (b/p/n), ati pe oṣuwọn ita gbangba jẹ mèjì.mẹ̀sán b/p/n ṣaaju sisọ si mẹ̀rin.odo b/p/n.
Mẹ̀sán b/p/n, ṣaaju sisọ silẹ si mẹ̀rin.odo b/p/n.
Odo b/p/n, lẹsẹsẹ, laarin Oṣu Keje ati Oṣu Kẹwa Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún (Ọya mèjì).
Awọn oṣuwọn jiini inu ati ita gbangba ga julọ ni Oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, ṣaaju sisọ silẹ ni imurasilẹ ṣaaju pinpin PBO ITN ni Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀jọ Iyipada ni ipele ti o tẹle pinpin ITN ọ̀kan.ọ̀kan.
Iyatọ ni awọn oke ṣaaju ati lẹhin-ITN pinpin ọ̀kan.mẹ̀rin.
Ite Ebonyi ṣaaju pinpin ITN ọ̀kan.ọ̀kan.
Iyipada ni ipele ti o tẹle pinpin ITN odo.ọ̀kanlá.
Iyatọ ni awọn oke ṣaaju ati lẹhin-ITN pinpin odo.ọ̀kan.
Iyatọ laarin Cross River ati Ebonyi Iyatọ ni ipele laarin Cross River ati Ebonyi ṣaaju pinpin ITN ọ̀kan.ọ̀kan.
Iyatọ ti o wa ni oke laarin Cross River ati Ebonyi ṣaaju idasi ọ̀kan.ọ̀kan.
Iyatọ ni ipele laarin Cross River ati Ebonyi lẹsẹkẹsẹ lẹhin pinpin ITN odo.ọ̀kan.
Iyatọ laarin Cross River ati Ebonyi ni oke lẹhin ti pinpin ITN ni akawe si ipinfunni odo.ọ̀kan.
Ojo (aisun ọ̀kan osù) ọ̀kan.ọ̀kan.
EVI (aisun ọ̀kan osù) ọ̀kan.ọ̀kan.
Ọsan otutu (aisun mèjì osu) odo.ọ̀kan.
Osu January Ref.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Apapọ nọmba ti An.
Awọn ẹfọn fun yara fun ọjọ kan dinku lati mẹ̀fà.mẹ̀fà.
Efon fun yara fun ọjọ kan laarin Okudu si October ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún to mèjì.ọ̀kan.
Ni akoko kanna ni ọdun ti o tẹle.
Awọn oṣuwọn saarin ati iwuwo isinmi inu ile laarin An.
Awọn ẹfọn lakoko awọn akoko gbigbe giga ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ogún, EbonyiDavis et al.
Ọ̀kan, pẹlu idinku lati mẹ̀jọ.ọ̀kan.
Ọ̀kan, idinku lati mèje.mèje.
Mèje efon fun yara fun ọjọ kan si mèjì.
Sibẹsibẹ, awọn abajade ri pe awọn PBO ITN nikan ni o munadoko ni idinku isẹlẹ iba.
Nikẹhin, apapọ ẹru iba ti o ga julọ ni Ebonyi lakoko akoko pinpin le ti pese aye lati ṣe akiyesi idinku nla.
Titi di oni, eyi jẹ ọkan ninu awọn ẹkọ akọkọ ni Nigeria lati ṣe iṣiro awọn ajakale-arun ati awọn ipa inu inu ti iru ITN tuntun kan.
Ipa ajakale-arun rere ti PBO ITN jẹ iru awọn awari lati awọn igbelewọn iṣaaju.
Awọn aṣa ti a ṣe akiyesi ni Ebonyi ati Cross River tun jẹ iru awọn ti a royin laarin ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún DHS [ẹ̀tàdínlógún] ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún MIS [èjìdínlógún].
Ni Cross River, itankalẹ iba nipasẹ RDT pọ si nipasẹ mẹ̀rinnlelàádọ́ta pere ni ogorun-un ati itankalẹ iba nipasẹ microscopy pọ si nipasẹ ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un.
Awọn ipa rere ti PBO ITN ni a tun ṣe akiyesi fun awọn itọkasi entomological ti a ṣe iwọn.
Post-PBO ITN ipolongo odo.ọ̀kan.
Gbigba ọna ita gbangba CDC-LT Ref. ọ̀kan.
Agbegbe Ijoba Ibile (LGA) Ezza North Ref. mèjìlelàádọ́rùn-ún.
Ojo (aisun ọ̀kan osù) odo.ọ̀kan.
EVI (aisun mèjì osu) odo.ọ̀kan.
Iwọn otutu (aisun mèjì osu) ọ̀kan.
Post-PBO ITN ipolongo odo.ọ̀kan.
Agbegbe ijoba agbegbe Ezza North Ref.ọ̀kan.
Diẹ ninu awọn olugbe yan lati ma lo apapọ laibikita nini wiwọle si ọkan.
Alawọ orun oorun ti samisi pẹlu X.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un (mẹ̀tadinlọgọ́ta/ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n olugbe).
Lara awọn olumulo mèjìdinlàádọ́rin ti kii ṣe olumulo ti o ngbe ni agbegbe, idaji wọn ko ni iwọle lakoko ti idaji miiran yan lati ma lo awọn LLIN ti o wa.
Mẹ̀talelọgọ́ta, tabi mẹ̀talelọgọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ti o ni iwọle lo apapọ (awọn olugbe mẹ̀tadinlọgọ́ta/ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún).
Orisun infographics
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn iwuwo agbedemeji agbedemeji ni stratum yii jẹ eniyan mèjì,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́rin / km2 ni akawe si eniyan mẹ̀rinnlelàádọ́ta / km2 ni agbegbe agbeegbe.
Ni soki, SDSS ni olupin data ti aarin, eto ifaminsi ile ti o da lori akoj, ati eto gbigba data ti o da lori fọọmu.
Eto ti o da lori akoj ni a ṣe ni ayika grid agbegbe 1x1 km, mẹ̀tadinlàádọ́ta iru awọn agbegbe ni ibamu si Malabo ati ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún si ẹba igberiko (Eeya.
Awọn data MDC lati ṣe iṣiro awọn irugbin LLIN Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún MDC waye laarin Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ati Keje ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati laarin Kínní ati Oṣu kọkanla ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Awọn ipolongo wọnyi fojusi gbogbo ile lori erekusu, ṣugbọn ko le de ọdọ awọn ti a rii ni pipade tabi nibiti awọn olugbe ko ni gba ilowosi naa.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún MDC ni ẹba ni iṣeto kanna bi awọn ipolongo iṣaaju ati pe a ṣe laarin aarin Oṣu Keje ati aarin Keje.
Data lati MDC ni a lo lati gba nọmba awọn LLIN ti a pin fun idile kan.
Awọn data MIS lati ṣe iṣiro irugbin apapọ gangan ati awọn afihan LLIN data MIS Ọdun laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún ni a lo.
Awọn data ipele-kọọkan ni a ti sopọ mọ idile ti o baamu, eyiti o jẹ asopọ si grid agbegbe SDSS [mẹ̀jọ, mẹ̀wá].
Awọn eniyan ti a ṣe iwadi ni a beere boya wọn sun labẹ LLIN ni alẹ ṣaaju ki o to.
Ni deede, awọn iṣiro lilo yẹ ki o da lori awọn ọmọ ẹgbẹ ile de facto.
Awpn ti o sun ninu ile.
Sibẹsibẹ, alaye yii ti mu lati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún Nt = Ng + Ns siwaju nikan.
Fun afiwera kọja awọn ọdun, lilo LLIN jẹ iṣiro da lori awọn ọmọ ẹgbẹ de jure.
Gbogbo ìdílé.
MIS tun beere nipa iye awọn LLIN ti o wa ni ile, tabi LLINs ti a kede ati pe Nd kukuru.
Nigbakugba ti o ba ṣeeṣe, awọn oniwadi ṣe idaniloju wiwa wọn nipa wiwo LLINs laarin idile.
Ni afikun, fun kọọkan kọọkan net, kan pato alaye ti wa ni gba silẹ, pẹlu awọn orisun.
Awọn itọka LLIN ni a ṣe iṣiro gẹgẹbi iṣeduro nipasẹ Ajo Agbaye fun Ilera ati bi a ti ṣe apejuwe rẹ ni aworan mèjì.
Wiwọle olugbe jẹ iṣiro ni ibamu si iraye si olukuluku si LLINs laarin ile, ti a ro pe apapọ kọọkan nṣe iranṣẹ fun eniyan meji.
Awọn itọkasi da lori Nd ati LLIN lo alẹ ti tẹlẹ lati MIS.
Awọn ilana itupalẹ data iwadii boṣewa ni a lo si akọọlẹ fun apẹrẹ iṣapẹẹrẹ, bi atẹle.
Apẹrẹ iṣupọ isọdi ipele meji ni a kede ni lilo awọn ẹya iṣapẹẹrẹ akọkọ (PSUs) ati awọn idile bi awọn iṣupọ.
Fun PSU kọọkan, iṣeeṣe iṣapẹẹrẹ ti ṣeto si ọ̀kan.
Ni afikun, atunṣe olugbe opin ni a ṣe lati ṣe iṣiro fun otitọ pe gbogbo awọn PSU ni a ṣe ayẹwo.
Ibi-afẹde ti ọgọ́rin pere ni ogorun-un agbegbe ni a lo bi itọkasi fun iṣiro awọn afihan lodi si agbegbe agbaye.
Ni ọran ti U
Lakotan, ipa ti ete LLIN tuntun ni Malabo ni a ṣe ayẹwo nipa lilo data MIS ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
MDC ti tẹlẹ tabi ANC.
A ṣe imuse awọn awoṣe nipa lilo García et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Gbogbo awọn itupale ati gbogbo awọn isiro ti wa ni koodu ni R [ẹ̀rìnlá].
Awọn abajade LLIN ti pin kaakiri lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún Tabili mèjì ṣe akopọ data pinpin LLIN laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ni asiko yii, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlogójì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgọ́rin LLIN ti pin.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ninu wọn (irinwo ati mèjì,odo) nipasẹ awọn ipolongo ẹnu-ọna.
Lakoko MDC ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta,mẹ̀tadinlogorun LLINs ni a pese si awọn idile ọgọ́ta,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀wá.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, awọn idile mẹ̀talelọgọ́ta,ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta gba awọn LLINs ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta,ọ̀kanlelọgọ́ta.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún MDC ni ẹba pin ọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́ta LLINs si awọn idile ọ̀kanlá,ọọdunrun ati mẹ̀jọ.
Oke-oke, yiyan-ilẹkun pinpin ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún pese mẹ̀rindinlàádọ́rin,igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin LLINs si awọn idile mẹ̀rinnlelogún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Ni afikun, ipolongo ti o da lori ile-iwe nla kan waye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, eyiti a ti pin màrúndinlogójì,ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́rin LLINs.
Mẹ̀ta Awọn itọkasi LLIN ni Malabo, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Awọn ifi ati awọn ọpa aṣiṣe samisi apapọ apapọ ati awọn aaye igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn iṣiro iwuwo iwadi.
Awọn ifi pẹlu ikunra awọ ti o tobi julọ ṣe afihan awọn ọdun MDC.
Awọn iyika grẹy ṣe afihan awọn iṣiro iwuwo ipele agbegbe fun awọn agbegbe mẹ̀tadinlàádọ́ta ni Malabo.
Ẹgbẹ grẹy n samisi agbegbe ibi-afẹde (≥ ọgọ́rin pere ni ogorun-un).
Laini aami inaro tọkasi iyipada ninu ilana pinpin ni MalaboGarcía et al.
Agbegbe LLIN Awọn nọmba mẹ̀ta ati mẹ̀rin ṣe apejuwe awọn itọkasi LLIN fun Malabo ati ẹba.
Abajade to ṣe pataki ni iyipada pataki pupọ ti gbogbo awọn olufihan lori akoko kọja awọn agbegbe (wo tun Awọn eeya Iyọrisi. mẹ̀rin).
Ti awọn igbero iwuwo iṣeeṣe ti n ṣe afihan iyatọ nla ti agbegbe laarin awọn agbegbe ati kọja awọn ọdun).
Màrún ati mẹ̀fà ṣapejuwe oniruuru ẹda yii fun U
Bi o ti ṣe yẹ, iraye si ile kere pupọ ju nini.
Lẹhin MDC ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, nini, iraye si ile ati lilo lọ silẹ ni pataki ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀rin Awọn itọkasi LLIN ni ẹba, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Awọn ifi ati awọn ọpa aṣiṣe samisi apapọ apapọ ati awọn aaye igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn iṣiro iwuwo iwadi.
Awọn ifi pẹlu ikunra awọ ti o tobi julọ ṣe afihan awọn ọdun MDC.
Awọn iyika grẹy ṣe afihan awọn iṣiro iwuwo ipele agbegbe fun awọn agbegbe ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún ni ẹba.
Ẹgbẹ grẹy n samisi agbegbe ibi-afẹde (≥ ọgọ́rin pere ni ogorun-un) García et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Akiyesi yii, pẹlu idinku ninu awọn oṣuwọn lilo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, ṣe alaye idinku nla ni U
Aṣa ti o jọra ko ṣe akiyesi ni lilo LLIN, eyiti o wa labẹ ogójì pere ni ogorun-un ni Malabo mejeeji ati ẹba.
U
Awọn anfani ti o waye ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ko ni idaduro, ati ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún gbogbo awọn afihan ti ṣubu ni pataki lẹẹkansi.
Ni Malabo, agbegbe ni ibamu si gbogbo awọn itọkasi dinku ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ni ibatan si ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, sibẹsibẹ, ko si awọn silẹ siwaju sii ni agbegbe, ati pe U
Pelu wiwọle si iye eniyan ti o ga julọ ni gbogbo ọdun ni awọn ipele mejeeji, lilo jẹ kekere nigbagbogbo, pẹlu iwọn mèjìdinlogójì.odo pere ni ogorun-un.
Mẹ̀wá pere ni ogorun-un eniyan royin lilo LLIN kan ni Malabo ati ẹba, lẹsẹsẹ.
U
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, laibikita lilo gbogbogbo, U
Mèjì pere ni ogorun-un eniyan ti o ni iwọle si lilo LLIN ni Malabo ati ẹba, lẹsẹsẹ.
Eyi jẹ nitori iraye si olugbe ti o lopin ti a ṣe akiyesi lẹhin MDC ni ọdun yẹn.
Màrún Iyipada aaye ti U
Awọn agbegbe Malabo nikan, gẹgẹbi aworan ọ̀kan.
Iwadi ni ọdun kọọkan ni a ṣeto.
MDC waye ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati 2018Garcia et al.
Nibi tọka si bi nini.
Lakoko ti o funni ni oye gbogbogbo ti agbegbe, o tun kuna lati ṣe afihan wiwa gangan ti LLINs fun olugbe.
Wiwọle Ìdílé Ogorun Idile ti awọn idile ti o ni o kere ju LLIN kan ni ipo ti o dara fun gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ meji.
Wiwọle si Olugbee Olukuluku Olukuluku ti olugbe ti o ni aye si LLINs laarin ile wọn, ti wọn ro pe LLIN kan ṣe aabo fun eniyan meji.
Atọka ti o fẹ lati wiwọn iraye si awọn LLINs gangan.
Lo Opin Olukuluku ti awọn ẹni-kọọkan ti wọn sun labẹ LLIN.
Diwọn ti o dara julọ laarin awọn ọmọ ile, tabi awọn ẹni-kọọkan ti wọn sun ninu ile ni alẹ ti o kọja.
Agbegbe giga jẹ asọye nipasẹ U
Mẹ̀jọ ntọkasi≥ ọgọ́rin pere ni ogorun-un Lilo LLIN laarin awọn ti o ni iraye si.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
LLIN attrition post MDC Tabili mẹ̀ta ṣe akopọ LLIN attrition nipa fifiwe Nt pẹlu Nd ni awọn ọdun MDC.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ninu awọn idile màrún,ogorun ati ọgọ́ta ti a ṣe iwadi ni MIS, mẹ̀rin,irinwo ati mẹ̀talelọgọ́ta (mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.màrún pere ni ogorun-un).
Màrún pere ni ogorun-un ni o kere ju Nt kan lẹhin MDC ni ọdun yẹn.
O fẹrẹ to idaji awọn neti ti o pin ni a ko kede (mẹ̀rinnlelogójì.ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ẹba).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ẹba.
A ṣe iwadi awọn idile ni iwọn màrún.màrún osu.
Màrún osu ifiweranṣẹ MDC.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, laarin awọn idile mẹ̀rin,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlelọgọ́ta ti a ṣe iwadi, mẹ̀rin,ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.mẹ̀sán pere ni ogorun-un).
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni o kere kan Nt lẹhin pinpin MDC.
A ko sọ ipin kekere ti awọn netiwọki mẹrin ati oṣu mẹta lẹhin MDC ni Malabo (ọ̀kanlelọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Ati ẹba (mẹ̀tadinlọgbọ̀n.mèjìlelogójì pere ni ogorun-un).
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, awọn idile ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdinlàádọ́rin ni a ṣe iwadi ni ẹba, eyiti ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelọgọ́rin (màrúndinlogorun.ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni o kere kan Nt lẹhin MDC, pẹlu mẹ̀talelogún.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ti awọn LLIN ti a pin ko ṣe ikede ni MIS ni iwọn oṣu ọ̀kan.mẹ̀rin.
Mẹ̀rin osu lẹhin pinpin.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ẹgbẹrun mèjì ati ogún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún odo.mẹ̀fà Gbigbe aaye ti U
Mẹ̀fà Iyipada aaye ti U
Awọn agbegbe nikan ni ẹba, gẹgẹ bi aworan mèjì.
Ti a ṣe iwadi ni ọdun kọọkan ni a gbero.
MDC waye ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ati 2021Garcia et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Mèje ṣe afihan ibasepọ laarin lilo LLIN ati wiwọle olugbe ni awọn agbegbe Malabo.
Ibasepo to lagbara, rere, laini wa ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún, ibatan jẹ laini ṣugbọn alailagbara.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, awọn oṣuwọn lilo jẹ iyatọ pupọ laarin awọn agbegbe, pẹlu lilo kekere ju àádọ́ta pere ni ogorun-un ni ọpọlọpọ laibikita iwọle to dara.
Ni awọn ọdun wọnyi, bakanna ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún, U
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati ogún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, U
Ni ẹba, ibasepọ laarin lilo ati wiwọle olugbe jẹ julọ ti kii ṣe laini ati alailagbara paapaa lakoko awọn ọdun MDC (Fig. mẹ̀rin).
Ayafi ti ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, U
Ṣiṣafihan ibatan-atako-oye.
Awọn itọkasi LLIN lẹhin iyipada ninu ilana pinpin eeya. mẹ̀ta. ṣe afihan idinku pataki ni wiwọle olugbe ni Malabo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ṣafihan idinku pataki ni iraye si olugbe ni Malabo ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ni ibatan si ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ilekun-si-enu oke-soke r2 odo.ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlogorun
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún r2 odo.ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún r2 odo,mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún r2 odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún r2 odo.ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelọgọ́rin.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún r2 odo.irinwo ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ogún r2 odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogójì.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún r2 odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rin.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún eeya.
Mèje Ibasepo laarin lilo LLIN ati wiwọle olugbe ni ipele agbegbe ni Malabo.
Laini ati awọn agbegbe iboji jẹ aṣoju GAM ni ibamu ati awọn aaye arin ti o gbagbọGarcía et al.
Lọna miiran, iraye si olugbe ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún jẹ idaduro ni ibatan si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, lilo lọ silẹ ni ibatan si ẹgbẹrun mèjì ati ogún ṣugbọn pọ si lẹẹkansi ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ni pataki, U
Eyi ko tẹle ni ẹba, laibikita ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún MDC.
Awọn data MIS kọọkan gba laaye iwadii siwaju ti lilo LLIN laarin awọn ti o fa awọn netiwọki wọn ni awọn aaye pinpin ti o wa titi ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Nọmba ọ̀kanlá fihan pe lilo LLIN ga ni pataki ni awọn idile nibiti a ti gba LLINs lati aaye ti o wa titi mejeeji ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mèjìdinlàádọ́rin.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni akawe si awọn ibi ti awọn ti wa lati awọn orisun miiran (mèjìlelàádọ́ta.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Iwọn ogorun awọn idile pẹlu LLINs lati awọn aaye pinpin ti o wa titi jẹ kekere ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (mẹ̀fà.ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un) ṣugbọn pọ si ni pataki ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún (ọ̀kàndínlógún.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un), eyiti o le ṣe alaye ilọsiwaju nigbakanna ni U
Mẹ̀jọ Ibasepo laarin LLIN U
Laini ati awọn agbegbe iboji duro fun awọn ibamu awoṣe ati awọn aaye arin ti o gbagbọ.
Awọn laini fifọ jẹ aṣoju ẹgbẹ ti agbegbe ti o fẹ (ọgọ́rin-ogorun pere ni ogorun-un U
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un, lẹsẹsẹ, laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
U
Ṣe afihan ọpọlọpọ eniyan ti o ni iraye si apapọ laarin ile wọn lo.
Iṣiro yii, sibẹsibẹ, kere ju ti awọn orilẹ-ede miiran ni agbegbe nibiti U
Mẹ̀talelọgọ́rin ti jẹ ijabọ (Ee.
Ẹri yii jẹ iyanju pe agbegbe ti o ga julọ le dinku itankalẹ.
Wiwa ti o yanilenu ni akude iyatọ aye ti a ṣe akiyesi ni awọn afihan (Figs.mẹ̀ta ati mẹ̀rin).
Ati Àfikún mèjì.
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún r mèjì odo.irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún r mèjì odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́ta
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún r mèjì odo.ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún r mèjì odo.irinwo ati mèjìlelàádọ́rùn-ún
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún r mèjì odo.irinwo ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ogún r mèjì odo.igba ati ọ̀kandinlàádọ́ta
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún r mèjì odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́rin
Odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun odo màrúndinlọgbọ̀n àádọ́ta màrúndinlọgọ́rin ogorun wiwọle olugbe ( pere ni ogorun-un) Lilo ( pere ni ogorun-un) ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún aworan mẹ̀sán
Ibasepo laarin lilo LLIN ati wiwọle olugbe ni ipele agbegbe ni ẹba.
Laini ati awọn agbegbe iboji jẹ aṣoju GAM ni ibamu ati awọn aaye arin ti o gbagbọGarcía et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ibasepo laarin LLIN U
Laini ati awọn agbegbe iboji duro fun awọn ibamu awoṣe ati awọn aaye arin igbẹkẹle.
Malabo mẹ̀sán,ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún màrún,ogorun ati màrúndinlàádọ́ta mẹ̀rinnlelogójì.mẹ̀rin
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Agbeegbe mẹ̀rin,ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n mẹ̀ta,mẹ̀fà mẹ̀tadinlọgbọ̀n.ọ̀kan
Malabo mẹ̀wá,ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin mẹ̀fà,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́ta ọ̀kanlelọgbọ̀n.ọ̀kan
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún Agbeegbe màrún,ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀tàlá mẹ̀rin,ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún mẹ̀talelogún.odo
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Lakotan, awọn okunfa aṣa ati ti ọrọ-aje wa ti o pinnu diẹ ninu awọn eniyan ni itara lati faramọ awọn ilowosi iba ju awọn miiran lọ [ọ̀kàndínlógún].
Ifaramọ jẹ awakọ pataki kan fun aṣeyọri ti eyikeyi idasi ati eyi tun yatọ ni awọn agbegbe ti Bioko Island.
Awọn MDC jẹ ilana aladanla awọn oluşewadi.
Eyi jẹ ọran paapaa ni awọn agbegbe ilu ti o pọ julọ, gẹgẹbi Malabo.
Lati pese ọrọ-ọrọ, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún jakejado erekusu ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún MDC gba to oṣu mẹfa lati ṣe pẹlu oṣiṣẹ ti o to eniyan àádọ́rùn-ún.
Ni idakeji, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún MDC, eyiti o ni opin si ẹba, gba oṣu kan ati pe o nilo igbiyanju ti awọn oṣiṣẹ ẹ̀rìndínlógún nikan.
Ọ̀kanlá LLIN lo ni Malabo ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún ni ibamu si orisun ti awọn netiwọki.
LLIN lo laarin awọn idile pẹlu wiwọle.
Awọn ọpa aṣiṣe jẹ aṣoju awọn aaye màrúndinlogorun pere ni ogorun-un igbẹkẹle ti awọn iṣiroGarcía et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Idi ti o wa lẹhin iyipada yii ni lati mu awọn orisun pọ si lakoko ti o ṣe iṣeduro iraye si LLIN si awọn eniyan ti o lo wọn.
Ilọsi pataki ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún si idamarun ti awọn idile ti n ṣaja awọn àwọ̀n wọn lati awọn ohun elo wọnyi jẹ iwuri.
Sibẹsibẹ, U
Awọn igbiyanju yẹ ki o dojukọ lori imudara SBCC lati gbe imoye olugbe soke ni ibiti LLIN ti wa nigbati wọn nilo wọn.
Ibeere kini ilana pinpin ti o dara julọ fun ẹba naa ko dahun.
Ọna yii yoo dale lori iṣiro ti awọn abuda ile ati awọn metiriki miiran gẹgẹbi ipo eto-ọrọ [ẹ̀tàdínlógún].
Abojuto ilọsiwaju ti awọn afihan LLIN yoo tan imọlẹ lori bi o ṣe dara julọ lati ṣe deede idasi naa.
Idaniloju wiwọle olugbe jẹ igbesẹ akọkọ si pipade aafo lilo apapọ [mèjì].
Ọpọlọpọ awọn eto tẹsiwaju lati gbarale awọn MDC ni gbogbo ọdun meji si mẹta lati pese awọn olugbe wọn pẹlu agbegbe LLIN giga.
Pẹlupẹlu, awọn olufihan LLIN nigbagbogbo ma lọ silẹ ni gaan laipẹ lẹhin lilo idinku pinpin, bi a ti ṣe akiyesi lori Bioko [mẹ̀tadinlọgbọ̀n, mèjìdinlọgbọ̀n].
Ilana ti o wa ni Malabo ṣe pataki fun fifun awọn ọmọ ẹgbẹ ti olugbe ti o nilo wọn ati awọn ti yoo lo wọn.
Pẹlupẹlu, idaduro awọn aaye pinpin ti o wa titi ti fipamọ eto naa ni awọn orisun pupọ ni ibatan si ṣiṣe MDC.
Èjìlá Ibasepo laarin awọn olufihan LLIN ni Bioko Island ni akawe si awọn orilẹ-ede miiran ti o ni arun iba ni iha isale asale Sahara.
Awọn alaye lori awọn afihan LLIN ti o wa ninu Iroyin Iba Agbaye fun awọn orilẹ-ede màrúndinlọgbọ̀n ni agbegbe naa jẹ apejuwe [ẹ̀rìndínlógún].
(A) Wiwọle idile lodi si nini; (B) lo lodi si wiwọle olugbe ati (C) U
Awọn ila ti o ni aami dudu ṣe aṣoju ọgọ́rin pere ni ogorun-un agbegbe ibi-afẹde fun itọkasi kọọkan ninu awọn aake x ati y.
Awọn diagonals aami pupa samisi inifura laarin awọn afihan.
Ko si awọn orisun ounjẹ miiran ti a pese lati pinnu awọn ayanfẹ ifunni laarin awọn ẹfọn ọkunrin ati obinrin.
Ipari yàrá ṣàdánwò lori alailagbara ti An.
Gambiae si màrún, mẹ̀wá ati ẹ̀ẹ́dógún mg/ml (+) -UA nigba ti a nṣakoso bi bait suga ẹnu ni akọkọ ti ṣe afihan nipasẹ iwadi yii.
Iku fun awọn ọkunrin ati awọn obinrin ga julọ ni wakati mẹrin akọkọ ti ifihan ati tẹsiwaju titi di wakati mèjìlelàádọ́rin.
Abbreviations ATSBs Wuni majele suga ìdẹ Bti Bacillus thuringiensis Var.
Abigael Onyango fun iṣakoso didara, ati Polo Brian fun ibaramu pẹlu ẹgbẹ atunyẹwo iṣe.
Igbimọ Orilẹ-ede fun Imọ-ẹrọ, Imọ-ẹrọ ati Innovation fun igbanilaaye lati ṣe iwadii yii.
Awọn ifunni onkọwe Ilana iwadi ati awọn ilana idanwo bioassay yàrá ti ṣe apẹrẹ.
Tani ko iwe afọwọkọ na.
Ṣe abojuto awọn idanwo ati itọsọna ni kikọ ilana ilana ikẹkọ.
Ti bẹrẹ imọran iwadi, ṣe abojuto iwadi ati tunwo iwe afọwọkọ naa.
Itọnisọna ni iṣẹ itupalẹ ti eroja ti nṣiṣe lọwọ.
Ṣe itọsọna awọn adanwo bioassay.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ti o kẹhin.
Iṣẹ ile-iṣẹ igbeowosile, rira (+) -usnic acid ati idiyele irin-ajo ni a ṣe inawo nipasẹ atilẹyin Sikolashipu Hungaricum Stipendium (ẹgbẹrun mèjì ati ogún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún).
Rira ti reagents ni agbateru nipasẹ awọn National Research Development ati Innovation Fund, eleyinju nọmba NKFI K ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rinnlelogún ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelogójì.
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Ko si awọn ipilẹ data ti ipilẹṣẹ tabi itupalẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Awọn alaye onkọwe 1Doctoral School of Biological Sciences, Hungarian University of Agriculture and Life Sciences, Páter K.
Ọ̀kan, ẹgbẹrun mèjì ati ogorun Obafemi Awolowo Way, VI, Lagos, Nigeria.
Kenya MedicalMuhoro et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Apoti ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́rin, Kisumu ẹgbẹrun ogójì ati ogorun, Kenya.
Institute of Pharmacodynamics ati Biopharmacy, University of Lagos, Lagos State, Nigeria.
Mẹ̀fà, ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogún Szeged, Hungary.
4Ẹka ti Imọ-ọgbin, North Carolina State University, Raleigh, NC ẹgbẹrun mẹ̀tadinlọgbọ̀n ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlogorun, USA.
Ile-iṣẹ 5HUN-REN fun Iwadi Ẹmi, Ile-ẹkọ Ẹkọ nipa Ekoloji ati Botany.
Mèjì–mẹ̀rin, ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta Vácrátót, Hungary.
Ti gba
Iwe otitọ nipa iba.
Geneva
Int / awọn iroyin-yara / otitọ-sheets / apejuwe awọn / iba.
Wọle si ọ̀kàndínlógún Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Bass C, Williamson MS, Wilding CS, Donnelly MJ, aaye LM.
Idanimọ ti awọn aarun iba akọkọ ninu eka eya Anopheles gambiae nipa lilo idanwo PCR gidi-akoko TaqMan.
Akpan GE, Adepoju KA, Oladosu OR, Adelabu SA.
Awọn eya fekito iba ti o jẹ pataki ni Nigeria
Wiebe A, Longbottom J, Gleave K, Shearer FM, Sinka ME, Massey NC, et al.
Awọn pinpin agbegbe ti awọn ẹya ara arakunrin fector iba ati ẹri fun idena ipakokoro.
Sinka ME, Bangs MJ, Manguin S, Coetzee M, Mbogo CM, Hemingway J, ati al.
Awọn olutọpa Anopheles ti o ni agbara ti iba eniyan ni Afirika, Yuroopu ati Aarin Ila-oorun
Tizifa TA, Kabaghe AN, McCann RS, van den Berg H, Van Vugt M, Phiri KS.
Awọn igbiyanju idena fun iba.
Karunratne SHPP, Surendran SN.
Iṣakoso ẹfọn
J Natl Sci Ri Sri Lanka.
Karunratne P, De Silva P, Weeraratne T, Surendran N.
Idaabobo insecticide ni awọn efon
Owuor KO, Macani MG, Mukabana WR, Munga SO, Yan G, Ochomo E, et al.
Ipo resistance insecticide ti inu ati ita ita gbangba awọn aarun iba simi ni ilẹ giga ati pẹlẹbẹ ni Iwọ-oorun Kenya.
Macani MG, Ochomo E, Amimo F, Kosgei J, Munga S, Zhou G, et al.
Iwa isinmi ti awọn aarun iba ni oke ati awọn aaye pẹtẹlẹ ti iwọ-oorun Kenya
Odero JI, Abong'o B, Moshi V, Ekodir S, Harvey SA, Ochomo E, et al.
Ni kutukutu owuro anopheline efon buje, awakọ ti o pọju ti gbigbe iba ni Busia County, iwọ-oorun Kenya.
Kripa PK, Thanzeen PS, Jaganathasamy N, Ravishankaran S, Anvikar AR, Eapen A.
Nganga PN, Aduogo P, Mutero CM.
Lindsay SW, Thomas MB, Kleinschmidt I.
Irokeke si imunadoko awọn ibusun ibusun ti a ṣe itọju kokoro fun iṣakoso iba
Antinori S, Bonazzetti C, Giacomelli A, Corbellino M, Galli M, Parravicini C, ati al.
Ti kii ṣe eniyan primate ati iba eniyan
Ochomo E, Milanoi S, Abongo B, Onyango B, Muchoki M, Omoke D, et al.
Iboju molikula nyorisi wiwa akọkọ ti Anopheles stephensi ni Kenya.
Badmos AO, Alaran AJ, Adebisi YA, Bouaddi O, Onibon Z, Dada A, et al.
Kini awọn orilẹ-ede Afirika ti iha isale asale Sahara le kọ ẹkọ lati imukuro iba ni Ilu China.
Sougoufara S, Ottih EC, Tripet F.
Iwulo fun awọn isunmọ iṣakoso fekito tuntun ti o fojusi awọn agbegbe fekito iba anopheline ita gbangba.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva
Sippy R, Rivera GE, Sanchez V, Heras F, Morejón B, Beltrán E, ati al.
Ingecticide ingested to control Aedes aegypti
Esenther GR, Beal RH.
Attractant-mirex bait dinku iṣẹ ṣiṣe ti reticulitermes spp.
Boric acid bait pa awọn efon agbalagba (Diptera
Lewis DJ, Domoney CR.
Awọn ounjẹ suga ni Phlebotominae ati Simuliidae (Diptera).
Proc R Entomol Soc Lond.
Müller G, Junnila A, Schlein Y.
Iṣakoso imunadoko ti agbalagba Culex pipiens nipa sisọ ojutu bait suga majele ti o wuyi ni ohun ọgbin nitosi awọn ibugbe idin.
Müller GC, Beier JC, Traore SF, Toure MB, Traore MM, Bah S, et al.
Ifunni suga ẹfọn ati awọn agbara ibisi.
Burgin SG, Hunter FF.
Awọn orisun ounjẹ-suga ti a lo nipasẹ awọn fo dudu obirin (Diptera
Ganie SY, Javaid D, Hajam YA, Reshi MS.
Majele ti Arsenic
Shokunbi CM, Hamilton IM, Foster WA.
Iwalaaye ati iṣowo-pipa atunse jẹ ipinnu ni ibamu pẹlu wiwa awọn orisun nipasẹ awọn efon abo wundia.
Manda H, Gouagna LC, Foster WA, Jackson RR, Beier JC, Githure JI, ati al.
Ipa ti jijẹ ọgbin-suga iyasoto lori iwalaaye ati abo ti Anopheles gambiae.
Omondi S, Kosgei J, Agumba S, Polo B, Yalla N, Moshi V, et al.
Awọn oṣuwọn ifunni suga adayeba ti awọn efon Anopheles ti a gba nipasẹ awọn ọna oriṣiriṣi ni iwọ-oorun Kenya.
Kumar S, Sharma A, Samal RR, Kumar M, Verma V, Sagar RK, ati al.
Agbeyewo yàrá ti ipa ti deltamethrin-laced ti o wuyi suga ìdẹ agbekalẹ lori Anopheles stephensi.
Qualls WA, Müller GC, Traore SF, Traore MM, Arheart KL, Doumbia S, et al.
Lilo inu ile ti bait suga majele ti o wuyi (ATSB) lati ṣakoso imunadoko awọn aarun iba ni Mali, Iwọ-oorun Afirika.
Diarra RA, Traore MM, Junnila A, Traore SF, Doumbia S, Revay EE, et al.
Tenywa FC, Kambagha A, Saddler A, Maia MF.
Idagbasoke ti ivermectin-orisun suga bait majele ti o wuyi (ATSB) lati fojusi Anopheles arabiensis.
Revay EE, Schlein Y, Tsabari O, Kravchenko V, Qualls W, De-Xue R, et al.
Fraser KJ, Mwandigha L, Traore SF, Traore MM, Doumbia S, Junnila A, et al.
Iṣiro ipa ti o pọju ti awọn baits suga ifọkansi ti o wuyi (ATSBs) gẹgẹbi ohun elo iṣakoso fekito tuntun fun iba Plasmodium falciparum.
Rezende-Teixeira P, Dusi RG, Jimenez PC, Espindola LS, Costa-Lotufo LV.
Kini a le kọ lati inu awọn ipakokoro ti iṣowo? Ṣiṣe, majele, awọn ipa ayika, ati awọn idagbasoke iwaju.
Junnila A, Revay EE, Müller GC, Kravchenko V, Qualls WA, de Xue R, et al.
Agbara ti awọn baits suga majele ti o wuyi (ATSB) lodi si Aedes albopictus pẹlu epo ata ilẹ ti a fi sinu beta-cyclodextrin gẹgẹbi eroja ti nṣiṣe lọwọ.
McDermott EG, Morris EK, Garver LS.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Baker KA, White GS, Faraji A, Bibbs CS.
Imudara awọn ounjẹ suga oloro lodi si Aedes aegypti (Diptera
Alomar AA, Alto BW, Walker ED.
Davis J, Bibbs CS, Müller GC, Xue RD.
Hawksworth DL, Grube M.
Lichens tun ṣe bi awọn ilolupo ilolupo.
Awọn aila-nfani ti awọn igbero lọwọlọwọ lati tunde awọn lichens.
Farkas E, Xu M, Muhoro A, Szabó K, Lengyel A, Heiðmarsson S, et al.
Ijọṣepọ algal ni nkan ṣe pẹlu iyatọ pipo ti awọn metabolites pato lichen ni Cladonia foliacea lati Central ati Gusu Yuroopu.
Farkas E, Biró B, Szabó K, Veres K, Csintalan Z, Engel R.
Awọn iye ti lichen secondary metabolites ni Cladonia foliacea (Cladonaceae, lichenised Ascomycota).
Muhoro AM, Farkas EÉ.
Insecticidal ati awọn ohun-ini antiprotozoal ti awọn metabolites Atẹle lichen lori awọn aapọn kokoro ati awọn arun protozoal ti wọn tan si eniyan.
Awọn abajade lọwọlọwọ lori awọn iṣẹ iṣe ti ibi ti awọn metabolites secondary lichen
Z Naturfr C J Biosci.
Stocker-Wörgötter E.
Oniruuru ti iṣelọpọ ti lichen-forming ascomycetous elu
Emsen B, Yildirim E, Aslan A, Anar M, Ercisli S.
Ipa insecticidal ti awọn ayokuro ti Cladonia foliacea.
Ati Flavoparmelia caperata.
Hale lodi si awọn agbalagba ti weevil ọkà, Sitophilus granarius.
(Coleoptera Curculionidae).
Egipti J Pest Iṣakoso.
Koc S, Tufan Cetin O, Candan M, Turk A, Cetin H.
Iṣẹ ṣiṣe larvicidal ti lichen secondary metabolites atranrin ati (-) -usnic acid lodi si efon iba ofeefee Aedes aegypti.
Fresenius Environ Bull.
Araújo AAS, de Melo MGD, Rabelo TK, Nunes PS, Santos SL, Serafini MR, et al.
Atunwo ti awọn ohun-ini ti ibi ati majele ti usnic acid.
Cocchietto M, Skert N, Nimis PL, Sava G.
Atunwo lori usnic acid, ohun elo adayeba ti o nifẹ.
Naturwissenschaften.
Vinayaka KS, Krishnamurthy YL, Prashith Kekuda TR, Praveen Kumar SV, Sudharshan SJ, Chinmaya A.
Larvicidal ati ipa wormicidal ti awọn ayokuro methanol ti macrolichens marun ti a gba lati ibi mimọ ẹranko igbẹ Bhadra.
Biomedicine (India).
Galanty A, Paśko P, Podolak I.
Iṣẹ-ṣiṣe Enantioselective ti usnic acid
Kinoshita Y, Yamamoto Y, Yoshimura I, Kurokawa T, Huneck S.
Pipin awọn isomers opitika ti usnic ati isousnic acids ti a ṣe atupale nipasẹ iṣẹ ṣiṣe giga ti chromatography omi.
Oxborough R, N'Guessan R, Kitau J, Ngufor C, Malone D, Mosha F, ati al.
Munywoki DN, Kokwaro ED, Mwangangi JM, Muturi EJ, Mbogo CM.
Ipo resistance insecticide ni Anopheles gambiae (s.
Jin JQ, Rao Y, Bian XL, Zeng AG, Yang GD.
Solubility ti (+) -usnic acid ninu omi, ethanol, acetone, ethyl acetate ati n-hexane.
Calcott MJ, Ackerley DF, Knight A, Keyzers RA, Owen JG.
Atẹle iṣelọpọ agbara ni lichen symbiosis.
Brodo IM, Sharnoff SD, Sharnoff S.
Lichens of North America.
London
Awọn Lichens ti Great Britain ati Ireland.
London
(+) -Usnic acid phyproof itọkasi nkan na, PhytoLab.
Com/en/itọkasi-awọn nkan/awọn alaye/usnic-acid- ẹgbẹrun ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹ̀rin ati èjìdínlógún.
Wọle si mèje Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ailagbara ti awọn efon agbalagba si awọn ipakokoropaeku ni awọn baits sucrose olomi.
Stewart ZP, Oxborough RM, Tungu PK, Kirby MJ, Rowland MW, Irish SR.
Ohun elo inu ile ti bait suga majele ti o wuyi (ATSB) ni apapọ pẹlu awọn ẹ̀fọn fun iṣakoso awọn efon sooro pyrethroid.
Brantjes NBM, Leemans JA.
Silene otites (Caryophyllaceae) pollinated nipasẹ nocturnal Lepidoptera ati efon.
Traore M, Junnila A, Sekou FT, Doumbia S, Revay E, Kravchenko V, et al.
Idanwo aaye nla ti awọn baits suga majele ti o wuyi (ATSB) fun iṣakoso awọn efon fekito iba ni Mali, Iwọ-oorun Afirika.
Beier JC, Müller GC, Gu W, Arheart KL, Schlein Y.
Kumar G, Sharma A, Dhiman R.
Ayẹwo yàrá ti ipa ti boric acid ti o ni awọn baits suga majele ti o lodi si awọn culicifacies Anopheles, An.
Stephensi ati Aedes aegypti efon.
Kumar S, Sharma A, Samal RR, Verma V, Sagar RK, Singh SP, ati al.
Idagbasoke ti deltamethrin-laced wuni suga ìdẹ lati sakoso Aedes aegypti (Linnaeus) olugbe.
Barbosa DS, Rodrigues MMS, Silva AAE.
Igbelewọn ti awọn baits suga majele ti o wuyi (ATSB) lodi si Aedes aegypti (Diptera
Farhan M, Zhao C, Akhtar S, Ahmad I, Jilong P, Zhang S.
Chiu MC, Neoh KB, Hwang SY.
Ipa ti bait suga majele ti o wuyi lori ẹfọn Asia tiger, Aedes albopictus (Diptera
Dias ACA, Teixeira AV, Lima Bezerra F, Andriolo A, de Silva AA.
Akopọ bait suga ti o ni ivermectin ni ipa lori engorgement ati iku ti efon Aedes aegypti (Diptera
Atejade ká Akọsilẹ Springer Iseda si maa wa didoju pẹlu iyi si ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mèjìlelogójì-mẹ̀ta Iwadi Ṣii Wiwọle © Awọn onkowe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ṣii Wiwọle Nkan yii ni iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative mẹ̀rin.odo.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Kolade M., Kayode G., Shittu J.
Mofe H., Kajola J., Olomo K., Ibidayo N.
Adekola L., Anidugbe A., Aderemi K., Anjola S.
Folami S. ati Marcus J.
Awọn olulaja proinflammatory ti wa ni ero lati ṣe ipa pataki ninu pathogenesis rẹ.
Awọn ibamu laarin awọn biomarker wọnyi ati pilasima lactate ati Plasmodium falciparum histidine-rich protein protein mèjì (PfHRP2) awọn ipele ni a ṣe ayẹwo.
Awọn esi Ninu awọn alaisan ogorun ati mẹ̀fà ti a ṣe ayẹwo pẹlu iba falciparum, mẹ̀rindinlọgọ́ta ni a pin si bi nini iba ti o lagbara pẹlu oṣuwọn iku ti ọ̀kandinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Mẹsan (ẹ̀rìndínlógún pere ni ogorun-un) awọn alaisan ni idagbasoke edema ẹdọforo lẹhin gbigba wọle.
Awọn ipele pilasima ti iwulo biomark-ers ti ga julọ ni awọn alaisan ni akawe si awọn iṣakoso ilera.
IL-mẹ̀fà, IL-mẹ̀jọ, TNF, sRAGE, ati awọn ipele CC16 ni ibamu daradara pẹlu awọn ipele PfHRP2 pilasima (rs = odo.mẹ̀rin).
Pẹlupẹlu, awọn ipele IL-mẹ̀fà ati IL-mẹ̀jọ ni ibamu daradara pẹlu awọn ipele lactate pilasima (rs = odo.mèjì).
Ko si ọkan ninu awọn ami-ara ti iwulo ti o ni agbara asọtẹlẹ fun idagbasoke ti edema ẹdọforo ile-iwosan.
Awọn ipari IL-mẹ̀fà, IL-mẹ̀jọ, TNF, sRAGE, SP‑D, CC16 ati KL-mẹ̀fà ko le ṣee lo ni asọtẹlẹ edema ẹdọforo ti ile-iwosan ni awọn alaisan iba ti o lagbara.
JP Atokọ kikun ti alaye onkọwe wa ni opin nkan Ishioka et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Edema ẹdọforo jẹ olokiki daradara ati ilolu to lagbara ti o n gbe iku giga ni awọn alaisan ti o ni ibà nla [mèjì].
Awọn pathogenesis ti edema ẹdọforo ni ibajẹ ti o lagbara ko ni kikun ni kikun.
Apọju omi le mu edema ẹdọforo buru si; nitorina, iṣakoso omi gbigbẹ ni a nilo fun awọn alaisan ti o ni ibà nla [màrún, mẹ̀fà].
Ṣiṣakoso iṣan inu iṣan, sibẹsibẹ, kii ṣe idi akọkọ ti awọn ilolu ẹdọfóró.
Asọtẹlẹ edema ẹdọforo le ṣeyelori ni iṣakoso iba ti o lagbara nipasẹ irọrun atilẹyin atẹgun kiakia.
Ninu iwadi iwadi yii, nitorina, agbara asọtẹlẹ ti awọn orisirisi biomarkers pilasima fun iṣọn-ẹjẹ iṣọn-ẹjẹ ni a ṣe ayẹwo.
Ifiweranṣẹ alaye ti a kọ silẹ ni a gba lati ọdọ awọn alaisan tabi wiwa si awọn ibatan ṣaaju iforukọsilẹ.
Iwadi yii ti forukọsilẹ ni awọn ile-iwosan.
Gov (idamo NCT01936766).
Awọn alaisan ati idanwo ile-iwosan Awọn alaisan itẹlera ti a gba wọle pẹlu iba falciparum ni awọn akoko ojo ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ni o wa pẹlu.
Awọn ibeere yiyan fun iforukọsilẹ jẹ wiwa asexual Plasmodium falciparum parasitaemia timo nipasẹ airi ẹjẹ agbeegbe.
Awọn iyasọtọ iyasoto jẹ isansa ti igbanilaaye.
Ajẹrisi ti iba falciparum ni a fi idi rẹ mulẹ pẹlu idanwo airi ti smears ti awọn apẹrẹ ẹjẹ agbeegbe nipasẹ abawọn Field.
Iba ti ko ni idiju ni asọye bi asexual P. falciparum slide positivity laisi awọn ibeere pataki.
Awọn eniyan ti o ni ilera ti ko mọ awọn aarun nla tabi onibaje ni a gba ni agbegbe bi ẹgbẹ lafiwe fun iṣiro wiwọn biomarker.
Arun aibanujẹ atẹgun nla (ARDS) jẹ asọye nipasẹ asọye agbaye tuntun ti aarun ipọnju atẹgun nla [ẹ̀tàlá].
A ṣe igbasilẹ itan-akọọlẹ iṣoogun ti alaye, ati pe a ṣe idanwo ti ara ni gbogbo awọn alaisan.
Awọn iye FiO2 ni eto ifijiṣẹ atẹgun-kekere ni a sọtẹlẹ nipasẹ awọn oṣuwọn ṣiṣan atẹgun ti a ṣe apejuwe ninu Afikun ọ̀kan [ẹ̀ẹ́dógún].
Gbigbe omi ati iṣelọpọ ito ni a gbasilẹ ni gbogbo wakati mẹ̀fà.
Itọju antimalarial wa pẹlu artesunate iṣan iṣan, ati pe a fun ni itọju atilẹyin boṣewa gẹgẹbi awọn itọnisọna WHO [ẹ̀rìndínlógún].
Wiwa ti fentilesonu ẹrọ ati itọju aropo kidirin jẹ opin.
Awọn ilana yàrá Lori gbigba, awọn ayẹwo ẹjẹ iṣọn ni a mu fun kika ẹjẹ ni kikun ati itupalẹ biochemistry deede.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ayẹwo gaasi iṣọn-ẹjẹ iṣọn-ẹjẹ ko nigbagbogbo ṣe nitori ilana naa kii ṣe iṣe iṣe-iwosan deede ni awọn aaye iwadii.
Awọn ifọkansi ti PfHRP2 ni a wọn nipa lilo imunosorbent assay ti o ni asopọ enzymu (Cellabs), bi a ti ṣalaye ṣaaju [ẹ̀tàdínlógún].
Awọn ayẹwo Plasma fun awọn olutọpa biomarkers ni a firanṣẹ si ati ṣe atupale ni awọn ipele ni Awọn ile-iṣẹ Iṣoogun ti University Amsterdam, ipo AMC, Fiorino.
Ipari ipari ipari ni idagbasoke edema ẹdọforo ile-iwosan lẹhin gbigba wọle.
Iṣiro-iṣiro iṣiro A ko ṣe iṣiro iwọn-iwọn apẹẹrẹ.
Nọmba awọn alaisan ti o tẹle ni akoko ojo ti ṣiṣẹ bi iwọn ayẹwo.
Awọn ipele ti awọn alamọ-ara ti iwulo si awọn alaisan iba ati ni awọn oluyọọda ti ilera ni a ṣe afiwe.
Ọjọ ori UM, ọdun mẹ̀rindinlọgọ́ta mèjìdinlọgbọ̀n [mèjìlelogún si ọ̀kanlelogójì] àádọ́ta ọgbọ̀n [mèjìlelogún si mèjìlelogójì] ẹ̀rìndínlógún mèjìdinlọgbọ̀n [mẹ̀rindinlọgbọ̀n si mẹ̀rinnlelọgbọ̀n] odo.
Ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelàádọ́rin Okunrin iwa, n ( pere ni ogorun-un) mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀tadinlogójì (mẹ̀rindinlàádọ́rin.odo).
Oyun, n ( pere ni ogorun-un) mẹ̀rindinlọgọ́ta màrún (mẹ̀jọ.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgbọ̀n).
Awọn isẹgun Awọn iwọn otutu, °C mẹ̀rindinlọgọ́ta mèjìdinlogójì.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀fà.
Oṣuwọn atẹgun, /min mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀rinnlelọgbọ̀n [mèjìdinlọgbọ̀n si mẹ̀talelogójì] àádọ́ta mẹ̀tadinlọgbọ̀n [mèjìlelogún si mèjìlelọgbọ̀n] ẹ̀rìndínlógún ẹ̀tàdínlógún [ẹ̀rìnlá si mẹ̀talelogún] <odo.ọ̀kan.
Oṣuwọn Pulse, /min mẹ̀rindinlọgọ́ta ogorun ati ẹ̀rìnlá [ogorun ati ọ̀kan si ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n] àádọ́ta ogorun ati mèjì [ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún si ogorun ati ẹ̀tàlá] ẹ̀rìndínlógún màrúndinlọgọ́rin [àádọ́rin si mèjìlelọgọ́rin] <odo.mèjì.
Iwọn ẹjẹ sistolic, mmHg mẹ̀rindinlọgọ́ta ogorun ati mẹ̀wá [ogorun si ogorun ati èjìdínlógún] àádọ́ta ogorun ati mèje [ogorun si ogorun ati ẹ̀rìnlá] ẹ̀rìndínlógún ogorun ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n [ogorun ati ọ̀kanlelogún si ogorun ati màrúndinlogójì] <odo.igba ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Itumọ titẹ ẹjẹ, mmHg màrúndinlọgọ́ta ọgọ́rin [ọ̀kanlelàádọ́rin si mèjìdinlàádọ́rùn-ún] àádọ́ta ọgọ́rin [ọ̀kandinlàádọ́rin si mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún] ẹ̀rìndínlógún mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún [mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún si mẹ̀tadinlogorun] odo.irinwo ati mẹ̀rinnlelogún.
Glasgow coma asekale mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀sán [mẹ̀jọ to ẹ̀ẹ́dógún] àádọ́ta ẹ̀ẹ́dógún [ẹ̀ẹ́dógún to ẹ̀ẹ́dógún] ẹ̀rìndínlógún ẹ̀ẹ́dógún [ẹ̀ẹ́dógún to ẹ̀ẹ́dógún] <odo.ọ̀kan.
Awọn iwọn yàrá yàrá Haemoglobin, g/dL mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀sán.ọ̀kan.
Creatinine, mg/dL mẹ̀rindinlọgọ́ta ọ̀kan.ọ̀kan.
Aipe mimọ, mEq/L mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀jọ [màrún to ọ̀kanlá] àádọ́ta mẹ̀ta [ọ̀kan to màrún] ẹ̀rìndínlógún - mèjì [- mèjì to - ọ̀kan] <odo.ọ̀kan.
Lactate, mmol/L mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀ta.ọ̀kan.
Awọn iwọn parasitological Parasitaemia, /µL mẹ̀rindinlọgọ́ta ogorun ati ọ̀kàndínlógún,mẹ̀fà [ẹgbẹrun ẹ̀rìndínlógún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelọgbọ̀n si ẹgbẹrun ọọdunrun ati màrúndinlọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìdinlogorun] àádọ́ta ẹ̀tàdínlógún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelogún [ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọgọ́ta si ẹgbẹrun ọ̀kandinlogorun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀ẹ́dógún] NA NA <odo.ọ̀kan.
PfHRP2, ng/mL mẹ̀rinnlelàádọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlọgọ́ta [ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́ta to ẹgbẹrun mẹ̀wá ati igba ati ọ̀kàndínlógún] ọ̀kandinlàádọ́ta ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgọ́ta [ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n to ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelogún] NA NA <odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Akọ abo, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta mẹ̀rinnlelọgbọ̀n (màrúndinlọgọ́rin.ọ̀kan).
Oyun, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta mèjì (mẹ̀rin.mèjìdinlọgbọ̀n)
Awọn isẹgun Awọn iwọn otutu, °C màrúndinlàádọ́ta mèjìdinlogójì.igba ati èjìdínlógún.
Oṣuwọn atẹgun, / min màrúndinlàádọ́ta mèjìlelọgbọ̀n [mèjìdinlọgbọ̀n si mèjìdinlogójì] mẹ̀sán mẹ̀rinnlelogójì [ogójì si mẹ̀tadinlàádọ́ta] odo.mẹ̀talelogún.
Oṣuwọn Pulse, / min màrúndinlàádọ́ta ogorun ati mẹ̀wá [mèjìdinlogorun si ogorun ati mẹ̀rinnlelogún] mẹ̀sán ogorun ati ọ̀kàndínlógún [ogorun ati èjìlá si ogorun ati mẹ̀rinnlelogún] odo.ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Sisitoliki titẹ ẹjẹ, mmHg màrúndinlàádọ́ta ogorun ati ẹ̀tàlá [ogorun si ogorun ati ọ̀kàndínlógún] mẹ̀sán ogorun ati mẹ̀wá [ogorun si ogorun ati ẹ̀tàdínlógún] odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kàndínlógún.
Itumọ titẹ ẹjẹ, mmHg mẹ̀rinnlelogójì mèjìlelọgọ́rin [mẹ̀talelàádọ́rin si mèjìdinlàádọ́rùn-ún] mẹ̀sán mẹ̀talelàádọ́rin [ọ̀kanlelàádọ́rin si mẹ̀talelọgọ́rin] odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèje.
Glasgow coma asekale màrúndinlàádọ́ta mẹ̀sán [mẹ̀jọ to ẹ̀ẹ́dógún] mẹ̀sán mẹ̀sán [mẹ̀sán to ẹ̀rìnlá] odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta.
Awọn iwọn yàrá yàrá Haemoglobin, g/dL màrúndinlàádọ́ta mẹ̀sán.mẹ̀rinnlelogún.
Creatinine, mg/dL màrúndinlàádọ́ta ọ̀kan.ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀sán.
Aipe mimọ, mEq/L màrúndinlàádọ́ta mẹ̀jọ [màrún si mẹ̀wá] mẹ̀sán ọ̀kanlá [mẹ̀jọ si ẹ̀rìndínlógún] odo.màrúndinlọgbọ̀n.
Lactate, mmol/L màrúndinlàádọ́ta mẹ̀ta.igba ati àádọ́rin.
Awọn iwọn parasitological Parasitaemia, /µL màrúndinlàádọ́ta ogorun ati ẹ̀rìnlá,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelogún [ẹgbẹrun èjìdínlógún ati ẹgbẹ̀rin ati ogójì si ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọgọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelogún] mẹ̀sán igba ati èjìlá,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta [ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́ta ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́rùn-ún] odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelọgọ́ta.
PfHRP2, ng/mL mẹ̀talelogójì ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelogójì [ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ si ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n] mẹ̀sán ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún [ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mèjìlelàádọ́rin si ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún] odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Àìlera àwọn àrùn ibà cerebral, GCS <ọ̀kanlá, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta mẹ̀tadinlọgbọ̀n (ọgọ́ta.odo)
Ailewu kidirin, creatinine ≥ mẹ̀ta.odo mg/dL.
Odo mg/dL, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta ẹ̀rìndínlógún (màrúndinlogójì.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati èjìlá).
Hypotension, SBP <ọgọ́rin mmHg, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta ọ̀kan (mèjì.odo).
Metabolic acidosis, HCO3 <ẹ̀ẹ́dógún mmol/L, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta èjìlá (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.ogorun ati ọ̀kanlelogún).
Hyperlactatemia, lactate ≥ mẹ̀rin mmol/L, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta ọ̀kanlelogún (mẹ̀rindinlàádọ́ta.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelogún).
Mechanical fentilesonu, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta mẹ̀rin (mẹ̀jọ.ọ̀kanlelọgọ́rin).
Ẹjẹ, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta ọ̀kàndínlógún (mèjìlelogójì.mèjìlelàádọ́rin).
Itọju aropo kidirin, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta ẹ̀rìnlá (ọ̀kanlelọgbọ̀n.mèjìlelọgọ́ta).
Abajade buburu, n ( pere ni ogorun-un) màrúndinlàádọ́ta mẹ̀wá (mèjìlelogún.ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀talelọgbọ̀n).
SpO2/FiO2 ratio ni wakati mẹ̀rinnlelogún-h ọ̀kandinlogójì irinwo ati mèjìlelàádọ́ta [irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́ta si irinwo ati mèjìlelọgọ́ta] mẹ̀sán igba ati mèjìlelàádọ́rin [ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta si irinwo ati mẹ̀talelogójì] odo.mẹ̀jọ.
SpO2/FiO2 ratio ni wakati mèjìdinlàádọ́ta-h mẹ̀tadinlogójì irinwo ati mẹ̀tadinlọgọ́ta [irinwo ati mèjìlelàádọ́ta si irinwo ati mèjìlelọgọ́ta] mẹ̀fà igba ati mẹ̀rinnlelogójì [ogorun ati mèjìlelọgọ́rin si ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin] odo.mẹ̀rin.
Awọn gige gige wọnyi fun agbegbe labẹ ROC Curve (ROC-AUC) ni a lo lati ṣe iyasọtọ iye asọtẹlẹ ti awọn alamọ-ara
Ige-pipa ti o dara julọ ni a pinnu nipa lilo atọka Youden fun yiyan ti iye-apapọ ti ifamọ ati pato.
Iwọn P mèjì-apakan ti <odo.màrún.
Màrún ni a kà ni iṣiro pataki.
Gbogbo awọn itupalẹ ni a ṣe ni lilo R Statistical Software version mẹ̀rin.mẹ̀ta.
(The R Foundation, Vienna, Austria).
Awọn alaisan ti o ni iba falciparum jẹ ọdun ẹ̀rìndínlógún tabi agbalagba ayafi ọmọbirin ọdun ẹ̀tàlá kan ti o ni iba ti o lagbara pẹlu.
Oṣuwọn iku ti ọran ni iba nla jẹ mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un, ati awọn alaisan mẹfa ku laarin awọn wakati mẹ̀rinnlelogún ti iforukọsilẹ.
Awọn alaisan meji ti o ni iba ti o lagbara ni edema ẹdọforo ni ile-iwosan ni gbigba.
Mèje pere ni ogorun-un titun ni idagbasoke isẹgun ẹdọforo edema.
Mẹjọ ti mẹsan alaisan.
Lara awọn aboyun marun ti o wa ninu iwadi naa, mẹta ni idagbasoke edema ẹdọforo lẹhin igbasilẹ.
Akoko agbedemeji lati iforukọsilẹ si idagbasoke edema ẹdọforo ti ile-iwosan jẹ awọn wakati mèjìdinlọgbọ̀n (IQR, ẹ̀tàlá-ọ̀kanlelọgbọ̀n), ati mẹ̀rin ti mẹ̀sán (mẹ̀rinnlelogójì.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni idagbasoke laarin awọn wakati mẹ̀rinnlelogún.
Awọn iyipada gigun ti ipin S/F ni awọn alaisan ti o ni iba ti o lagbara nipasẹ idagbasoke edema ẹdọforo ile-iwosan ti han ni Tabili mẹ̀ta.
Awọn ipele ti IL-mẹ̀fà, IL-mẹ̀jọ, TNF, sRAGE, ati CC16 ni ibamu pẹlu PfHRP2 (Table 6A).
Awọn ipele IL-mẹ̀fà ati IL-mẹ̀jọ ni o ni ibamu pẹlu pilasima lactate lori gbigba (Table 6B).
Awọn alaisan meji ti o ni idiju pẹlu edema ẹdọforo ile-iwosan lori gbigba ni a yọkuro lati inu itupalẹ.
Awọn iyipo ROC han ni Ọpọtọ.
Awọn išedede aisan ti gbogbo biomarkers wà kekere (Table mèje).
Mẹ̀sán ẹgbẹrun [ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́ta to ẹgbẹrun ati ogorun] mẹ̀ta.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rin.
Lapapọ gbigbe omi mẹ̀rinnlelogójì ẹgbẹrun [ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta si ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀wá] mèjì.mẹ̀sán.
Mẹ̀sán ẹgbẹrun [ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́ta to ẹgbẹrun ati ogorun ati ọgọ́rin] mẹ̀ta.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgọ́rin.
Iwontunwonsi omi mẹ̀talelogójì ẹgbẹ̀ta [igba ati àádọ́ta to ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọgọ́rin] mẹ̀sán ẹgbẹ̀rin ati àádọ́rin [irinwo ati àádọ́ta to ẹgbẹrun ati ọgọ́ta] odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́rin.
NA Ni wakati mẹ̀rinnlelogún akọkọ lati iforukọsilẹ Omi iṣan ti a nṣakoso ogójì ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati àádọ́rin [ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta si ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati ogójì] mèjì.odo.
Mẹ̀sán ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ogún [ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta si ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta] ọ̀kan.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún Apapọ gbigbe omi ọ̀kandinlogójì ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati ọgọ́ta [ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin si ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọgbọ̀n] mèjì.mèjì.
Mẹ̀sán ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta [ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta to ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́ta] ọ̀kan.ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Iwontunwonsi omi mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati àádọ́ta [ẹgbẹ̀ta ati ọgọ́ta si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta] mẹ̀sán ẹgbẹrun mèjì [ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀wá si ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati àádọ́rin].
Awọn alaisan CPE ti o ni iba ti o buruju b Ẹgbẹ yii pẹlu awọn alaisan ti o ni ibajẹ ti o lagbara ti o ni idagbasoke edema ẹdọforo iwosan lẹhin igbasilẹ.
IL-mẹ̀jọ, pg/ml màrúndinlàádọ́ta màrúndinlàádọ́rin [mèjìlelọgbọ̀n si ogorun ati mèje] mẹ̀sán ogorun ati àádọ́rùn-ún [ọgọ́ta si igba ati mèjìlelọgọ́rin] mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀rindinlàádọ́rin [ọ̀kanlelọgbọ̀n si ogorun ati mèjìlelàádọ́rin] mèjìdinlàádọ́ta mẹ̀talelogún [ẹ̀tàlá si mẹ̀tadinlàádọ́ta] ọ̀kanlá mẹ̀wá [mẹ̀fà si èjìlá] odo.igba ati mèjìlelọgbọ̀n.
TNF, pg/ml màrúndinlàádọ́ta ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì [àádọ́rin to igba ati mèjìlelogún] mẹ̀sán ogorun ati màrúndinlogójì [mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún to igba ati ọ̀kanlelogójì] mẹ̀rindinlọgọ́ta ogorun ati ogójì [ọ̀kanlelàádọ́rin to igba ati màrúndinlàádọ́ta] ọ̀kandinlàádọ́ta mẹ̀rinnlelàádọ́ta [mẹ̀tadinlọgbọ̀n to mẹ̀tadinlọgọ́rin] ọ̀kanlá mèje [mẹ̀rin to ọgbọ̀n] odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì.
RAGE, pg/ml màrúndinlàádọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati èjìlá [ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelogójì si ẹgbẹrun mèje ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀sán] mẹ̀sán ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin [ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati ọgbọ̀n si ẹgbẹrun mẹ̀fà ati irinwo ati mẹ̀rindinlogorun] mẹ̀rindinlọgọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá [ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelogójì si ẹgbẹrun mèje ati ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́ta] àádọ́ta ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀ta [ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọgọ́rin si ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati mèjìlelọgbọ̀n] ẹgbẹrun mẹ̀talelàádọ́ta ati igba ati ọ̀kanlelogójì
SP‑D, pg/ml màrúndinlàádọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati mẹ̀talelogún [ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́ta si ẹgbẹrun màrún ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì] mẹ̀sán ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlàádọ́rin [ẹgbẹrun ati irinwo ati mèjìdinlọgọ́rin si ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n] mẹ̀rindinlọgọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati mèjìlelàádọ́ta [ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ẹ̀tàlá si ẹgbẹrun màrún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rin] mèjìdinlàádọ́ta ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́rin [ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n si ẹgbẹrun ọ̀kandinlàádọ́rin ati mẹ̀ta si ẹgbẹrun ẹ̀rìndínlógún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rin].
CC-ẹ̀rìndínlógún, pg/ml màrúndinlàádọ́ta ọ̀kanlá,igba ati ọ̀kandinlogorun [ẹgbẹrun mèje ati igba ati mẹ̀rindinlàádọ́rin si ẹgbẹrun ọ̀kanlelogún ati ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n] mẹ̀sán ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogorun [ẹgbẹrun mèje ati ogorun ati mẹ̀talelọgbọ̀n si ẹgbẹrun mẹ̀rindinlọgbọ̀n ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́ta] mẹ̀rindinlọgọ́ta ọ̀kanlá,irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́rin [ẹgbẹrun mèje ati igba ati mẹ̀talelọgbọ̀n si ẹgbẹrun ọ̀kanlelogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rin] àádọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀fà ati irinwo ati ọgọ́ta [ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀jọ si mèjì ẹgbẹrun màrún ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlogorun] odo.ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́rùn-ún.
KL-mẹ̀fà, U/ml màrúndinlàádọ́ta ẹ̀tàdínlógún [mẹ̀wá si màrúndinlọgbọ̀n] mẹ̀jọ ọ̀kanlelogún [ẹ̀rìnlá si mẹ̀tadinlàádọ́ta] màrúndinlọgọ́ta èjìdínlógún [mẹ̀wá si mèjìdinlọgbọ̀n] ọ̀kandinlàádọ́ta èjìdínlógún [èjìlá si mẹ̀talelogún] ẹ̀rìndínlógún mẹ̀rinnlelogún [ẹ̀tàdínlógún si ọ̀kandinlọgbọ̀n] odo.irinwo ati mèjì.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn ami-ara biomarkers proinflammatory ti pọ si ni ibamu si idibajẹ arun, lakoko ti a ko ṣe akiyesi iru aṣa bẹ fun awọn olutọpa ipalara ẹdọfóró.
Iwadi yii ni awọn agbara pupọ ti iseda ifojusọna pẹlu olugbe iwadi ti o ni alaye ti o han kedere ti iwuwo giga, ni eewu giga ti edema ẹdọforo.
Awọn alaisan ti o ni edema ẹdọforo ile-iwosan lori gbigba ni a yọkuro lati inu itupalẹ fun asọtẹlẹ biomarker.
Eto nla ti awọn olutọpa biomarkers ti o ti han lati ni awọn ẹgbẹ pẹlu abajade ninu awọn ẹkọ iṣaaju ti lo.
Awọn wiwọn batchwise jẹ ọna anfani lati ṣe idiwọ awọn iyatọ yàrá.
Awọn alaisan ti o ṣaisan pataki pẹlu ikuna atẹgun hypoxaemic nla.
Ni ila pẹlu awọn iwadii iṣaaju, awọn ami-ara biomarkers fun igbona kuku ni ibamu pẹlu awọn afihan asọtẹlẹ ti pilasima PfHRP2.
Nitootọ, ibamu laarin IL-mẹ̀fà ati plasma lactate ni a ri ninu iwadi iṣaaju [ogún].
Pàtàkì nínú ọ̀rọ̀ yìí ni pé kò sí ẹ̀rí pé bíomass parasite tó ga jù bẹ́ẹ̀ lọ máa ń fa àìdára ẹ̀dọ̀fóró.
O yanilenu, awọn olutọpa biomarkers fun ipalara ẹdọfóró ko ni ibamu pẹlu awọn asọtẹlẹ asọtẹlẹ ti a mọ ati pe ko tun ṣe asọtẹlẹ ti edema ẹdọforo.
RAGE jẹ ọmọ ẹgbẹ ti ile-immunoglobulin super-ebi ati olugba transmembrane multiligand ti a fihan ni pataki ninu awọn sẹẹli iru-ọ̀kan alveolar.
SRAGE, fọọmu ti ko ni aaye transmembrane, le jẹ asọtẹlẹ oludije fun ayẹwo ti ARDS [mèje, mẹ̀jọ, ọ̀kanlelogún].
Awọn ifọkansi ti sRAGE ni ibamu pẹlu parasite biomass ṣugbọn ko ṣe asọtẹlẹ edema ẹdọforo ile-iwosan lati awọn iyipo ROC.
Ni awọn alaisan ti o ni iba lile, edema ẹdọforo nigbagbogbo n dagba lẹhin ibẹrẹ ti awọn oogun antimalarial.
Akoko agbedemeji lati ile-iwosan si ibẹrẹ ti edema ẹdọforo ninu iwadi yii jẹ ọgbọ̀n h.
Ninu iwadi yii, iṣapẹẹrẹ ni a ṣe ni gbigba wọle ni kiakia lẹhin igbanilaaye alabaṣe ti gba.
Plasma PfHRP2 ati awọn ami-ara lori gbigba wọle Variables olùsọdipúpọ Spearman (rs) Pataki IL-mẹ̀fà odo.mẹ̀rin
Plasma lactate ati awọn ami-ara lori gbigba wọle Variables Spearman's olùsọdipúpọ (rs) Pataki IL-mẹ̀fà odo.mẹ̀rin
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Edema ẹdọforo ti a ṣalaye ninu iwadi yii ko ni ijẹrisi redio.
Lara awọn alaisan ti o ni iba lile, awọn alaisan mẹfa ku laarin awọn wakati mẹ̀rinnlelogún.
Ọkan ninu wọn ni edema ẹdọforo ile-iwosan lori gbigba ṣugbọn awọn iyokù ko ni idagbasoke edema ẹdọforo, ti o da lori aworan mèjì ti a gba.
Màrúndinlọgọ́rin mẹ̀rindinlọgọ́ta ọgọ́ta mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún mèjìlelogún > igba ati mèjìlelọgọ́rin pg/ml IL-mẹ̀jọ odo,mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀rinnlelọgọ́rin àádọ́rùn-ún mèjìlelogójì > ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin pg/ml TNF odo,mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Mẹ̀tadinlàádọ́rin mẹ̀tadinlàádọ́ta mèjìdinlàádọ́rùn-ún ogún <ogorun ati mèjìdinlàádọ́ta pg/ml sRAGE odo.mèjìdinlàádọ́rin.
Mẹ̀tadinlàádọ́rin ọ̀kanlelàádọ́ta mèjìdinlàádọ́rùn-ún ọ̀kanlelogún > ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún pg/ml SP‑D odo,ọ̀kandinlàádọ́rin.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta mẹ̀talelàádọ́ta mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún ọ̀kàndínlógún <ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin pg/ml CC16 odo.ọ̀kanlelàádọ́rin.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta ọ̀kanlelàádọ́rin ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún mèjìdinlọgbọ̀n <ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ogorun ati ẹ̀rìnlá pg/ml KL-mẹ̀fà odo.mèjìlelogójì.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ko ṣee ṣe lati pinnu ni pato boya awọn alaisan wọnyi ni ilọsiwaju gangan si edema ẹdọforo.
Awọn olulaja pro-iredodo kuku ni ibamu pẹlu parasite biomass.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mèjìlelogójì-mẹ̀ta.
Ohun elo afikun ọ̀kan.
Awọn iyin A dupẹ lọwọ awọn alaisan ati awọn ibatan wọn fun ikopa ninu awọn ẹkọ wọnyi.
Ti gbekalẹ ni apakan
Awọn ifunni onkọwe HI ati MJS ṣe apẹrẹ iwadi naa.
HWK, KP, SJL, ati HI ṣe iforukọsilẹ alaisan ati gbigba ayẹwo.
AG, MA, AKMSA, ati MAH ni abojuto abojuto ile-iwosan alaisan.
KS ṣe iṣẹ yàrá.
ATB ṣe iṣiro biomarker.
PC ṣe alabapin ninu isọdọkan ti iwadi naa.
HI ṣe atupale data naa o si kọ iwe afọwọkọ ti MJS ati AMD ṣe atunyẹwo pataki.
Gbogbo awọn onkọwe ṣe atunyẹwo iwe afọwọkọ ikẹhin fun ifisilẹ.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ti o kẹhin.
Ifowopamọ Iṣẹ yii jẹ atilẹyin nipasẹ Wellcome Trust (Nọmba Ifunni ẹgbẹrun igba ati ogún ati igba ati ọ̀kanlá).
Wiwa ti data ati awọn ohun elo Ko si awọn ipilẹ data ti ipilẹṣẹ tabi itupalẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Awọn alaye onkọwe 1Mahidol Oxford Tropical Medicine Unit, Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand.
2Pipin ti Awọn Arun Arun, Ile-iwosan Ile-ẹkọ Iṣoogun Jichi, ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati ọ̀kanlá-ọ̀kan Yakushiji Shimotsuke-shi, Tochigi ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n-irinwo ati mèjìdinlogorun, Japan.
3Chittagong Medical College Hospital, Chattogram, Bangladesh.
4Ẹka ti Clinical Tropical Medicine, Oluko ti Tropical Medicine, Mahidol University, Bangkok, Thailand.
5Ẹka ti Itọju Itoju, Amster- Dam University Medical Centre, Amsterdam, Netherlands.
6Centre for Tropi-cal Medicine and Global Health, Nuffield Department of Clinical Medicine, University of Oxford, Oxford, UK.
Ti gba
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Geneva
Taylor WR, Hanson J, Turner GD, White NJ, Dondorp AM.
Awọn ifarahan atẹgun ti iba.
White NJ, Pukrittayakamee S, Hien TT, Faiz MA, Mokuolu OA, Dondorp AM.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Trop Med Int Health.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ọ̀kàndínlógún (Ipese ọ̀kan)
Hanson JP, Lam SW, Mohanty S, Alam S, Pattnaik R, Mahanta KC, ati al.
Imudara omi ti awọn agbalagba pẹlu iba iba falciparum ti o lagbara
Ishioka H, ​​Plewes K, Pattnaik R, Kingston HWF, Leopold SJ, Herdman MT, ati al.
Ware LB, Koyama T, Zhao Z, Janz DR, Wickersham N, Bernard GR, ati al.
Awọn ami-ara ti ipalara ẹdọfóró epithelial ẹdọfóró ati igbona ṣe iyatọ awọn alaisan sepsis ti o lagbara pẹlu iṣọn-alọ ọkan ti atẹgun nla.
Terpstra ML, Amuda J, Koledayo GP, Groeneveld AB.
Awọn ami-ara pilasima fun aarun ipọnju atẹgun nla
Van der Zee P, Rietdijk W, Somhorst P, Endeman H, Gommers D.
Atunyẹwo eto-akitiki ti awọn ami-ara biomarkers lọpọlọpọ ti o ni nkan ṣe pẹlu idagbasoke iṣọn-alọ ọkan ti atẹgun nla ati iku.
Serpa Neto A, Campos PP, Hemmes SN, Bos LD, Bluth T, Ferner M, et al.
Kinetics ti awọn ami-ara pilasima ti iredodo ati ipalara ẹdọfóró ni awọn alaisan abẹ-abẹ pẹlu tabi laisi awọn ilolu ẹdọforo lẹhin iṣẹ-abẹ.
Tran TH, Day NP, Nguyen HP, Nguyen TH, Tran TH, Pham PL, et al.
Idanwo con-trolled ti artemether tabi quinine ni awọn agbalagba Vietnam ti o ni iba falciparum ti o lagbara.
Hanson J, Lam SW, Mohanty S, Alam S, Hasan MM, Lee SJ, ati al.
Lilo catheter iṣọn-aarin aarin ni iba lile
Matthay MA, Arabi Y, Ayoola AC, Bamidele G, Boladele AD, Brochard LJ, et al.
Itumọ agbaye tuntun ti aarun ipọnju atẹgun nla.
Am J Respir Crit Itọju Med.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Rice TW, Wheeler AP, Bernard GR, Hayden DL, Schoenfeld DA, Ware LB, et al.
Ifiwera ti ipin SpO2/FIO2 ati ipin PaO2/FIO2 ninu awọn alaisan ti o ni ipalara ẹdọfóró nla tabi ARDS.
Shapiro BA, Peruzzi WT, Templin R.
Isẹgun elo ti ẹjẹ gaasi.
Chicago
Awọn itọnisọna fun itọju ti iba.
Geneva
Dondorp AM, Desola V, Gbemiga W, Sobowale D, Shittu K, Coleman K, et al.
Iṣiro lapapọ baomasi parasite ni iba falciparum nla lati pilasima PfHRP2.
Van der Woude MC, Bormans L, van der Horst RP, Tamilore MN, Olatunji H., Hemmes SN, et al.
Ware LB, Matthay MA.
Ibanujẹ ipọnju atẹgun nla.
Ọjọ NP, Hien TT, Schollaardt T, Loc PP, Chuong LV, Chau TT, et al.
Iṣe prog-nostic ati ipa pathophysiologic ti pro-ati awọn cytokines antiinflammatory ni iba lile.
Uchida T, Shotunde M, Wale LB, Kabiti K, Hata Y, Malomo K, ati al.
Olugba fun awọn ọja ipari glycation to ti ni ilọsiwaju jẹ ami iru ipalara sẹẹli I ni ipalara ẹdọfóró nla.
Am J Respir Crit Itọju Med.
Kropski JA, Fremont RD, Kmolafe S., Kolapo L.
Clara cell protein (CC16), aami ti ipalara ẹdọfóró ẹdọfóró, ti dinku ni pilasima ati ẹdọfóró edema lati awọn alaisan ti o ni ipalara ẹdọfóró nla.
Determann RM, Millo JL, Waddy S, Lutter R, Garrard CS, Schultz MJ.
Awọn ipele Plasma CC16 ni nkan ṣe pẹlu idagbasoke ALI/ARDS ni awọn alaisan ti o ni afẹnufẹ ti o ni nkan ṣe pẹlu atẹgun
Springer Nature Atẹwe Akọsilẹ jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ile-itẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Tunji B., Kunle Rotimi1, Azuka Iwegbu1, Olusola Oresanya, Julianna Smith, Kolawole Maxwell1, and Tarekegn A.
Ni Naijiria, awọn ITN ti pin kaakiri lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje nipasẹ awọn ipolongo.
Awọn iṣẹ ipolongo ati awọn ohun-ini ni igbagbogbo tọpinpin nipa lilo boya ipilẹ-iwe tabi eto oni-nọmba.
Ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, ọna oni-nọmba kan ni a ṣe ni ipinle Ondo fun wiwa wiwa ni awọn akoko ikẹkọ gẹgẹbi apakan ti ipolongo ITN.
Nkan yii ṣe afihan awọn ẹkọ ati awọn iriri lati ipolongo pinpin ITN ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ni ipinlẹ Ondo, Nigeria.
Awọn ITN ni a firanṣẹ nipasẹ ilana pinpin ẹnu-ọna kan-si-ẹnu-ọna kan.
Awọn abajade ipolongo naa pin awọn ITN mèjì,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rin,ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n ti o bo awọn idile ọ̀kan,mẹ̀tadinlọgọ́ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́rin kaakiri ipinlẹ Ondo.
Ohun elo oni-nọmba jẹ anfani fun mimojuto didara imuse ati ipasẹ awọn ohun-ini ati oṣiṣẹ lati rii daju aabo.
Awọn alaye olugbe ti o ga julọ ni a nilo lati mu ilọsiwaju siwaju sii eto ati imuse ti awọn ipolongo ITN ati awọn iṣeduro ilera miiran.
Ṣi iraye si Nkan yii jẹ iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative mẹ̀rin.odo
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http
Iwe Iroyin Iba iba
Ọ̀kanlelọgọ́rin @malariaconsortium.
Org ọ̀kan Iba Consortium, Abuja, Nigeria mèjì Consortium Malaria, London, UK mẹ̀ta London School of Hygiene & Tropical Medicine, London, UKAdeniyi et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, ẹrọ oni-nọmba kan ti ṣe awaoko ni ipinlẹ Kwara lati tọpa pinpin awọn ITNs.
Ni ọdun kanna ni ipinlẹ Ondo lo ẹrọ oni nọmba lakoko ipolongo pinpin ITN lati tọpa wiwa wiwa ni awọn akoko ikẹkọ [mèje].
Ifarahan ti aramada coronavirus ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ati ajakaye-arun COVID-ọ̀kàndínlógún ti o tẹle ni ipa lori ipolongo ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ITN.
Lati rii daju pe ipolongo naa le lọ siwaju lailewu, ọpọlọpọ awọn atunṣe ni a ṣe si ipolongo naa, ni pato si ilana pinpin.
Lakoko ipolongo ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ilana-ọna pinpin ẹnu-ọna kan-si-ẹnu kan ni a lo lati dinku idapọ laarin ile.
Iwe yii ṣe alaye awọn ẹkọ lati digitizing ipolongo pinpin ITN ati awọn atunṣe ti a ṣe si ilana pinpin.
Awọn ọna Context Ondo ipinle wa ni Guusu iwọ-oorun Naijiria.
Ipinle Ondo jẹ awọn agbegbe ijọba ibilẹ èjìdínlógún (LGA) ati awọn agbegbe oselu igba ati mẹ̀ta.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, awọn olugbe ipinlẹ jẹ iṣẹ akanṣe lati jẹ isunmọ màrún.
Iwadii Demographic ati Ilera ti ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ṣe awari pe ipinlẹ Ondo ni itankalẹ iba ti o ga lakoko ti wiwọle si awọn ITN ko to [mẹ̀sán].
Lati pinnu nọmba ITN ti o nilo, lapapọ olugbe ti pin nipasẹ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ ati ifipamọ mẹ̀wá pere ni ogorun-un ni a ṣafikun gẹgẹbi iṣeduro nipasẹ awọn itọnisọna orilẹ-ede ati ti kariaye [mẹ̀wá, ọ̀kanlá].
Abajade opoiye lẹhinna ti yika lati mu aaye ti o wa ninu awọn apoti gbigbe pọ si.
Micro-Quantification ati transportation Micro-planning akitiyan won pari osu merin niwaju ipolongo.
Awọn oluranlọwọ imọ-ẹrọ LGA lẹhinna rin irin-ajo lọ si LGA oniwun wọn lati ṣe itọsọna awọn ẹgbẹ agbegbe, ṣe ikojọpọ data ati ṣe awọn abẹwo agbawi.
Ipilẹṣẹ eletan Awọn iṣẹ ẹda ti o waye lati ṣe agbega imo ti, ati atilẹyin fun, ipolongo pinpin ITN.
Awọn akoko iṣalaye pẹlu alaye nipa COVID-ọ̀kàndínlógún, pẹlu awọn ami aisanAdeniyi et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Location of Ondo state, NigeriaAdeniyi et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Awọn ilana lati ṣe idiwọ gbigbe COVID-ọ̀kàndínlógún ni a ṣe afihan ati abojuto lakoko gbogbo awọn ikẹkọ.
Awọn iyipada pẹlu idaniloju pe aaye to peye wa ni awọn ibi ikẹkọ fun awọn olukopa lati ṣetọju ijinna ti o kere ju ọ̀kan.
Ikoriya ati pinpin Ni deede, awọn ipolongo ITN lo ilana ipinpin-ojuami ti o wa titi-meji.
Ipele akọkọ jẹ abẹwo ikoriya si awọn idile.
Lakoko ibẹwo naa awọn akoko eto-ẹkọ ilera tun ṣe lati pese alaye lori iba ati bii o ṣe le lo ati abojuto awọn apapọ.
Koriya ati awọn iṣẹ ṣiṣe iṣiro jẹ igbagbogbo ṣe awọn ọsẹ ọ̀kan-mèjì ṣaaju pinpin ITN.
Ipele keji ni ibiti awọn aṣoju ti awọn idile ṣe rin irin ajo lọ si ipo ti o wa titi pẹlu awọn kaadi netiwọki wọn lati gba awọn ITN ti wọn yẹ fun.
Ni ifiwera, ipolongo yii gba ilana pinpin ẹnu-ọna-ọna kan-ọkan.
Ilana yii jẹ pẹlu abẹwo kan si awọn ile nibiti a ti ṣe ikojọpọ, iṣiro ati pinpin ITN ni akoko kanna.
Níbi tí iye àwọn ará ilé tí kò dọ́gba wà, a kó iye wọn jọ.
Alaye yii ni a fi jiṣẹ ni ede agbegbe ati ibà ti o bo, COVID-ọ̀kàndínlógún ati bii o ṣe le lo ati abojuto awọn ITNs.
Iwadii pinpin lẹhin-ipinpin A ṣe iwadii ile kan oṣu mẹrin lẹhin ipolongo naa ni awọn ile-iyẹwu mèjìlelàádọ́ta ti a ṣe ayẹwo lati ṣe atẹle nini nini ile ti ITNs.
Syeed oni-nọmba keji, SurveyCTO, ni a lo fun ṣiṣe-ilana ati ibojuwo ilana ipari.
Eto naa pẹlu ṣayẹwo boya awọn ẹrọ ṣiṣẹ, awọn batiri gbigba agbara ati iṣakoso ṣeto pẹlu awọn eto agbegbe.
Ikẹkọ ti o bo lilo awọn ẹrọ Android ati ohun elo alagbeka ati tani lati kan si pẹlu awọn ọran.
Awọn iṣeṣiro ti o wulo ati awọn ere ipa ni a lo lati ṣe igbelaruge ẹkọ ti o munadoko.
Eyi tun gba awọn alakoso LGA laaye lati pade awọn ẹgbẹ ti wọn yoo ṣe abojuto ni ilosiwaju lati ṣe agbero.
Awọn alabojuto iṣupọ, ti wọn ni iduro fun abojuto akojọpọ awọn ẹṣọ mèjì–mẹ̀ta, tun jẹ ikẹkọ lori owo ati ilana gbigbe dukia.
Owo ati ilana gbigbe dukia ni a lo lati ṣe atẹle iṣipopada awọn ohun-ini inawo ati ohun elo.
Lakoko gbogbo awọn akoko ikẹkọ COVID-ọ̀kàndínlógún awọn ilana idena gbigbe ni a tẹle.
Lẹhin awọn akoko ikẹkọ, awọn ẹrọ ti pin si awọn ẹgbẹ igbimọ ati pinpin.
Wiwa wiwa gbogbo awọn akoko ikẹkọ ti a ṣe ni ipinlẹ, LGA ati ipele ẹṣọ ni a tọpinpin nipa lilo ohun elo alagbeka.
Ilana wiwa wiwa wọle jẹ abojuto nipasẹ ẹgbẹ ICT4D ati pe a ṣayẹwo data lojoojumọ lati rii daju pe pipe.
Awọn kaadi ID wọnyi gba wọn laaye lati wọle iforukọsilẹ ati ipinfunni ti ITN si awọn idile ati gbigba ati ipadabọ awọn ITN ni ibudo pinpin.
A tun ṣe atunyẹwo data naa nipasẹ ẹgbẹ ipinlẹ lati jẹrisi nọmba ti a fojusi ti awọn ITN ti pin kaakiri.
Awọn oluranlọwọ Ikẹkọ ati Imọ-ẹrọ tun wa ni awọn iṣupọ agbegbe wọn lati pese afikun abojuto atilẹyin.
Abojuto ilana-ilana tun ṣe nipasẹ awọn ipinlẹ ati awọn ẹgbẹ LGA, Awọn Iranlọwọ Imọ-ẹrọ LGA ati Awọn ẹgbẹ imuse Ipolongo nipa lilo SurveyCTO.
Atẹle kọọkan ṣe ayẹwo awọn ile mẹwa laileto ati awọn ibudo pinpin mẹta lojoojumọ fun iye akoko iṣẹ ni eyikeyi LGA tabi ẹṣọ ti wọn ṣabẹwo si.
Itupalẹ data Awọn data ti a gba lakoko igbimọ koriya ati pinpin ni a ṣe abojuto ati itupalẹ ni akoko gidi nipasẹ ẹgbẹ ICT4D.
Eyi jẹ ki ẹgbẹ naa ṣe atẹle aṣeyọri ti ipolongo naa nipa ṣiṣe iṣiro awọn ITN ti o pin kaakiri ati gba oṣuwọn pinpin.
Awọn ITN ti a ko pin kaakiri ti a pada nipasẹ ikoriya ati ẹgbẹ pinpin tun jẹri ati gbasilẹ.
Awọn ipade atunyẹwo ojoojumọ ni a waye ni LG/A ati ipele ipinle lati ṣe ayẹwo awọn data ti a gba ati awọn iṣẹ ṣiṣe.
Awọn ipade wọnyi ṣe iranlọwọ lati ṣe idanimọ ati yanju awọn iṣoro ni kiakia ati ilọsiwaju didara imuse.
Awọn abajade Ijẹrisi Makiro-Quantition and Procuntification Macro-quantification ifoju awọn olugbe ipinlẹ Ondo jẹ màrún,ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgọ́ta,mẹ̀ta ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (Table ọ̀kan).
The numberAdeniyi et al.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Mèjìlelọgọ́ta,igba ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ITNs diẹ sii ju nọmba ti a beere lẹhin ti micro-quantification).
Eyi nilo awọn ITN lati tun pin kaakiri lati LGA kan tabi ẹṣọ si omiran lati rii daju pe ọja to to lati bo iyipada ninu olugbe.
Ipele koriya gba silẹ awọn idile ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgọ́ta diẹ ati ilosoke ti ọọdunrun ati màrúndinlọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlàádọ́rin ninu olugbe, ni akawe si awọn abajade microplanning.
Alekun olugbe le jẹ nitori microplanning nipa lilo iṣiro ti eniyan marun fun idile kan.
Lakoko pinpin igba ati mèjìlelàádọ́rin,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelogójì diẹ ITN ti jiṣẹ ni akawe si nọmba ti asọtẹlẹ nipasẹ microplanning.
Iyatọ laarin nọmba ti o ra ati nọmba ti a pin jẹ ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n,ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin, deede si mẹ̀wá.ọ̀kan pere ni ogorun-un ti lapapọ ITNs ti o ra.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ti lapapọ ITNs procured.
Iwọn ogorun awọn idile pẹlu o kere ju ITN kan pọ si lati mẹ̀talelogún.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un, ati olugbe de facto pẹlu iraye si ITN laarin awọn idile wọn pọ si lati ẹ̀rìndínlógún.màrún pere ni ogorun-un.
Awọn ogorun ti awọn idile pẹlu o kere kan ipolongo net fun gbogbo eniyan meji je mẹ̀talelàádọ́ta,màrún pere ni ogorun-un.
Màrún pere ni ogorun-un lapapọ (data ti a ko tẹjade).
Iwadii ipolongo lẹhin-ipolongo tun fihan pe nọmba awọn neti ti awọn idile gba lati odo si mẹ̀wá.
Pupọ awọn idile (ọ̀kandinlọgọ́rin pere ni ogorun-un) gba laarin awọn apapọ ipolongo ọ̀kan ati mẹ̀rin.
O fẹrẹ to mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti awọn idile gba awọn netiwọki màrún tabi diẹ sii.
Ninu awọn ile ti a ṣe ayẹwo, ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un ko gba awọn nẹtiwọki ipolongo.
Ni afikun, diẹ ninu awọn anfani miiran ni a ṣe akiyesi bi abajade ti gbigba ọna-ọna-ọna kan-si-ẹnu-ọna kan.
Ni akọkọ, gbigba ọna yii tumọ si pe kika, koriya ati pinpin ni a ṣe ni akoko kanna.
Nitorina, ko si ye lati pin awọn kaadi netiwọki si awọn idile ni ilosiwaju ti pinpin.
Eyi jẹ anfani bi o ṣe dinku iye iwe ti o nilo fun ipolongo ati idiyele ti iṣelọpọ ati pinpin awọn kaadi.
Awọn italaya Ọpọlọpọ awọn italaya ni a tun ṣe akiyesi nitori awọn iyipada ti a ṣe si iṣeto ikẹkọ ati koriya ati ilana pinpin.
Ni akọkọ, lakoko ikẹkọ, awọn ohun elo afikun ni idagbasoke lati kọ oṣiṣẹ nipa awọn ami aisan COVID-ọ̀kàndínlógún ati idena.
Eto fun awọn akoko ikẹkọ ti kun tẹlẹ, ati pe alaye afikun kun titẹ si iṣeto yii.
Eyi yori si akoko ti ko to lati dojukọ awọn ifijiṣẹ akọkọ, eyiti o le ti bajẹ didara ifijiṣẹ.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Fun idi eyi, igbẹkẹle ti o tobi julọ wa lori micro-quantification fun iṣiro nọmba awọn ITN ti o nilo ni agbegbe kọọkan.
Ni afikun, ti ko ba si ẹnikan ti o wa ni ile ni akoko ibẹwo naa awọn ẹgbẹ pinpin ni lati tun ṣabẹwo si ni akoko miiran.
Ni awọn igba miiran, awọn ẹgbẹ pinpin ko tun ṣabẹwo si ati pe o padanu awọn idile wọnyi.
Awọn akoko afikun ti o nilo lati pin awọn nẹtiwọki ni ipa-ipa-lori ati dinku iye akoko fun awọn ọrọ ilera.
Nikẹhin, a fi to awọn idile leti pe awọn olupin kaakiri yoo fi awọn ITN ranṣẹ si ẹnu-ọna wọn.
Eyi fa idamu bi awọn idile ti duro ni ile fun awọn ITN lati jiṣẹ ati ni awọn igba miiran, awọn idile ko gba tabi gba awọn ITN.
Awọn ẹkọ lati dijitisi ipolongo naa Awọn anfani Dijitisi ipolongo ITN ni ọpọlọpọ awọn anfani.
Gbigba data nipa lilo awọn ẹrọ oni-nọmba tumọ si pe awọn ẹgbẹ ko ni lati gbe awọn fọọmu iwe ni ayika pẹlu wọn eyiti o le wuwo.
Ni afikun, gbigba data digitally laaye awọn alabojuto lati ṣe ibojuwo-ilana ti ipolongo ni akoko gidi.
Awọn alabojuto ni anfani lati ṣe atẹle ipo ti ẹrọ kọọkan lati rii daju pe awọn ẹgbẹ n ṣe ipolongo ni awọn agbegbe ti a yàn.
Awọn ẹrọ naa tun ṣe igbasilẹ alaye gẹgẹbi nọmba awọn pinpin ti a ṣe nipasẹ ẹgbẹ ati ipari akoko laarin awọn pinpin (Fig. mèjì).
Awọn aaye data ti n ṣe afihan agbegbe agbegbe ti pinpin ITN.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀talelogún
Ni akọkọ, nigbati titẹ data pinpin ni ohun elo RedRose jẹ nigbati awọn olupin kaakiri ko ni awọn eto ipo ti a ṣeto si iye to peye.
Ni afikun, awọn italaya wa nigbati o wọle si gbigba ati ipadabọ awọn ITN ni awọn ibudo pinpin.
Ni deede gbogbo awọn olupin kaakiri yoo ti ṣayẹwo baaji ID wọn lati ṣe igbasilẹ nọmba ti a gba tabi pada.
Aṣiṣe yii yorisi awọn aiṣedeede laarin ọja asọtẹlẹ ati ọja gangan ti ITN ni pinpin.
Maapu ti nfihan ikoriya ati pinpin pẹlu alaye olukoriya kọọkanAdeniyi et al.
A nilo iwadi siwaju sii lati jẹrisi boya ọna yii yoo ṣee ṣe, itẹwọgba ati anfani.
Ilana macroplanning fun ipolongo yii lo data lati ikaniyan ti o ṣe ni ọdun ẹ̀ẹ́dógún ṣaaju [mẹ̀jọ].
Awọn alaye to peye didara jẹ pataki lati ra awọn orisun deede.
Awọn ilọsiwaju ninu didara data le ja si awọn ifowopamọ ni rira awọn ọja ati awọn idiyele gbigbe lakoko ti o yago fun awọn idiyele labẹ.
Ni afikun, didara data ti ko dara ni awọn ipa fun ipin awọn ohun elo.
Diẹ ninu alaye ti a pejọ fun awọn ibugbe ti o padanu tabi ni lati ni imudojuiwọn.
Ni afikun, awọn ọna ṣiṣe adaṣe le ṣee lo lati sọ fun awọn oluṣeto eto nigbati o nilo awọn atunṣe.
Ọna-ọna-ọna kan-si-ile-ọna jẹ rọrun diẹ sii fun awọn idile, yọkuro iwulo lati rin irin-ajo lọ si aaye ti o wa titi, ni akoko kan pato.
Ni afikun, yiyọ kuro ti awọn kaadi netiwọki ni agbara lati dinku aafo laarin ipin ati gbigba ati ilọsiwaju agbegbe ITN.
Iwadi diẹ sii ni a nilo lati ni oye ti ọna ti o baamu ṣe ilọsiwaju agbegbe ITN ile ni akawe si ọna ti o wa titi.
Atunyẹwo afikun ni ipa ti ọna yiyan-ẹnu lori didara eto ẹkọ ilera ti a firanṣẹ si awọn idile.
Alaye ti a gba lakoko ipolongo yii yoo tun ṣe iranlọwọ lati sọ ati gbero awọn pinpin ITN iwaju.
Awọn irinṣẹ oni-nọmba jẹ ọna iranlọwọ lati ṣe ilọsiwaju igbero ati ifijiṣẹ ti awọn ipolongo ITN daradara.
Sibẹsibẹ, lilo awọn irinṣẹ wọnyi nilo ikẹkọ afikun fun koriya ati awọn ẹgbẹ pinpin lati rii daju pe awọn irinṣẹ wọnyi lo ni deede.
LA ipoidojuko imuse.
KR ti ṣe agbekalẹ eto ipolongo naa, ṣajọpọ awọn iṣẹ ṣiṣe microplanning ati macroplanning.
AI ati JS ṣe alabapin ninu gbigba data ati itupalẹ.
KM, OO, ati TAA pese abojuto lori gbogbo awọn iṣẹ ipolongo.
EGC tumọ awọn abajade ati ṣe iwe afọwọkọ pẹlu awọn igbewọle lati LA ati KR.
EGC ati JS pese awọn isiro.
AI, JS, KM, OO, ati TAA ṣe atunyẹwo awọn iyaworan ati iwe afọwọkọ ipari.
Gbogbo awọn onkọwe ṣe atunyẹwo ati fọwọsi ẹya ipari.
Owo igbeowosile gba lati ọdọ Open Philanthropy ti o da lori iṣeduro GiveWell.
Wiwa data Ko si awọn ipilẹ data ti a ṣe ipilẹṣẹ tabi itupalẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ.
Awọn ikede Idije awọn anfani Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Ti gba
Bertozzi-Villa A, Bever CA, Koenker H, Weiss DJ, Vargas-Ruiz C, Nandi AK, et al.
Awọn maapu ati awọn metiriki ti wiwọle apapọ ipakokoro-itọju, lilo, ati netsper-capita ni Afirika lati ẹgbẹrun mèjì–ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Cibulskis RE, Alonso P, Aponte J, Aregawi M, Barrette A, Bergeron L, et al.
Ibà
Awọn Itọsọna fun iba, ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva
Balla K, Malm K, Njie O, Hounto Ogouyemi A, Uhomoibhi P, Poku-Awuku A, et al.
Aïkpon R, Afoukou C, Hounpkatin B, Eclou DD, Cyaka Y, Egwu E, et al.
Likwela JL, Ngwala PL, Ntumba AK, Ntale DC, Sompwe EM, Mpiana GK, et al.
Adegbenro W, Oni ET, Oba-Ado O, Folayan WA, Olafimihan MO, Arowolo T, et al.
Ipolongo rirọpo ti awọn apapọ itọju kokoro ti o pẹ to ni ipinlẹ Ondo, Southwest Nigeria, ọkan ninu awọn eya fekito to munadoko julọ ni Afirika.
Oniruuru Equal Health Care.
National Population Commission of Nigeria.
Ìkànìyàn Ènìyàn àti Ilé Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Abuja
National Population Commission Nigeria ICF.
Iwadi nipa eniyan ati ilera ni Naijiria ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún-Ijabọ ikẹhin.
Abuja
Aṣeyọri agbegbe agbaye pẹlu awọn netiwọki insecticidal pipẹ ni iṣakoso iba.
Geneva
Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede.
Awọn ilana fun awọn ipolongo rirọpo fun pinpin awọn àwọ̀n insecticidal pipẹ ni Nigeria.
Abuja
Ipa agbara ti awọn idalọwọduro iṣẹ ilera lori ẹru ti iba
Geneva
Aguma HB, Rukaari M, Nakamatte R, Achii P, Miti JT, Muhumuza S, et al.
Ipolowo pinpin kaakiri ti awọn netiwọki insecticidal (LLINs) pipẹ ni akoko ajakaye-arun COVID-ọ̀kàndínlógún ni Uganda
Thomas MP, Kozikott S, Kamateeka M, Abdu-Aguye R, Agogo E, Bello BG, et al.
Idagbasoke ikẹkọ ori ayelujara ti o rọrun ati imunadoko fun awọn oṣiṣẹ ilera
Hoffman-Hall A, Loboda TV, Hall JV, Carroll ML, Chen D.
Ṣiṣe aworan awọn ibugbe igberiko latọna jijin ni ipinnu aaye ọgbọ̀n m nipa lilo data-fusion geospatial.
Latọna Sens Environ.
Deville P, Linard C, Martin S, Gilbert M, Stevens FR, Gaughan AE, ati al.
Iyapa olugbe ti o ni agbara nipa lilo data foonu alagbeka.
Proc Nat Acad Sci USA.
Wardrop NA, Jochem WC, Bird TJ, Chamberlain HR, Clarke D, Kerr D, ati al.
Awọn iṣiro iye eniyan ti a pin ni aaye ni ainiye ti olugbe orilẹ-ede ati data ikaniyan ile.
Proc Natl Acad Sci USA.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún imudojuiwọn.
Geneva
Mosha JF, Kulkarni MA, Lukole E, Matowo NS, Pitt C, Messenger LA, et al.
Global Fund ni aabo $ ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀ta bilionu lati awọn oluranlọwọ.
Bieri FA, Grey DJ, Raso G, Li YS, McManus DP.
Atunyẹwo eleto ti awọn fidio eto ẹkọ ilera idena ti o fojusi awọn aarun ajakalẹ ninu awọn ọmọ ile-iwe.
Maharjan S, Dhakal L, George L, Shrestha B, Coombe H, Bhatta S, ati al.
Health Womens (Lond).
File PhotoBy Punch Editorial BoardAS Nigeria darapo mo gbogbo agbaye lati se iranti ojo iba agbaye loni.
Awọn ireti ti ga pe orilẹ-ede yoo ṣe agbega awọn akitiyan lati koju arun apaniyan ti o fa idiyele giga ninu awọn igbesi aye ati lori eto-ọrọ aje.
O tun ji.
Up ipe si apapo.
Ipinle ati awọn ijọba ibilẹ ti ko ni ipa lati tun ṣe atunṣe eto iba Roll Back.
Ni gbigba akori naa
'Ajo Agbaye fun Ilera.
Ewo ti iṣeto ni Oṣu Kẹrin Ọjọ màrúndinlọgbọ̀n ni ọdun kọọkan bi WMD ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje.
Fun bi aarun na ti n pa kaakiri agbaye ati ni Naijiria paapaa julọ.
Ise agbese yii yẹ ki o wa ni ẹjọ ti o lagbara ati pẹlu awọn ohun elo diẹ sii.
Arun ewu.
O ṣẹlẹ nipasẹ parasite kan ti o tan si eniyan nipasẹ jijẹ ti o jẹ ẹfọn Anopheles abo ti o ni akoran.
O jẹ ẹranko ti o ku julọ ni agbaye ni awọn oṣuwọn ipanilara.
Nipasẹ rẹ ojola.
O nfi parasite Plasmodium sinu eniyan.
Ewo ni eya marun.
Pẹlu P falciparum ti o ku julọ.
Ni ibamu si Ajo Agbaye fun Ilera (WHO).
Awọn ọran igba ati ọ̀kanlelogójì milionu ti iba ti o royin ni agbaye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Odo eniyan ni ọdun yẹn.
Kii ṣe iyalẹnu.
Màrúndinlogorun fun ogorun awọn ọran ni a rii ni ipin.
Sahara Africa ati mẹ̀rindinlogorun ogorun ti awọn iku.
Eyi jẹ owo-owo giga ti ko ṣe itẹwọgba ti o yẹ ki o yi pada ni gbogbo awọn idiyele.
Major General Muhammadu Buhari (retd.
Ati awọn gomina ipinle mẹ̀rindinlogójì yẹ ki o ṣe akiyesi awọn nọmba wọnyi
Mẹ̀sán fun ogorun gbogbo.
Ṣe itọsọna awọn orilẹ-ede Afirika mẹta miiran lati ṣe iṣiro ju idaji lapapọ awọn iku agbaye.
O tẹle pẹlu Kongo DR's ẹ̀tàlá.
Ati Mozambique's mẹ̀ta.
Iwadi kan ṣe apejuwe iba bi No.
Ọ̀kan isoro ilera gbogbo eniyan.
Iṣiro fun ọgbọ̀n fun ogorun gbogbo labẹ.
Màrúndinlọgbọ̀n fun ogorun awọn iku ni awọn ọmọ ikoko ati ọ̀kanlá ogorun ti iku ti iya.
Awọn idiyele aje rẹ tun ga.
Awọn inawo ile lori itọju iba.
Iroyin fi kun.
Ṣe ẹru eto-aje giga si awọn idile ati si eto ilera.
Ile-iṣẹ Amẹrika fun Iṣakoso Arun ti kede.
Awọn idiyele si awọn ijọba pẹlu itọju.
Ipese ati oṣiṣẹ ti awọn ohun elo ilera.
Rira ti oloro ati ipese.
Awọn ilowosi ilera ti gbogbo eniyan lodi si iba.
Gẹgẹ bi sisọ awọn ipakokoro ipakokoro tabi pinpin ipakokoro.
Mu ibusun àwọn.
Awọn ọjọ ti o padanu ti iṣẹ pẹlu abajade isonu ti owo-wiwọle.
Ati awọn anfani ti o padanu fun awọn iṣowo aje apapọ ati irin-ajo.
O ṣe iṣiro apapọ iye owo taara si awọn agbegbe ti o ni ipọnju ni $ èjìlá bilionu ni ọdun kọọkan.
O fa idaduro idagbasoke Ọja Abele (GDP) Afirika nipasẹ ọ̀kan.
Mẹ̀ta fun ọgọrun ọdun.
Fun kọnputa kan ti o wa lẹhin gbogbo awọn miiran ni awọn atọka idagbasoke.
Eyi jẹ ibanuje.
Sugbon iroyin ti o dara ni pe arun na ni idena ati iwosan.
Nàìjíríà ní láti mọ̀ọ́mọ̀ fa tuntun.
Ati tun mu awọn iṣe agbalagba ṣiṣẹ larin awọn iṣiro idamu ti Ajo Agbaye ti Ilera (WHO).
Orilẹ-ede naa ti kuna lati lo tabi mu awọn ilowosi agbaye pọ si lati dinku ẹru arun na.
Mejeeji iṣẹ akanṣe Iba Roll Back ti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun ti o ni ero lati dinku ẹru iba nipasẹ o kere ju àádọ́ta fun ogorun nipasẹ awọn ilowosi to peye.
Ati Ikede Abuja ẹgbẹrun mèjì ati màrún lati doju ẹru iba.
Wọn ti pa a ti ko dara.
Nàìjíríà ń rẹ̀wẹ̀sì, tí ó sì ń gbóríyìn fún àwọn ìgbékalẹ̀ ìparunlọ́wọ́lọ́wọ́ ibà tí ó ga tí a ṣe láti yí àṣà náà padà.
Bii ọpọlọpọ awọn eto orilẹ-ede miiran.
Ijọba apapọ ati ti ipinlẹ nilo lati ṣe awọn eto imulo lati pa aarun iba run.
Wọn yẹ ki o fi ipa mu awọn eto lati ṣetọju agbegbe mimọ fun iṣakoso fekito.
Ṣe ipakokoropaeku.
Awọn itọju ti o wa ni ọfẹ si awọn ile.
Ṣe idoko-owo ni idena ati awọn oogun itọju.
Ati pe o tẹle awọn ilana ti Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) lori iṣakoso iba.
Awọn oṣiṣẹ ijọba ti o bajẹ ti ṣe itọrẹ insecticide.
Awọn ti a tọju ti o yẹ ki o pin ni ọfẹ ati ta wọn fun ere ti ara ẹni.
Iru awọn iwa ibaje yẹ ki o yago fun.
Ti farahan nigbati wọn ba waye.
Ati awọn ti o ṣẹ ni ijiya nla lati ṣiṣẹ bi idena.
Awọn iroyin ti o jọmọ Afirika ko ṣe to lati fopin si ibà.
Ẹgbẹ́ Ìparapọ̀ Àwọn Orílẹ̀-Èdè (UN) kédàárò Ìbà.
Iba Dengue fa fifalẹ Idagba Ọja Abele ti Afirika (GDP).
Awọn amoye Federal Capital Territory Administration (FCTA) ṣe ileri lati dena awọn iku iba ni labẹ.
Awọn ọmọde marun nilo lati pese awọn ile-iwosan.
Ṣe iwuri awọn oṣiṣẹ iṣoogun.
Wọle si imukuro awọn idominugere ki o tun mu ipolongo naa ṣiṣẹ lati tun awọn ile-iṣẹ Ilera akọkọ ṣe lati yi igbi omi pada si iba.
LGs yẹ ki o dojukọ lori ipese ati ifunni awọn PHCs.
Ti o tẹle pẹlu awọn iṣẹ imototo ti o munadoko.
Eto ayewo imototo ti o munadoko ni Orile-ede olominira kinni yẹ ki o tun sọji.
Ti ṣe inawo ati oṣiṣẹ oṣiṣẹ wọn ati iwuri.
Awọn ipolongo ti o lagbara ni a nilo lati koju aimọ ati osi.
Awọn nkan meji ti a mọ bi awọn eroja pataki laarin awọn awakọ ti iba lati ṣẹda awọn ipo igbesi aye ti o dara julọ ni ipilẹ.
Afikun akitiyan gbọdọ wa ni ṣe lati dabobo labẹ.
Marun omo lati àkóràn ti dede.
Falciparum nipa lilo anfani ti Ajo Agbaye fun Ilera (WHO).
Niyanju RTS.
S iba ajesara.
Aseyori ti eto awaoko ni Ghana.
Kenya ati Malawi ni a ka si aṣeyọri ti o tayọ fun imọ-jinlẹ.
Ilera ọmọde ati iṣakoso iba.
Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ti jẹri Maldives (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Nigeria (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún).
Nigeria ninu itan (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún).
Africa ni hostory ni awon ọjọ (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Naijiria ni itan-akọọlẹ gigun (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Nigeria ati Togo adugbo (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún).
Nàìjíríà ń retí gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè òmìnira ibà.
Naijiria gbodo gbe gbogbo igbese to ye lati darapo mo egbe yi.
Wo tun si Bangladesh ti o ṣeto lati pa aarun iba kuro ni ẹ̀tàlá ti awọn agbegbe mẹ̀rinnlelọgọ́ta nipa pilẹṣẹ pq agbegbe giga kan.
Alekun lilo ti insecticide.
Awọn netiwọki ti a ṣe itọju ati ṣiṣe awọn idanwo iwadii iyara ati anti.
Awọn itọju malaria.
Prof.iven nipasẹ awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ati awọn ohun elo ilera.
Lara awon eto.
Pẹlu imukuro aisan ni awọn orilẹ-ede màrúndinlogójì.
Kí ìjọba àpapọ̀ àti ìjọba ìpínlẹ̀ rí i pé Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kan lára ​​wọn.
Awọn awari wọnyi ni a sọ ni Ọjọ PANA ni ilu Abuja ni ifilọlẹ osise ti National Malaria Information System (MIS) iroyin ati agbawi ti orilẹ-ede.
Ati Ilana ati Itọsọna imuse.
Awọn awari bọtini miiran ti ijabọ naa tun fihan pe mẹ̀rindinlọgọ́ta fun ọgọrun ti awọn idile ni o kere ju oogun kokoro kan.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n fun ogorun awọn obinrin ti ọjọ ori ẹ̀ẹ́dógún.
Ọ̀kandinlàádọ́ta mu awọn iwọn mẹta tabi diẹ ẹ sii ti sulfadoxine.
Pyrimethamine/Fansider lakoko oyun wọn kẹhin.
Mẹjọ ninu gbogbo awọn ọmọde ti o wa ni ọdun mẹfa si ọ̀kandinlọgọ́ta ni o ni ẹjẹ ti o lagbara.
Àìsàn àìdára jẹ wọpọ julọ ni agbegbe ariwa-oorun.
Lara awọn ọmọde labẹ.
Marun ti o ni iba ti o mu oogun iba.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rin fun ogorun ti gba ACT.
Ọ̀kanlelọgọ́rin fun ogorun awọn obinrin tọka pe awọn ọna wa lati yago fun gbigba iba.
Lara ida mẹtalelọgọrin ninu ọgọrun-un ni wọn tọka si sisun labẹ àwọ̀n ẹ̀fọn tabi Eko.
Soro ni iṣẹlẹ.
Minisita Ilera.
Iba sọ fun ida ọgọta ninu ọgọrun ti awọn abẹwo si awọn ile-iwosan si awọn ohun elo ilera.
Ọgbọ̀n ogorun ti awọn ọmọde iku.
Ọ̀kanlá ogorun ti iya iku.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta kú lododun.
Ati màrúndinlọgbọ̀n fun ogorun awọn iku ninu awọn ọmọde (awọn ọmọde ti o wa ni <ọ̀kan ọdun).
Gẹgẹbi Ijabọ Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún lati Ajo Agbaye fun Ilera.
Ehanire so ni Nigeria.
Nǹkan bí ènìyàn mẹ̀wá ló ń kú ní wákàtí kọ̀ọ̀kan nítorí ibà tàbí ibà.
Awọn ọmọde labẹ ọdun marun jẹ ẹgbẹ ti o ni ipalara julọ ti o ni ipa nipasẹ ibà ti o jẹ ida mẹ̀tadinlàádọ́rin fun gbogbo awọn iku iba.
O jẹ idi pataki ti isansa ile-iwe ati iṣelọpọ kekere.
Èyí sì ti yọrí sí ìgbàlà àràádọ́ta ọ̀kẹ́ ènìyàn.
Iroyin Iba Agbaye ti ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ṣe iṣiro pe ọ̀kan.
Mèje bilionu awọn ọran iba ati mẹ̀wá.
Mẹ̀fà milionu iku iba ni a yago fun agbaye ni akoko laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún ati pe pupọ julọ awọn ọran (mèjìlelọgọ́rin fun ogorun) ati awọn iku (màrúndinlogorun fun ogorun) ti o dide wa ni Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) Agbegbe Afirika.
Minisita naa ṣafikun pe ijọba pẹlu awọn alabaṣiṣẹpọ idagbasoke miiran ti ṣe imuse awọn iyipo mẹta ti Eto Alaye Iṣakoso (MIS) titi di isisiyi.
Awọn idinku pataki tun ti ṣe akiyesi ni agbegbe ati awọn ipele ipinlẹ.
Ayika kẹta ti Eto Alaye Isakoso (MIS) ni imuse ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ijabọ eyiti a ṣe ifilọlẹ loni.
A n rii awọn anfani ni idaduro ni gbigba gbogbo eniyan lati gba awọn ọna idena bọtini.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta fun ogorun awọn idile ni o kere ju Eko kan nigba ti mẹ̀rindinlogójì fun ogorun awọn ọmọ ile.
Ọ̀kanlelogójì ogorun ti awọn ọmọde labẹ marun.
Ati àádọ́ta fun ogorun awọn aboyun ti sun labẹ Eko ni alẹ ṣaaju iwadi naa.
Awọn iroyin ti o jọmọ Afirika ko ṣe to lati fopin si ibà.
Ẹgbẹ Ajo Agbaye (UN) sọkun Iba.
Iba Dengue fa fifalẹ Idagba Ọja Abele ti Afirika (GDP).
Awọn amoye Federal Capital Territory Administration (FCTA) ṣe ileri lati dena awọn iku iba ni labẹ.
Mẹ̀rinnlelọgọ́ta ogorun awọn ọmọde labẹ ọdun marun.
Ati mẹ̀talelàádọ́rin fun ogorun awọn aboyun.
Eyi tẹnumọ pataki wiwọle.
Ati nitori naa awakọ wa lati lo gbogbo awọn ọna pẹlu awọn ipolongo ọpọ eniyan lati de ọdọ awọn eniyan ẹgbẹ ti Nigeria pẹlu awọn apapọ.
Ṣugbọn a ti ṣe akiyesi pe a ko tun rii awọn anfani nla ti a fẹ lati rii.
Ipalara iba si tun ga julọ ni awọn igberiko ni akawe si awọn agbegbe ilu.
A n ṣe akiyesi iyipada ninu awọn ilana aisan laarin awọn oriṣiriṣi awọn ẹgbẹ ori pẹlu itankalẹ ti npọ si pẹlu ọjọ ori.
Ati awọn ti o ju ọdun marun lọ ti o ni awọn iṣẹlẹ ti iba (ko tọpinpin ni Eto Alaye Iba ti Orilẹ-ede lọwọlọwọ (NManagement Information System (MIS))).
Awọn wọnyi pe fun awọn iyipada diẹ ninu ọna ti a ṣe awọn nkan.
Paapaa ni igbega ilera.
Wiwa awọn ihuwasi laarin gbogbo eniyan.
Ati eto ilera àrà.
Alakoso Agba fun Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede.
Perpetua Umomoibhi sọ lakoko ti imọ nipa bi a ṣe le ṣe idiwọ iba jẹ giga, o nilo lati ṣe ajesara si i.
Wiwa awọn iwa ṣi aisun.
A nilo lati ṣe awọn nkan ti o yatọ lati mu ilọsiwaju itẹwọgba ati gbigba awọn ilowosi iba laarin awọn eniyan.
Wi pe awọn ilowosi iba ti ni ihamọ nipasẹ COVID.
Alekun olugbe.
Ati inadequate oro.
Minisita fun Ilera.
Joseph Ekumankama.
Sọ Eto Alaye Iba ti Orilẹ-ede ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (NManagement Information System (MIS)) yoo ṣee lo lati ṣe aṣeyọri awọn aṣeyọri ala ti Eto Ilana Iba ti Orilẹ-ede lọwọlọwọ ti ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún si ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgbọ̀n.
Ilana Itọju Itọju Itọju Iba Ni Naijiria ati Abojuto (ACSM) ati itọsọna imuse ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ekumankama woye.
Ninu ihin rere rẹ.
Alaga ti Ẹgbẹ Ṣiṣẹ Imọ-iṣe Iba.
Awọn ibi meedogun ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgbọ̀n.
Bill Gates sọrọ nipa iba.
Awọn ẹfọn ati awọn ẹkọ iba pẹlu Bill Gates.
Bill Gates sọrọ nipa ẹkọ iba ni Afirika.
Bill Gates soro nipa iba ati eko ni Nigeria.
Adetunji soro lori abajade iba.
Rekọja si akoonu akọkọ lati wa.
Ero yi ohun gbogbo.
Tẹ lati wa.
TED ni atilẹyin nipasẹ awọn ipolowo ati awọn alabaṣepọ.
Lati Awọn alabaṣepọ Wa.
Bawo ni lati fopin si iba lekan ati fun gbogbo.
Ọọdunrun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin wiwo lori ilera Kariaye.
Tunji Bello wa lori eto ilera iba.
Ka iwe afọwọkọ nipa awọn ọrọ Bill Gates lori iba.
Ohun ti sáyẹ́ǹsì sọ nípa ibi tí ibà ń gbilẹ̀ ní Áfíríkà.
TED ni atilẹyin nipasẹ awọn ipolowo ati awọn alabaṣiṣẹpọ.
Nipa agbọrọsọ.
Tunji Bello n soro.
Tunji Bello ni agbọrọsọ.
Onimọ nipa oogun.
Wo profaili agbọrọsọ.
Ọrọ yii ti gbekalẹ ni apejọ TED osise kan.
Ka awọn ilana itọju wa.
Kọ ẹkọ diẹ sii nipa idi ti ibà ṣe pataki.
Ṣe afẹri itan ọkan ninu awọn onimọ-jinlẹ ọdọ ti o ni ileri.
TED ni atilẹyin nipasẹ awọn ipolowo ati awọn alabaṣiṣẹpọ.
Tiransikiripiti ti mèje Languages ​​ni Nigeria.
Ẹfọn buzzing.
Bi o ti le dun, iba ti darugbo bi eda eniyan.
Ati iba nigbakan jẹ ọrọ ilera gbogbo agbaye.
Ṣugbọn lẹhinna o ti koju ni aṣeyọri ni AMẸRIKA ati Yuroopu.
Iba ti so pọ mọ osi.
Ṣugbọn ẹnyin kò mọ̀ bi o ti nára to lati jẹ talaka.
Ati pe eyi kii ṣe akojọpọ awọn iṣiro laileto lori iwe kan.
Pupọ julọ awọn iku wọnyi waye ni Afirika.
Awọn ọmọde ati awọn aboyun ru ẹru ti o ga julọ.
Ati ki o Mo a orire igba ewe iba.
Nigbati mo wa ni ọmọde, Mo ro pe baba mi jẹ akọni nla.
A kò ní ohun púpọ̀ fún ìyè.
Idaju mi ​​ninu baba mi mimi pupo lojo ti iba mi pa mi.
Ọmọ ọdún mẹta tabi mẹrin ni mí.
Ati Oluwa, emi wà ninu irora.
Emi ko le jẹ ohunkohun.
Jiju soke ni gbogbo igba.
Sugbon lodi si gbogbo awọn aidọgba, Mo ye.
Ṣùgbọ́n irọ́ ni, nítorí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọmọdé ni ibà ń pa.
Plasmodium, pathogen; anopheles, awọn fekito; ati eniyan, olufaragba.
Sugbon dajudaju awa ngbiyanju.
Ati niyi gan-an ni mo ti wọ̀.
Ṣugbọn kii ṣe gbogbo awọn Jiini ni o huwa bayi ni ẹda.
Iru Jiini ti wa ni wi lati wakọ, ati ki awọn orukọ jiini wakọ.
Ṣugbọn o ṣiṣẹ.
Ati jẹ ki emi fi bi o ti ṣe hàn ọ.
Awọn ọkunrin ti o ni jiini ti a ṣe atunṣe ko ni ipa rara.
Awọn obinrin ti o ni ẹda kan ti jiini ti o yipada jẹ oloyun ni kikun.
A npe ni ilana idinku.
Diẹ efon tumo si kere iba gbigbe titi ti o duro.
Iyen tumo si ni odun meji.
Iṣoro kan ṣoṣo, awakọ jiini ko ti ni idanwo nibikibi ni Afirika.
Tabi paapaa, boya awọn ewu wa si ayika.
Bayi ibeere naa, bawo ni a ṣe jinna si idasilẹ awakọ jiini? Ọdun mẹrin si marun.
Ṣugbọn jẹ ki emi sọ eyi fun ọ.
Ṣugbọn a nilo ọdun marun lati mura fun ọgbọn iṣẹju wọnyi.
Ati nitori kini eyi ? Idahun si jẹ rọrun.
Nitoripe a nilo lati ṣe alabapin si agbegbe ati gba iwe-aṣẹ awujọ lati ṣiṣẹ.
A nilo lati ṣe alabapin si agbegbe ati lẹhinna ṣajọpọ imọ-ẹrọ pẹlu wọn.
A ṣe adehun igbeyawo ni igbese-nipasẹ-igbesẹ.
O ti ṣe ni ọna ifisi ati pe o tun ṣe ni akoyawo ni kikun.
Ti o jẹ agbara.
Ni Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rin, a bi ọmọ kan ni abule ti o jina ti orilẹ-ede kan.
Gẹ́gẹ́ bí ọmọ ayé yòókù, ó lá àlá àti ìrètí.
Eyi ko yẹ ki o jẹ bẹ.
Gbogbo wa jẹ ọmọ ilu agbaye.
Ìdí nìyí tí mo fi di onímọ̀ sáyẹ́ǹsì.
Sugbon ko si ireti bi a ba ke e kuru pelu iba.
Ṣugbọn Iba I
Aye ti ko ni iba ni iran wa.
Emi o si wipe, bẹẹni, a le.
O ṣeun fun akiyesi rẹ.
Awọn onitumọ TED.
Audacious Project.
Awọn ọna diẹ sii lati gba TED.
Awọn onitumọ TED.
TEDx Ọganaisa.
Gba awọn titun Kariaye.
Kini imeeli rẹ?.
Di omo egbe TED.
Pẹlupẹlu, wọn gba lati lọ si awọn iṣẹlẹ iyasọtọ.
Ṣe iranlọwọ atilẹyin ọjọ iwaju ti o dara julọ - ati imọlẹ si ọ.
Ṣe igbasilẹ ohun elo TED.
Afihan Lilo Awọn ijiroro TED.
Asiri Afihan.
Ipolowo ati Ajọṣepọ.
Wọpọ Ofin ti Lilo.
Awọn ayanfẹ Asiri.
Awọn apejọ TED ni Texas.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Damola Ade
Gbe lati TEDGlobal.
Kilode ti a ko ti gba ibà kuro? Sonia Shah ni TEDGlobal ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Ti a fiweranṣẹ nipasẹ
O kan koodu kukuru lori lilo.
Fọto James Adedamola.
Màrún milionu iku.
Scientific
Awọn parasite n dagba ni awọn ipo ọta.
Oogun ti n ṣiṣẹ ni ipele kan ko le ṣe ohunkohun ni awọn ipele miiran ti parasite.
Ati pe parasite le farapamọ lai ṣe awari ninu ara fun ọdun mẹwa.
Ile ti ko dara tumo si wiwa ni ita diẹ sii, eyiti o tumọ si ni ọpọlọpọ awọn agbegbe
Iba tun n bi arun diẹ sii ati ipadanu aje siwaju sii.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ni gbogbo ọdun, ọdun lẹhin ọdun.
TG2013_034789_D41_1829.
Fọto
Shah sọ pe, Awọn eniyan ti o ni iba pupọ julọ ṣọ lati bikita nipa o kere julọ.
A kan tọju rẹ gẹgẹbi ara deede ti igbesi aye.
Gbogbo eyi ṣe afikun si idiwọ nla julọ
Igbiyanju akọkọ akọkọ lodi si iba wa ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta, nigbati U.
Ẹka Ipinle bẹrẹ lilo DDT gẹgẹbi ohun ija ti o tan kaakiri si iba.
Ipolowo kuna.
(Awọn iwadii daba pe ida ogún nikan ti awọn ibusun ibusun ti a pin kaakiri ni a ti lo.
Ni kukuru, o beere lọwọ eniyan lati ṣafikun nkan ti ko baamu si igbesi aye wọn.
Gẹgẹ bi Shah ti sọ, yoo dabi ẹnipe ẹgbẹ kan ti awọn ara Kenya ti o ni itumọ rere wa si U.
O si wipe, Hey, Mo ni ohun elo nla yii, rọrun lati lo lati ṣe iranlọwọ fun ọ lati koju aisan.
Gbogbo ohun ti o ni lati ṣe ni wọ ni gbogbo ọjọ, nibikibi ti o lọ lakoko akoko aisan.
A n pe ni boju-boju.
Ṣe atunṣe ile buburu, idominugere buburu, awọn ọna buburu, osi igberiko.
O ti ṣiṣẹ tẹlẹ - ni Ilu Gẹẹsi ati awọn aye miiran - ati pe o tun le ṣiṣẹ lẹẹkansi.
Ọrọ Sonia Shah wa bayi fun wiwo.
Wo o lori TED.
Gbe lati TEDGlobal 2013malariascienceSonia Shah.
TwitterInstagramYouTube Ṣe alabapin si TED Blog nipasẹ imeeli.
Alabapin si iwe iroyin TED Talks Daily.
Awọn itan ibatan.
Pingback
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Forukọsilẹ fun awọn imudojuiwọn imeeli TED.
Agbara nipasẹ Wodupiresi VIP.
TED Talks Afihan Lilo.
Asiri Afihan.
Ipolowo ati Ajọṣepọ.
Demola sọ̀rọ̀ nípa ètò ìparẹ́ ibà ní Nàìjíríà.
Damola Ade
Bill Gates sọrọ lori awọn efon, iba ati ẹkọ - ti a kọ.
Ti a fiweranṣẹ nipasẹ
Billgates_transcript.
Eyi ni snippet kan.
Nitorinaa gbogbo ohun elo ti a ti ni tẹlẹ ti di alaiwulo.
Atipe nitorina o pari pẹlu yiyan meji.
Ati pe nibe ni a ti rii maapu iba ti n dinku.
Plus Wo ọrọ Bill Gates lori TED.
Ka Bill Gates' bio lori TED.
Bill Gates unpluged tiransikiripiti
Sugbon ki n to wo inu awon wonyi ni mo fe jewo pe onireti ni mi.
Eyikeyi iṣoro lile, Mo ro pe o le yanju.
Ati lara idi ti mo fi lero wipe ona ni wiwo ohun ti o ti koja.
Ni ọgọrun ọdun sẹhin, apapọ igbesi aye ti ni diẹ sii ju ilọpo meji lọ.
Iṣiro miiran, boya ayanfẹ mi, ni lati wo awọn iku ọmọde.
Nitorina iyẹn jẹ ipin ti idinku meji ti oṣuwọn iku ọmọde.
Ohun iyanu ni.
Olukuluku awọn igbesi aye wọnni ṣe pataki pupọ.
Nitorina a le ṣe awọn ayipada.
Ilọsiwaju ti o tẹle ni lati ge mẹ̀wá milionu naa ni idaji lẹẹkansi.
Ati pe Mo ro pe iyẹn ṣee ṣe ni daradara labẹ ọdun ogún.
Awọn iku ni otitọ pe o ga ju miliọnu marun lọ ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgbọ̀n.
Nitorina o jẹ gigantic patapata.
Arun na si wa ni gbogbo agbaye.
O wa ni Orilẹ Amẹrika.
O wa ni Yuroopu.
Nitorina o ri nibi gbogbo.
Ati awọn irinṣẹ meji ṣe iranlọwọ lati mu iwọn iku silẹ.
Ọkan n pa awọn ẹfọn pẹlu DDT.
Ekeji n ṣe itọju awọn alaisan pẹlu quinine, tabi awọn itọsẹ quinine.
Ati nitori naa idi ni oṣuwọn iku fi sọkalẹ.
Nitorina a le rii
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́ta, o tun jẹ awọn aaye pupọ julọ.
Ati pupọ julọ ti Yuroopu ti yọ kuro.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, o ti gba pupọ julọ awọn agbegbe ariwa.
Ati diẹ sii laipe o le rii pe o kan ni ayika equator.
Bayi, irun ori, o jẹ ohun ẹru.
(Erin) Atipe awon olowo ti npaya.
Ati nitori naa idi ti a fi ṣeto pataki naa.
Ju igba milionu eniyan ni eyikeyi akoko ti n jiya lati inu rẹ.
Bayi, dajudaju iba ti wa ni gbigbe nipasẹ awọn efon.
Mo mu diẹ wá si ibi, ki iwọ ki o le ni iriri eyi.
A yoo jẹ ki awọn ti o lọ kiri ni ayika yara nla diẹ diẹ.
(Ẹ̀rín) Kò sí ìdí kankan tó fi yẹ káwọn tálákà nìkan ní ìrírí náà.
(Erin) (Ayin) Awon efon yen ko ni arun.
Nitorina a ti wa pẹlu awọn nkan titun diẹ.
A ti ni awon ibusun.
Ati awon ibusun je ohun elo nla.
Ati pe iyẹn ti ṣẹlẹ ni awọn orilẹ-ede pupọ.
O jẹ nla lati ri.
Nitorinaa gbogbo ohun elo ti a ti ni tẹlẹ ti di alaiwulo.
Ati nitorinaa o pari pẹlu yiyan meji.
Ati pe ni ibi ti a ti rii maapu iba ti n dinku.
Bayi a wa lori oke.
Ibusun net igbeowo soke.
Awari oogun tuntun wa ti n lọ.
Ati pe o yẹ ki o gba diẹ sii ju meji ninu meta awọn ẹmi ti o ba munadoko.
Nitorinaa a yoo ni awọn irinṣẹ tuntun wọnyi.
Ṣugbọn iyẹn nikan ko fun wa ni maapu opopona.
Nitoripe ọna map lati yọ arun yii kuro ni ọpọlọpọ awọn nkan.
Dajudaju a nilo awọn ile-iṣẹ oogun lati fun wa ni oye wọn.
Ati idahun si jẹ, looto, pe a ko.
Jẹ ki a bẹrẹ pẹlu idi ti eyi ṣe pataki.
O dara, gbogbo wa nibi, Emi yoo tẹtẹ, ni diẹ ninu awọn olukọ nla.
Gbogbo wa ni ẹkọ ti o dara julọ.
Eyi jẹ apakan idi ti a wa nibi loni, apakan ti idi ti a ṣe aṣeyọri.
Mo le sọ iyẹn, botilẹjẹpe Mo jẹ kọlẹji kọlẹji kan.
Mo ni awọn olukọ nla.
Ni otitọ, ni Amẹrika, eto ẹkọ ti ṣiṣẹ daradara daradara.
Nibẹ ni o wa iṣẹtọ munadoko olukọ ni a dín ṣeto awọn aaye.
Nitorina oke ogún ogorun ti awọn ọmọ ile-iwe ti gba ẹkọ ti o dara.
Ni iwaju.
Kì iṣe nikan li eyi ti ṣe alailera; o n di alailagbara.
Ati pe a ni lati yi eyi pada.
Ipolowo gidi ni eyi.
Eyi jẹ ọkan ninu awọn ohun ti o kan ko le ṣe.
Orilẹ Amẹrika ṣe.
Ẹrọ orin Blu-ray rẹ ni lesa buluu ti ko gbowolori pupọ.
Ati pe, dajudaju, sisẹ ifihan agbara ati awọn kamẹra oni-nọmba wa.
Bayi, ni ile-iṣẹ wa, eyi ni ohun ti a pe ni akoko pinky-suck.
O dara, a le daabobo awọn ibi-afẹde ti o ga pupọ bi awọn ile-iwosan.
Awọn ile-iwosan kun fun eniyan ti o ni iba.
Wọn ṣaisan, nitoribẹẹ wọn ko ni anfani lati daabobo ara wọn lọwọ awọn ẹfọn.
O fe daabo bo won gan-an.
Dajudaju, ti o ba se be, o tun le daabo bo ehinkunle re.
(Erin) Wọn jẹ adayeba patapata.
Bayi, nitootọ o dara ju eyi lọ.
(Erin) Bayi, o wa ni pe a pa awọn efon abo nikan.
Awon nikan ni o lewu.
Ẹjẹ nikan ni awọn ẹfọn mu lati fi ẹyin.
Efon lodaju.
Nitorina, eyi dabi irikuri gaan, otun? Ṣe o fẹ lati rii?.
Olugbo
A ni ẹrọ naa nibi.
Gbé Debo.
Eric Johanson
Iboju kọmputa yii le rii awọn efon gangan bi wọn ti n fo ni ayika.
Nigbamii ti a le si gangan tan wọn soke pẹlu kan lesa.
Nitorina o le gbọ diẹ ninu awọn efon ti n fo ni ayika.
Kunle
Tolu wipe Níkẹyìn, je ka wo bi eleyi ti ri.
Nibe lo ti le ri awon efon bi won ti n fo kiri, ti won n tan.
Eyi fa fifalẹ ni ọna isalẹ ki o ni aye lati rii kini n ṣẹlẹ.
Nibi a ni o nṣiṣẹ ni ipo iyara giga.
(Erin) (Erin) Eyi dun pupo.
(Erin) Eyi je okan ninu awon ti a koko se.
Awọn agbara kekere kan ga nibi.
(Erin) Daradara yipo nihin ni iṣẹju-aaya, ati pe iwọ yoo ri ọkan miiran.
Omiiran niyi.
Motor iyẹ jẹ gidigidi resilient.
Mo tumọ si, nibi ti nfẹ awọn iyẹ kuro ṣugbọn ọkọ iyẹ naa ntọju gbogbo ọna isalẹ.
Nitorina, ohun ti mo ni.
O ṣeun pupọ.
Awọn onitumọ TED.
Audacious Project.
Awọn ọna diẹ sii lati gba TED.
Awọn onitumọ TED.
TEDx oluṣeto.
Gba awọn titun Kariaye.
Kini imeeli rẹ?.
Di omo egbe TED.
Pẹlupẹlu, wọn gba lati lọ si awọn iṣẹlẹ iyasọtọ.
Ṣe iranlọwọ atilẹyin ọjọ iwaju to dara julọ - ati fun ọ ni imọlẹ.
Ṣe igbasilẹ ohun elo TED naa.
TED Talks Afihan Lilo.
Asiri Afihan.
Ipolowo ati Ajọṣepọ.
Com Ofin ti Lo.
Awọn ayanfẹ ikọkọ.
Damola Ade
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Omowale so yi lesa zap iba?.
Eyi ni akojọ orin ti a yan nipasẹ Sir Ken Robinson.
Gbogbo Awọn Ọrọ TED jẹ nipa ẹkọ.
Awọn olukọni wọnyi funni ni awọn ẹkọ ni bi a ṣe le tun ro ile-iwe.
Agbara oniyi ti imọ-ẹrọ ni lati lo lati yanju gbogbo awọn iṣoro nla wa.
Fun awọn iṣoro ti o ṣe pataki.
Damola Ade
Rekọja si akoonu akọkọ Rekọja lati wa.
Ero yi ohun gbogbo.
Tẹ lati wa.
Mosquitos, iba ati eko.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Damola Ade lori bi a ṣe le fopin si iba ni ẹẹkan ni TED show.
Ka iwe afọwọkọ.
Ati ki o wo Q&A lori Bulọọgi TED.
Sayensitechnologybusinesseducationhealthphilanthropyinsectsillness.
Nipa agbọrọsọ.
Technologist, philanthropist.
Wo profaili agbọrọsọ.
Bayi o n ṣiṣẹ lati rii daju pe agbaye ti pese sile daradara ni akoko atẹle.
Ọrọ yii ti gbekalẹ ni apejọ TED osise kan.
Ka awọn ilana itọju wa.
Tiransikiripiti (mẹ̀rindinlogójì Languages).
Sugbon ki n to wo inu awon ti mo fe gba wipe ireti ni mi.
Eyikeyi iṣoro lile, Mo ro pe o le yanju.
Ati apakan idi ti Mo lero pe ọna naa n wo ohun ti o ti kọja.
Ni awọn ọgọrun ọdun sẹhin, apapọ igbesi aye ti ni diẹ sii ju ilọpo meji lọ.
Iṣiro miiran, boya ayanfẹ mi, ni lati wo awọn iku ọmọde.
Nitorina iyẹn jẹ ipin meji idinku ti oṣuwọn iku ọmọde.
O jẹ ohun iyalẹnu.
Olukuluku awọn igbesi aye wọnyẹn ṣe pataki pupọ.
Nitorina a le ṣe awọn ayipada.
Ilọsiwaju ti o tẹle ni lati ge mẹ̀wá milionu naa ni idaji lẹẹkansi.
Ati pe Mo ro pe iyẹn ṣee ṣe ni daradara labẹ ọdun ogún.
Awọn iku ni otitọ pe o ga ju miliọnu marun lọ ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgbọ̀n.
Nitorina o jẹ gigantic patapata.
Arun na si de gbogbo agbaye.
Arun buburu.
O wa ni Orilẹ Amẹrika.
O wa ni Yuroopu.
Nitorina o ri nibi gbogbo.
Ati awọn irinṣẹ meji ṣe iranlọwọ lati mu iwọn iku silẹ.
Ọkan n pa awọn ẹfọn pẹlu DDT.
Ekeji n tọju awọn alaisan pẹlu quinine, tabi awọn itọsẹ quinine.
Ati nitori naa idi ti oṣuwọn iku fi sọkalẹ.
Nitorina a le ri
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́ta, o tun wa ni ọpọlọpọ awọn aaye.
Ati opolopo ninu Europe ti se ariyanjiyan kuro.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, o ti gba ọpọlọpọ awọn agbegbe ariwa.
Ati diẹ sii laipe o le rii ni ayika equator.
Bayi, pá, ohun ẹru ni.
(Erin) Ati awon olowo ti npaya.
Ati nitori naa idi ti a fi ṣeto pataki naa.
Ju igba milionu eniyan ni eyikeyi akoko ti n jiya lati inu rẹ.
Bayi, dajudaju iba ti wa ni tan kaakiri nipa efon.
Mo mu die wa nibi, ki o le ni iriri eyi.
Daradara, jẹ ki awọn ti o wa ni ayika ile-iyẹwu diẹ diẹ.
(Erin) Ko si idi kan nikan eniyan talaka lati ni iriri naa.
(Erin) (Ayin) Awon efon yen ko ni arun.
Nitorina a wa pẹlu awọn nkan titun diẹ.
A ni awon ibusun.
Ati awon ibusun je ohun elo nla.
Ati pe eyi ṣẹlẹ ni awọn orilẹ-ede pupọ.
O dara lati ri.
Nitorina gbogbo ohun elo ti a ti ni ni igba atijọ ti di alailagbara.
Ati nitorina o pari pẹlu yiyan meji.
Ati pe ibe ni a ti rii maapu iba ti n dinku.
Bayi ti wa lori oke.
Owo net owo ibusun ti wa ni oke.
Awari oogun tuntun wa ti n lọ.
Ati pe eyi yẹ ki o gba diẹ sii ju meji ninu idamẹta awọn ẹmi ti o ba munadoko.
Nitorina wọn yoo ni awọn irinṣẹ tuntun wọnyi.
Sugbon iyen nikan ko fun wa ni maapu opopona.
Nitori maapu opopona lati yọ arun yii kuro ni ọpọlọpọ awọn nkan.
Dajudaju a nilo awọn ile-iṣẹ oogun lati fun wa ni oye wọn.
Idahun si ni, looto, ti a ko.
Jẹ ki a bẹrẹ pẹlu idi ti eyi ṣe pataki.
Daradara, gbogbo wa nibi, Ill tẹtẹ, ni diẹ ninu awọn olukọ nla.
Gbogbo wa ni eko iyanu.
Eyi ni apakan idi wa nibi loni, apakan idi naa ni aṣeyọri.
Mo le sọ iyẹn, botilẹjẹpe Emi jẹ ile-iwe kọlẹji kan.
Mo ni awon oluko nla.
Ni otitọ, ni Amẹrika, eto ẹkọ ti ṣiṣẹ daradara daradara.
Awọn olukọ ti o munadoko wa ni ibi ti o dín.
Nitorina oke ogún ogorun ti awọn ọmọ ile-iwe ti gba ẹkọ ti o dara.
Ni iwaju.
Kì í ṣe pé ìyẹn jẹ́ aláìlera.
O n di alailagbara.
Ati pe a ni lati yi eyi pada.
A ni lati yi pada ki eniyan ni anfani dogba.
Nigbati mo kọkọ kọ awọn iṣiro naa, o ya mi lẹwa ni bi awọn nkan ṣe buru.
Ju ọgbọ̀n ogorun awọn ọmọde ko pari ile-iwe giga.
Nitoripe wọn ko tọpa ibi ti awọn ọmọde wa ṣaaju pe.
Sugbpn pupọ awọn ti o da sile ni o ti waye §iwaju eyi.
Fun awọn ọmọde kekere, o ju àádọ́ta ogorun lọ.
Ati pe iyẹn ko dabi ododo patapata.
Nitorina, bawo ni o ṣe jẹ ki ẹkọ dara?.
Bayi, ipilẹ wa, fun ọdun mẹsan ti o kẹhin, ti nawo si eyi.
Ọpọlọpọ eniyan lo ṣiṣẹ lori rẹ.
Ọpọlọpọ awọn nkan wọnyi ni ipa ti o dara.
Kini itumo? Iyẹn tumọ si pe ti gbogbo U.
Laarin ọdun mẹrin a yoo fẹ gbogbo eniyan ni agbaye kuro.
Nitorina, o rọrun.
Gbogbo ohun ti o nilo ni awọn olukọ quartile giga wọnyẹn.
Bẹ̃ni iwọ si wipe, Woo, a yẹ ki a san fun awọn enia na.
Ki a da awon eniyan yen duro.
A yẹ ki a wa ohun ti wọn nṣe ati gbe ọgbọn yẹn lọ si awọn eniyan miiran.
Sugbon mo le so fun yin pe rara ko sele loni.
Idahun si si je rara.
Iyatọ jẹ pupọ, o kere pupọ.
O le ro pe awọn wọnyi jẹ eniyan ti o ni awọn oye oye.
Wọn ti pada ati pe wọn ti gba Masters ti Ẹkọ wọn.
Ohun ti o wa ni isalẹ, ti o sọ pe ko si ipa rara, jẹ oye oye.
Bayi, ọna ti eto isanwo ṣiṣẹ jẹ ohun meji ti o jẹ ere.
Ọkan jẹ oga.
Nitoripe owo-osu re ga, o si fi owo ifehinti re sile.
Ekeji ni fifun ni afikun owo fun awọn eniyan ti o gba oye oye wọn.
Sugbon ko si ona ti o ni nkan ṣe pẹlu jijẹ olukọ to dara julọ.
Kọ fun America
Fun awọn olukọ mathimatiki ti o ṣe pataki ni mathematiki ni ipa ti o ṣe iwọnwọn.
Ṣugbọn, pupọju, iṣẹ rẹ ti o kọja.
Awọn eniyan kan wa ti o dara julọ ni eyi.
Ati pe eto rẹ pẹlu iyipada ti o ga pupọ.
Bayi, awọn aaye diẹ wa - diẹ pupọ - nibiti a ti ṣe awọn olukọ nla.
Apeere ti o dara ti ọkan jẹ eto awọn ile-iwe ti a npe ni KIPP.
KIPP tumo si Imo Ni Agbara.
Ohun aigbagbọ ni.
Theyre egbe ẹkọ.
Wọn n ṣe ilọsiwaju awọn olukọ wọn nigbagbogbo.
Wọn ti ṣiṣẹ jinna ni ṣiṣe ikọni dara si.
Mo ro pe, Im ninu awọn idaraya rally tabi nkankan.
Gbogbo eniyan ni lati ni ipa.
Atipe ki KIPP nse.
Awọn data ko jọ.
Ati pe wọn nilo akiyesi ilọsiwaju lati ṣe bẹ.
Paapaa olukọ ti o fẹ ilọsiwaju ko ni awọn irinṣẹ lati ṣe.
Ati nitorinaa iru ṣiṣẹ ni ọna idakeji.
Ṣugbọn Mo ni ireti nipa eyi, Mo ro pe awọn ohun ti o han gbangba wa ti a le ṣe.
Dajudaju, fidio oni-nọmba jẹ olowo poku ni bayi.
Eyi ni agekuru kekere ti nkan ti Mo ro pe MO ṣe ni ibi.
Ati nitorinaa nipa ero eyi gẹgẹbi eto eniyan, a le ṣe daradara julọ.
Mo si ro pe o jẹ ikọja.
O fun ọ ni oye ohun ti olukọ rere ṣe.
Emi yoo fi ẹda iwe yii ranṣẹ si gbogbo eniyan nibi.
Sugbon emi -- Mo ni ireti.
Mo ni akoko nikan lati da awọn iṣoro meji naa.
Ati awọn eto ọgbọn ti o nilo lati koju awọn nkan wọnyi gbooro pupọ.
Ṣe o mọ, eto naa ko jẹ ki o ṣẹlẹ nipa ti ara.
Awọn ijọba kii ṣe nipa ti ara mu nkan wọnyi ni ọna ti o tọ.
Ile-iṣẹ aladani ko fi awọn ohun elo rẹ sinu awọn nkan wọnyi nipa ti ara.
Ati pẹlu iyẹn, Mo ro pe awọn ohun nla kan wa ti yoo jade ninu rẹ.
Awọn onitumọ TED.
Audacious Project.
Awọn ọna diẹ sii lati gba TED.
Awọn onitumọ TED.
TEDx oluṣeto.
Gba awọn titun Kariaye.
Kini imeeli rẹ?.
Di omo egbe TED.
Pẹlupẹlu, wọn gba lati lọ si awọn iṣẹlẹ iyasọtọ.
Ṣe iranlọwọ atilẹyin ọjọ iwaju to dara julọ - ati fun ọ ni imọlẹ.
Ṣe igbasilẹ ohun elo TED naa.
TED Talks Afihan Lilo.
Asiri Afihan.
Ipolowo, Ibaṣepọ, ati awọn ijiroro.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Awọn ayanfẹ ikọkọ.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Bill Gates
Rekọja si akoonu akọkọ Rekọja lati wa.
Ero yi ohun gbogbo.
Tẹ lati wa.
A ni awọn ọran ọọdunrun milionu ni ọdun kan.
Idi mẹta ti a ko ti gba ibà kuro.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Damola Ade lori bi a ṣe le fopin si iba ni ẹẹkan ni apejọ agbaye.
Ka iwe afọwọkọ.
Photos of Adamu Yetunde.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Nipa agbọrọsọ.
Onkqwe Imọ.
Wo profaili agbọrọsọ.
Iṣilọ Nla ti nbọ
Saka and Kunle (ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Ajakaye-arun
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Ajakaye-arun
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Sade Yewande soro lori iba parun.
Ọrọ yii ti gbekalẹ ni apejọ TED osise kan.
Ka awọn ilana itọju wa.
Tiransikiripiti ti ọ̀kandinlọgbọ̀n Languages.
A le ti ni iba lati igba ti a ti wa lati awọn ape.
Ati titi di oni, iba gba ipa nla lori eya wa.
A ni awọn ọran ọọdunrun milionu ni ọdun kan ati pe o ju idaji miliọnu iku lọ.
Bayi eyi ko ni oye gaan.
A ti mọ bi a ṣe le wosan iba lati awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta.
Nitorina a ti mọ bi a ṣe le ṣe iwosan iba fun awọn ọgọrun ọdun.
A ti mọ bi a ṣe le ṣe idiwọ ibà lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlogorun.
Ibeere to je tikalararẹ yo mi loju fun igba pipẹ.
Mo si korira awon efon gan fun iyen.
Nitorina Jains ko yẹ ki o jẹ ẹran.
O daju ko yẹ lati swat efon.
Idi akoko ni esan ijinle sayensi.
O ni awọn ọna pupọ lati yago fun ikọlu ju ti a mọ lọ.
Apẹrẹ-apẹrẹ, fun ohun kan.
Ko le ṣe nkankan rara si eyikeyi awọn ipele miiran.
Nitorina ko rọrun fun wa lati yọ ara wa kuro ninu awọn kokoro wọnyi.
A ni iru ṣẹda awọn aaye ti wọn nifẹ lati gbe nipa gbigbe igbesi aye tiwa.
Ti o ba jẹ talaka, o ṣee ṣe ki o ni ibà.
Awọn wọnyi ni awọn ibi ti awọn ẹfọn ti n bi.
O kere julọ lati ni awọn iboju ilẹkun tabi awọn iboju window.
O n buje nipasẹ awọn ẹfọn diẹ sii.
Ṣugbọn o tun sọ awọn eniyan siwaju si iku lati gbogbo awọn idi miiran.
Nitorina eyi ti ṣẹlẹ ni itan.
A ti ni anfani lati mu iba kuro ni awujọ kan.
Sugbon ti o ba mu iba jade, iku lati ohun gbogbo miiran lọ silẹ.
Mẹ̀ta ogorun gbogbo ọdun, ọdun lẹhin ọdun, o kan arun kan nikan.
Eyi ti jẹ wiwa ti awọn onimọ-jinlẹ nipa oogun leralera.
Won beru re.
Wọn sọ pe, iba jẹ iṣoro deede ti igbesi aye.
Ati pe dajudaju iyẹn ni iriri ti ara ẹni.
Ati bẹ ninu iriri igbesi aye rẹ, iba jẹ nkan ti o wa ti o lọ.
Ati pe otitọ ni otitọ fun pupọ julọ iba agbaye.
Pupọ julọ agbaye iba wa ti o si lọ funrararẹ.
Nitorina mu gbogbo nkan na jọ.
A ni arun.
Pupọ julọ awọn awujọ ibajẹ jakejado itan-akọọlẹ ti gbe pẹlu arun na.
Ṣugbọn eyi, Mo ro pe, ṣafihan gbogbo ogun ti awọn iru awọn iṣoro miiran.
Ikọlu iṣọpọ akọkọ si iba bẹrẹ ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta.
O jẹ ẹda ti U.
Ẹka Ipinle ti o nṣe abojuto awọn ọrọ ilera.
Igbiyanju yii si loye ipenija aje.
Wọn mọ pe wọn ni idojukọ lori olowo poku, awọn irinṣẹ rọrun lati lo, ati pe wọn dojukọ DDT.
Won loye ipenija asa.
Ki a se ohun gbogbo fun won ati fun won.
Ṣugbọn wọn ṣe aiyẹju nla ipenija imọ-jinlẹ.
Wọn ni igbagbọ pupọ ninu awọn irinṣẹ wọn ti wọn fi dẹkun ṣiṣe iwadii iba.
Igbiyanju tuntun lati tame malaria bẹrẹ ni ipari awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Bayi igbiyanju yii loye ipenija ijinle sayensi daradara.
Wọn ṣe awọn toonu ti iwadii iba.
Ati pe wọn loye ipenija ọrọ-aje paapaa.
Wọn n dojukọ lori olowo poku, awọn irinṣẹ rọrun pupọ lati lo.
Ṣugbọn nisisiyi, Mo ro pe, iṣoro naa ni ipenija aṣa.
Aarin ti igbiyanju lọwọlọwọ jẹ apapọ ibusun.
A ṣe itọju rẹ pẹlu awọn ipakokoro.
Nkan yi ti pin kaakiri agbaye ti ibajẹ nipasẹ awọn miliọnu.
Ati nigba ti o ro nipa awọn ibusun net, awọn oniwe- too ti a abẹ intervention.
Sibe nbe awon eniyan lati lo awon wonyi loru.
Won ni lati sun labe won ni gbogbo oru.
Iyẹn nikan ni ọna ti wọn munadoko.
Bayi kii ṣe nkan nla ti o ba n ja arun apaniyan.
Mo tumọ si, iwọnyi jẹ awọn airọrun kekere.
Sugbon kii se bi awon eniyan ti o ni iba se nro nipa iba.
Nitorina fun wọn, iṣiro gbọdọ jẹ iyatọ pupọ.
A o se be?.
Ṣugbọn iyẹn kii ṣe iṣoro ti ko le bori.
A le ṣe ẹkọ diẹ sii, a le gbiyanju lati parowa fun awọn eniyan wọnyi lati lo awọn apapọ.
Ohun to si n sele niyi.
Ati pe eyi le ṣiṣẹ.
Sugbon o gba akoko.
O gba owo.
O gba oro.
O gba amayederun.
A pari si fifi awọn ohun pataki ti ara wa si awọn eniyan ti agbaye ibajẹ.
Iyẹn gan-an ohun ti a ṣe ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta, ati pe igbiyanju yẹn ja si.
O se pupo.
Awọn onitumọ TED.
Audacious Project.
Awọn ọna diẹ sii lati gba TED.
Awọn onitumọ TED.
TEDx oluṣeto.
Gba awọn titun Kariaye.
Kini imeeli rẹ?.
Di omo egbe TED.
Pẹlupẹlu, wọn gba lati lọ si awọn iṣẹlẹ iyasọtọ.
Ṣe iranlọwọ atilẹyin ọjọ iwaju to dara julọ - ati fun ọ ni imọlẹ.
Ṣe igbasilẹ ohun elo TED naa.
TED Talks Afihan Lilo.
Asiri Afihan.
Ipolowo tabi Ajọṣepọ.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Awọn ayanfẹ ikọkọ.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Sade Maria lori awọn idi mẹta ti a ko tii yọkuro kuro ninu iba lori TED Talk.
Rekọja si akoonu akọkọ lati wa.
Ero yi ohun gbogbo.
Tẹ lati wa.
Beena lori igba pipẹ ti itan eniyan.
Awọn idi mẹ̀ta ti a ko ti yọkuro kuro ninu iba.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Damola Ade lori bi a ṣe le fopin si iba ni ẹẹkan ti nlọ lọwọ lọwọlọwọ.
Ka iwe afọwọkọ.
Awọn fọto
Awọn oran agbaye awọn aarun itan-akọọlẹ.
Nipa agbọrọsọ.
Onkqwe Imọ.
Wo profaili agbọrọsọ.
Iṣilọ Nla ti nbọ
Sewa ati Bello (ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Ajakaye-arun
Sola ati Peteru (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún).
Ajakaye-arun
Sunday ati Sola (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Sangosola soro nipa iba ati iba.
Ọrọ yii ti gbekalẹ ni apejọ TED osise kan.
Ka awọn itọnisọna itọju wa.
Tiransikiripiti ti ọ̀kandinlọgbọ̀n Languages.
A le ti ni iba lati igba ti a ti wa lati awọn apes.
Ati titi di oni, iba gba ipa nla lori eya wa.
A ni awọn ọran ọọdunrun milionu ni ọdun kan ati pe o ju idaji miliọnu iku lọ.
Bayi eyi ko ni oye gaan.
A ti mọ bi a ṣe le wosan iba lati awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta.
Nitorina a ti mọ bi a ṣe le ṣe iwosan iba fun awọn ọgọrun ọdun.
A ti mọ bi a ṣe le ṣe idiwọ ibà lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlogorun.
Eleyi jẹ ibeere kan ti o tikalararẹ ru mi fun igba pipẹ.
Mo si korira awon efon gan fun iyen.
Nitorina Jains ko yẹ ki o jẹ ẹran.
O daju ko yẹ lati swat efon.
Idi akọkọ jẹ esan ijinle sayensi.
O ni awọn ọna pupọ lati yago fun ikọlu ju ti a mọ lọ.
O jẹ apẹrẹ-apẹrẹ, fun ohun kan.
Ko le ṣe nkankan rara si eyikeyi awọn ipele miiran.
Nitorina ko rọrun fun wa lati yọ ara wa kuro ninu awọn kokoro wọnyi.
A ni iru ṣẹda awọn aaye ti wọn nifẹ lati gbe nipasẹ gbigbe igbesi aye tiwa.
Ti o ba jẹ talaka, o ṣee ṣe diẹ sii lati ni iba.
Wọnyi ni o wa ibi ti efon ajọbi.
O kere julọ lati ni awọn iboju ilẹkun tabi awọn iboju window.
O n buje nipasẹ awọn ẹfọn diẹ sii.
Ṣugbọn o tun sọ awọn eniyan siwaju si iku lati gbogbo awọn idi miiran.
Nitorina eyi ti ṣẹlẹ ni itan.
A ti ni anfani lati mu iba kuro ni awujọ kan.
Sugbon ti o ba mu iba jade, iku lati ohun gbogbo miiran lọ silẹ.
Mẹ̀ta ogorun gbogbo odun, odun lẹhin ti odun, o kan yi ọkan arun nikan.
Eyi ti jẹ wiwa ti awọn onimọ-jinlẹ nipa oogun leralera.
Won beru re.
Won ni, iba je isoro aye deede.
Ati pe dajudaju iyẹn ni iriri ti ara mi.
Ati bẹ ninu iriri igbesi aye rẹ, iba jẹ nkan ti o wa ti o si lọ.
Ati pe otitọ ni iyẹn fun pupọ julọ iba agbaye.
Pupọ julọ agbaye iba wa ti o si lọ funrararẹ.
Nitorina mu gbogbo nkan na jọ.
A ni arun.
Pupọ julọ awọn awujọ abirun jakejado itan-akọọlẹ ti gbe pẹlu arun na.
Ṣugbọn eyi, Mo ro pe, ṣafihan gbogbo ogun ti awọn iru awọn iṣoro miiran.
Ikọlu iṣọpọ akọkọ si iba bẹrẹ ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta.
O jẹ ẹda ti U.
Ẹka Ipinle ti o nṣe abojuto imukuro ibà.
Ati pe igbiyanju yii loye ipenija eto-ọrọ naa daradara.
Wọn mọ pe wọn ni lati dojukọ lori olowo poku, awọn irinṣẹ rọrun lati lo, ati pe wọn dojukọ DDT.
Won loye ipenija asa.
Ohun gbogbo ni ki a se fun won ati fun won.
Ṣugbọn wọn ṣe aiyẹju nla ipenija imọ-jinlẹ.
Wọn ni igbagbọ pupọ ninu awọn irinṣẹ wọn ti wọn fi dẹkun ṣiṣe iwadii iba.
Igbiyanju tuntun lati tame malaria bẹrẹ ni ipari awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Bayi igbiyanju yii loye ipenija ijinle sayensi daradara.
Wọn ṣe awọn toonu ti iwadii iba.
Ati pe wọn loye ipenija ọrọ-aje paapaa.
Wọn n ṣojukọ lori olowo poku, awọn irinṣẹ rọrun-si-lilo.
Ṣugbọn nisisiyi, Mo ro pe, iṣoro naa ni ipenija aṣa.
The centerpiece ti isiyi akitiyan ni ibusun net.
A ṣe itọju rẹ pẹlu awọn ipakokoropaeku.
Nkan yii ti pin kaakiri agbaye ti ibajẹ nipasẹ awọn miliọnu.
Ati nigbati o ba ronu nipa awọn nẹtiwọki ibusun, iru iṣẹ abẹ kan.
Sibe won n be awon eniyan lati lo awon wonyi loru.
Wọn ni lati sun labẹ wọn ni gbogbo oru.
Iyẹn nikan ni ọna ti wọn munadoko.
Bayi kii ṣe nkan nla ti o ba n ja arun apaniyan.
Mo tumọ si, iwọnyi jẹ awọn airọrun kekere.
Ṣugbọn kii ṣe bi awọn eniyan ti o ni iba ṣe nro nipa iba.
Nitorina fun wọn, iṣiro gbọdọ jẹ iyatọ pupọ.
A o se be?.
Ṣugbọn iyẹn kii ṣe iṣoro ti ko le bori.
A le ṣe ẹkọ diẹ sii, a le gbiyanju lati parowa fun awọn eniyan wọnyi lati lo awọn netiwọki.
Ati ohun ti o ṣẹlẹ ni bayi.
Ati pe iyẹn le ṣiṣẹ.
Sugbon o gba akoko.
O gba owo.
O gba oro.
O gba amayederun.
A pari si fifi awọn ohun pataki ti ara wa le awọn eniyan ti agbaye ibajẹ.
Iyẹn gan-an ohun ti a ṣe ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta, ati pe igbiyanju yẹn ja si.
O se pupo.
Awọn onitumọ TED.
Audacious Project.
Awọn ọna diẹ sii lati gba TED.
Awọn onitumọ TED.
TEDx oluṣeto.
Gba awọn titun Kariaye.
Kini imeeli rẹ?.
Di omo egbe TED.
Pẹlupẹlu, wọn gba lati lọ si awọn iṣẹlẹ iyasọtọ.
Ṣe iranlọwọ atilẹyin ọjọ iwaju to dara julọ - ati fun ọ ni imọlẹ.
Ṣe igbasilẹ ohun elo TED naa.
TED Talks Afihan Lilo.
Asiri Afihan.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Com Ofin ti Lo.
Awọn ayanfẹ ikọkọ.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Sonia Shah
Rekọja si akoonu akọkọ Rekọja lati wa.
Ero yi ohun gbogbo.
Tẹ lati wa.
Ati ki o soro nipa ibi ti won duro.
Mosquitos, iba ati eko.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Tude Ade lori bi a ti le fopin si iba lekan.
Ka iwe afọwọkọ.
Wo ibeere ati idahun lori bulọọgi TED.
Sayensitechnologybusinesseducationhealthphilanthropyinsectsillness.
Nipa agbọrọsọ.
Technologist, philanthropist.
Wo profaili agbọrọsọ.
Bayi o n ṣiṣẹ lati rii daju pe agbaye ti murasilẹ dara julọ ni akoko atẹle.
Bill Gates ati Dangote (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún).
Ọrọ yii ti gbekalẹ ni apejọ TED osise kan.
Ka awọn itọnisọna itọju wa.
Tiransikiripiti ti mẹ̀rindinlogójì Awọn ede ni Nigeria.
Sugbon ki n to wo inu awon ti mo fe gba wipe ireti ni mi.
Eyikeyi iṣoro lile, Mo ro pe o le yanju.
Ati apakan idi ti Mo lero pe ọna naa n wo ohun ti o ti kọja.
Ni ọgọrun ọdun ti o ti kọja, apapọ igbesi aye ti ni diẹ sii ju ilọpo meji lọ.
Iṣiro miiran, boya ayanfẹ mi, ni lati wo awọn iku ọmọde.
Nitorina iyẹn jẹ ifosiwewe ti idinku meji ti oṣuwọn iku ọmọde.
O jẹ ohun iyalẹnu.
Ọkọọkan ninu awọn igbesi aye wọnyẹn ṣe pataki pupọ.
Nitorina a le ṣe awọn ayipada.
Ilọsiwaju ti o tẹle ni lati ge mẹ̀wá milionu naa ni idaji lẹẹkansi.
Ati pe Mo ro pe iyẹn ṣee ṣe ni daradara labẹ ọdun ogún.
Awọn iku ti ga julọ ni diẹ ju miliọnu marun lọ ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgbọ̀n.
Nitorina o jẹ gigantic patapata.
Arun na si wa ni gbogbo agbaye.
Arun buburu.
O wa ni Orilẹ Amẹrika.
O wa ni Yuroopu.
Nitorina o wa nibi gbogbo.
Ati awọn irinṣẹ meji ṣe iranlọwọ lati mu iwọn iku silẹ.
Ọkan n pa awọn ẹfọn pẹlu DDT.
Ekeji n tọju awọn alaisan pẹlu quinine, tabi awọn itọsẹ quinine.
Ati nitori naa idi ti oṣuwọn iku fi sọkalẹ.
Nitorina a le rii
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́ta, awọn oniwe-si tun julọ ibiti.
Ati pupọ julọ ti Yuroopu ti yọ kuro.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, o ti gba ọpọlọpọ awọn agbegbe ariwa.
Ati diẹ sii laipe o le rii ni ayika equator.
Bayi, pá, ohun ẹru ni.
(Erin) Ati awon olowo ti npaya.
Ati idi eyi ti a fi ṣeto pataki naa.
Ju igba milionu eniyan ni eyikeyi akoko ti n jiya lati inu rẹ.
Bayi, dajudaju iba ti wa ni tan kaakiri nipa efon.
Mo mu die wa nibi, ki o le ni iriri eyi.
Daradara, jẹ ki awọn ti o wa ni ayika ile-iyẹwu diẹ diẹ.
(Erin) Ko si idi kan nikan eniyan talaka yẹ ki o ni iriri naa.
(Erin) (Ayin) Awon efon yen ko ni arun.
Nitorina a ti wa pẹlu awọn nkan titun diẹ.
A ni awon ibusun.
Ati awon ibusun je ohun elo nla.
Ati pe iyẹn ṣẹlẹ bayi ni awọn orilẹ-ede pupọ.
O jẹ nla lati ri.
Nitorinaa gbogbo ohun elo ti a ti ni tẹlẹ ti di alaiṣe.
Ati nitorina o pari pẹlu yiyan meji.
Ati pe ibe ni a ti rii maapu iba ti n dinku.
Bayi ni o wa lori upswing.
Owo net owo ibusun ti wa ni oke.
Awari oogun tuntun wa ti n lọ.
Ati pe iyẹn yẹ ki o gba diẹ sii ju ida meji ninu awọn ẹmi ti o ba munadoko.
Nitorina wọn yoo ni awọn irinṣẹ tuntun wọnyi.
Ṣugbọn iyẹn nikan ko fun wa ni maapu opopona.
Nitoripe ọna map lati yọ arun yii kuro ni ọpọlọpọ awọn nkan.
Dajudaju a nilo awọn ile-iṣẹ oogun lati fun wa ni oye wọn.
Idahun si ni, looto, pe a ko.
Jẹ ki a bẹrẹ pẹlu idi ti eyi ṣe pataki.
O dara, gbogbo wa nibi, Ill tẹtẹ, ni diẹ ninu awọn olukọ nla.
Gbogbo wa ni ẹkọ ti o dara julọ.
Eyi ni apakan idi wa nibi loni, apakan idi naa ni aṣeyọri.
Mo le sọ iyẹn, botilẹjẹpe Emi jẹ silẹ kọlẹji kan.
Mo ni awọn olukọ nla.
Ni otitọ, ni Amẹrika, eto ẹkọ ti ṣiṣẹ daradara daradara.
Nibẹ ni o wa iṣẹtọ munadoko olukọ ni a dín ṣeto awọn aaye.
Nitorina oke ogún ogorun ti awọn ọmọ ile-iwe ti gba eto-ẹkọ to dara.
Ni iwaju.
Kii ṣe pe iyẹn jẹ alailagbara.
O n di alailagbara.
Ati pe a ni lati yi eyi pada.
A ni lati yi pada ki eniyan ni anfani dogba.
Nigbati mo kọkọ kọ awọn iṣiro, Mo jẹ iyalẹnu lẹwa ni bi awọn nkan ṣe buru.
Ju ọgbọ̀n ogorun awọn ọmọde ko pari ile-iwe giga.
Nitoripe wọn ko tọpa ibi ti awọn ọmọde wa ṣaaju pe.
Ṣugbọn pupọ julọ awọn idasile ti waye ṣaaju iyẹn.
Fun awọn ọmọde kekere, o ju àádọ́ta ogorun lọ.
Ati pe iyẹn ko dabi ododo patapata.
Nitorina, bawo ni o ṣe jẹ ki ẹkọ dara julọ?.
Bayi, ipilẹ wa, fun ọdun mẹsan ti o kẹhin, ti ṣe idoko-owo ninu eyi.
Ọpọlọpọ eniyan lo ṣiṣẹ lori rẹ.
Ọpọlọpọ awọn nkan wọnyi ni ipa ti o dara.
Kini itumo? Iyẹn tumọ si pe ti gbogbo U.
Laarin ọdun mẹrin a yoo fẹ gbogbo eniyan ni agbaye kuro.
Nitorina, o rọrun.
Gbogbo ohun ti o nilo ni awọn olukọ quartile oke wọnyẹn.
Bẹẹ ni iwọ si wipe, Woo, a yẹ ki a san fun awọn eniyan naa.
Ki a da awon eniyan yen duro.
O yẹ ki a wa ohun ti wọn nṣe ati gbe ọgbọn yẹn lọ si awọn eniyan miiran.
Sugbon mo le so fun o wipe Egba ko ṣẹlẹ loni.
Idahun si je rara.
Iyatọ naa jẹ pupọ, o kere pupọ.
O le ro pe awọn wọnyi jẹ eniyan ti o ni awọn oye oye.
Wọn ti pada ati pe wọn ti gba Masters ti Ẹkọ wọn.
Ohun isalẹ yẹn, eyiti o sọ pe ko si ipa rara, jẹ alefa ọga.
Bayi, ọna ti eto isanwo n ṣiṣẹ ni awọn nkan meji ti o jẹ ere.
Ọkan jẹ oga.
Nitoripe owo-ori rẹ n lọ soke ati pe o wọ owo ifẹhinti rẹ.
Ekeji ni fifun ni afikun owo si awọn eniyan ti o gba oye oye wọn.
Ṣugbọn kii ṣe ọna ti o ni nkan ṣe pẹlu jijẹ olukọ to dara julọ.
Kọni fun Amẹrika
Fun awọn olukọ mathimatiki ti o ṣe pataki ni mathematiki ni ipa ti o ṣe iwọnwọn.
Ṣugbọn, pupọju, iṣẹ rẹ ti o kọja.
Awọn eniyan kan wa ti wọn dara pupọ ni eyi.
Ati pe eto rẹ pẹlu iyipada ti o ga pupọ.
Nisisiyi, awọn aaye diẹ wa - diẹ pupọ - nibiti a ti ṣe awọn olukọ nla.
Apeere to dara ti ọkan jẹ akojọpọ awọn ile-iwe ti a npe ni KIPP.
KIPP tumo si Imọ ni Agbara.
O jẹ ohun aigbagbọ.
Wọn jẹ ikọni ẹgbẹ.
Wọn n ṣe ilọsiwaju awọn olukọ wọn nigbagbogbo.
Wọn ti ni ipa pupọ ni ṣiṣe ikọni dara julọ.
Mo ro pe, Im ninu apejọ ere idaraya tabi nkankan.
Gbogbo eniyan nilo lati kopa.
Ati ki KIPP nse o.
Awọn data ti wa ni ko jọ.
Ati pe wọn nilo akiyesi ilọsiwaju lati ṣe iyẹn.
Paapaa olukọ ti o fẹ ilọsiwaju ko ni awọn irinṣẹ lati ṣe.
Ati nitorinaa iru ṣiṣẹ ni ọna idakeji.
Ṣugbọn Mo ni ireti nipa eyi, Mo ro pe awọn ohun ti o han gbangba wa ti a le ṣe.
Nitoribẹẹ, fidio oni-nọmba jẹ olowo poku ni bayi.
Eyi ni agekuru kekere kan ti nkan ti Mo ro pe MO ṣe ni ibi.
Ati nitorinaa nipa ironu eyi bi eto eniyan, a le ṣe pupọ dara julọ.
Ati pe Mo ro pe o jẹ ikọja pupọ.
O fun ọ ni oye ohun ti olukọ to dara ṣe.
Emi yoo fi ẹda iwe yii ranṣẹ si gbogbo eniyan nibi.
Sugbon mo ni ireti.
Mo ni akoko nikan lati ṣe agbekalẹ awọn iṣoro meji yẹn.
Ati awọn eto ọgbọn ti o nilo lati koju awọn nkan wọnyi gbooro pupọ.
O mọ, eto naa ko jẹ ki o ṣẹlẹ nipa ti ara.
Awọn ijọba kii ṣe nipa ti ara mu nkan wọnyi ni ọna ti o tọ.
Ile-iṣẹ aladani ko fi awọn orisun rẹ sinu awọn nkan wọnyi nipa ti ara.
Ati pẹlu iyẹn, Mo ro pe awọn ohun nla kan wa ti yoo jade ninu rẹ.
Awọn onitumọ TED.
Audacious Project.
Awọn ọna diẹ sii lati gba TED.
Awọn onitumọ TED.
Awọn oluṣeto TEDx.
Gba awọn ọrọ tuntun.
Kini imeeli rẹ?.
Di omo egbe TED.
Pẹlupẹlu, wọn gba lati lọ si awọn iṣẹlẹ iyasọtọ.
Iranlọwọ ṣe atilẹyin ọjọ iwaju ti o dara julọ - ati fun ọ ni imọlẹ.
Ṣe igbasilẹ ohun elo TED naa.
Ilana Lilo Awọn ijiroro TED.
Asiri Afihan.
Ipolowo ati Ajọṣepọ.
Com Awọn ofin lilo.
Awọn ayanfẹ ikọkọ.
Apejọ TED ti nlọ lọwọ.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Bill Gates sọrọ Mosquitos, iba ati ẹkọ lori TED Talk.
Rekọja si akoonu akọkọ Rekọja lati wa.
Awọn imọran yi ohun gbogbo pada.
Tẹ lati wa.
Awọn ẹfọn arabara
Buraimo Mokola ti jade kuro ni ile-iwosan lẹhin ti o ni arun iba.
O rọ agbegbe lati bẹrẹ si ronu nipa koko-ọrọ naa ati awọn iṣeṣe rẹ.
A ṣẹda TEDx ni ẹmi ti iṣẹ apinfunni TED, awọn imọran ti o tọ lati tan kaakiri.
Ka diẹ sii nipa TEDx.
Kilode ti mo fi ka eranko ti o lewu julo ni ile aye -- efon.
Kilode ti mo fi ka eranko ti o lewu julo ni ile aye -- efon.
Awọn ọna tuntun mẹ̀ta lati pa awọn efon.
Mẹ̀ta titun ona lati pa efon.
Le lesa yi le fa iba?.
Le lesa yi le fa iba?.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Tun-ẹrọ awọn efon lati koju arun.
Tun-ẹrọ awọn efon lati koju arun.
Awọn ti gidi idi idi ti efon buzz.
Awọn ti gidi idi idi ti efon buzz.
Awọn koko-ọrọ ti o jọmọ.
Awọn onitumọ TED.
Audacious Project.
Awọn ọna diẹ sii lati gba TED.
Awọn onitumọ TED.
Awọn oluṣeto TEDx.
Gba awọn ọrọ tuntun.
Kini imeeli rẹ?.
Di omo egbe TED.
Pẹlupẹlu, wọn gba lati lọ si awọn iṣẹlẹ iyasọtọ.
Ṣe iranlọwọ atilẹyin ọjọ iwaju to dara julọ - ati fun ọ ni imọlẹ.
Ṣe igbasilẹ ohun elo TED naa.
Ilana Lilo Awọn ijiroro TED.
Asiri Afihan.
Ipolowo tabi Ajọṣepọ.
Com Awọn ofin lilo.
Awọn ayanfẹ ikọkọ.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Rekọja si akoonu akọkọ Rekọja lati wa.
Awọn imọran yi ohun gbogbo pada.
Tẹ lati wa.
Pinpin diẹ ninu awọn iṣoro naa.
Mosquitos, iba ati eko.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Damola Gate lori bi a ṣe le fopin si iba ni ẹẹkan.
Ka iwe afọwọkọ.
Ati ki o wo Q&A lori Bulọọgi TED.
Sayensitechnologybusinesseducationhealthphilanthropyinsectsillness.
TED ni atilẹyin nipasẹ awọn ipolowo ati awọn alabaṣiṣẹpọ.
Nipa agbọrọsọ.
Technologist, philanthropist.
Wo profaili agbọrọsọ.
Bayi o n ṣiṣẹ lati rii daju pe agbaye ti pese sile daradara ni akoko atẹle.
Bill Gates ati Tinubu (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Ọrọ yii ti gbekalẹ ni apejọ TED osise kan.
Ka awọn ilana itọju wa.
TED ni atilẹyin nipasẹ awọn ipolowo ati awọn alabaṣiṣẹpọ.
Tiransikiripiti ti mẹ̀rindinlogójì Languages.
Sugbon ki n to wo inu awon ti mo fe gba wipe ireti ni mi.
Eyikeyi iṣoro lile, Mo ro pe o le yanju.
Ati lara idi ti mo fi lero wipe ona ni wiwo ohun ti o ti koja.
Ni awọn ọgọrun ọdun sẹhin, apapọ igbesi aye ti ni diẹ sii ju ilọpo meji lọ.
Iṣiro miiran, boya ayanfẹ mi, ni lati wo awọn iku ọmọde.
Nitorina iyẹn jẹ ipin meji idinku ti oṣuwọn iku ọmọde.
Ohun iyanu ni.
Olukuluku awọn igbesi aye wọnyẹn ṣe pataki pupọ.
Nitorina a le ṣe awọn ayipada.
Ilọsiwaju ti o tẹle ni lati ge mẹ̀wá milionu naa ni idaji lẹẹkansi.
Ati pe Mo ro pe iyẹn ṣee ṣe ni daradara labẹ ọdun ogún.
Awọn iku ti ga julọ ni diẹ ju miliọnu marun lọ ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgbọ̀n.
Nitorina o jẹ gigantic.
Arun na si wa kaakiri agbaye.
Arun buburu.
O wa ni Orilẹ Amẹrika.
O wa ni Ipinle Osun.
Nitorina o ri nibi gbogbo.
Ati awọn irinṣẹ meji ṣe iranlọwọ lati mu iwọn iku silẹ.
Ọkan n pa awọn ẹfọn pẹlu DDT.
Ekeji n ṣe itọju awọn alaisan pẹlu quinine, tabi awọn itọsẹ quinine.
Ati nitori naa idi ti oṣuwọn iku fi sọkalẹ.
Nitorina a le rii
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́ta, o tun wa awọn aaye pupọ julọ.
Ati pupọ julọ ti Yuroopu ti yọ kuro.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, o ti gba pupọ julọ awọn agbegbe ariwa.
Ati diẹ sii laipe o le rii ni ayika equator.
Bayi, irun ori, ohun ẹru ni.
(Erin) Ati awon olowo ti npaya.
Ati nitori naa idi ti a fi ṣeto pataki naa.
O ju igba milionu eniyan ni akoko eyikeyi ti n jiya lati inu rẹ.
Bayi, dajudaju iba ti wa ni gbigbe nipasẹ awọn ẹfọn.
Mo mu die wa nibi, ki o le ni iriri eyi.
Daradara, jẹ ki awọn ti o wa ni ayika ile-iyẹwu diẹ diẹ.
(Ẹrin) Ko si idi nikan awọn talaka nikan ni o yẹ ki o ni iriri naa.
(Erin) (Applause) Awon efon yen ko ni arun.
Nitorina a ti wa pẹlu awọn nkan titun diẹ.
A ni awon ibusun.
Ati awon ibusun je ohun elo nla.
Ati pe eyi ṣẹlẹ ni awọn orilẹ-ede pupọ.
O jẹ nla lati ri.
Nitorina gbogbo ohun elo ti a ti ni tẹlẹ ti di alaiṣe.
Ati nitorina o pari pẹlu yiyan meji.
Ati pe ibe ni a ti rii maapu iba ti n dinku.
Bayi ni o wa lori igbega.
Ipese netiwọki ibusun ti wa ni oke.
Awari oogun tuntun wa ti n lọ.
Ati pe iyẹn yẹ ki o gba diẹ sii ju ida meji ninu awọn ẹmi ti o ba munadoko.
Nitorina wọn yoo ni awọn irinṣẹ tuntun wọnyi.
Sugbon iyen nikan ko fun wa ni maapu opopona.
Nitoripe ọna map lati yọ arun yii kuro ni ọpọlọpọ awọn nkan.
Dajudaju a nilo awọn ile-iṣẹ oogun lati fun wa ni oye wọn.
Idahun si ni, looto, pe awa ko.
Jẹ ki a bẹrẹ pẹlu idi ti eyi ṣe pataki.
Daradara, gbogbo wa nibi, Ill tẹtẹ, ni diẹ ninu awọn olukọ nla.
Gbogbo wa ni eto-ẹkọ ti o dara julọ.
Eyi ni apakan idi wa nibi loni, apakan idi naa ni aṣeyọri.
Mo le sọ iyẹn, botilẹjẹpe Emi jẹ ile-ẹkọ kọlẹji kan.
Mo ni awon oluko nla.
Ni otitọ, ni Amẹrika, eto ẹkọ ti ṣiṣẹ daradara.
Awọn olukọ ti o munadoko wa ni ibi ti o dín.
Nitorina oke ogún ogorun ti awọn ọmọ ile-iwe ti gba ẹkọ ti o dara.
Ni iwaju.
Kii ṣe nikan ni iyẹn jẹ alailagbara.
O n di alailagbara.
Ati pe a ni lati yi eyi pada.
A ni lati yi pada ki eniyan le ni anfani dogba.
Nigbati mo kọkọ kọ awọn iṣiro, Mo jẹ iyalẹnu lẹwa ni bi awọn nkan ṣe buru.
Ju ọgbọ̀n ogorun awọn ọmọde ko pari ile-iwe giga.
Nitoripe wọn ko tọpa ibi ti awọn ọmọde wa ṣaaju pe.
Sugbon opolopo ninu awon ti o da sile ni o ti waye siwaju eyi.
Fun awọn ọmọde kekere, o ju àádọ́ta ogorun lọ.
Ati pe iyẹn ko dabi ododo patapata.
Nitorina, bawo ni o ṣe jẹ ki ẹkọ dara julọ?.
Bayi, ipilẹ wa, fun ọdun mẹsan ti o kẹhin, ti ṣe idoko-owo ninu eyi.
Ọpọlọpọ eniyan lo ṣiṣẹ lori rẹ.
Ọpọlọpọ awọn nkan wọnyi ni ipa ti o dara.
Kini itumo? Iyẹn tumọ si pe ti gbogbo U.
Laarin ọdun mẹrin a yoo fẹ gbogbo eniyan ni agbaye kuro.
Nitorina, o rọrun.
Gbogbo ohun ti o nilo ni awọn olukọ quartile oke wọnyẹn.
Bẹ̃ni iwọ si wipe, Wò o, a yẹ ki a san fun awọn enia na.
Ki a da awon eniyan naa duro.
A yẹ ki a wa ohun ti wọn n ṣe ki a si gbe ọgbọn yẹn lọ si awọn eniyan miiran.
Sugbon mo le so fun yin pe rara ko sele loni.
Idahun si je rara.
Iyatọ naa jẹ pupọ, o kere pupọ.
O le ro pe awọn wọnyi jẹ eniyan ti o ni awọn oye oye.
Wọn ti pada ati pe wọn ti gba Masters ti Ẹkọ wọn.
Ohun ti o wa ni isalẹ, ti o sọ pe ko si ipa rara, jẹ oye oye.
Bayi, ọna ti eto isanwo n ṣiṣẹ ni awọn nkan meji ti o jẹ ere.
Ọkan jẹ oga.
Nitoripe owo sisan rẹ lọ soke ati pe o wọ inu owo ifẹhinti rẹ.
Awọn keji ni fifun ni afikun owo si awọn eniyan ti o gba oye oye wọn.
Ṣugbọn kii ṣe ọna ti o ni nkan ṣe pẹlu jijẹ olukọ to dara julọ.
Kọni fun Amẹrika
Fun awọn olukọ isiro ti o ṣe pataki ni mathematiki ni ipa ti o ṣe iwọnwọn.
Ṣugbọn, pupọju, iṣẹ rẹ ti o kọja.
Awon kan wa ti won dara pupo ninu eyi.
Ati pe eto rẹ pẹlu iyipada ti o ga pupọ.
Bayi, awọn aaye diẹ wa -- diẹ pupọ - nibiti a ti ṣe awọn olukọ nla.
Apeere ti o dara ti ọkan jẹ eto awọn ile-iwe ti a npe ni KIPP.
KIPP tumo si Imo Ni Agbara.
Ohun aigbagbọ ni.
Wọn jẹ olukọni ẹgbẹ.
Wọn n ṣe ilọsiwaju awọn olukọ wọn nigbagbogbo.
Wọn ti ni ipa ti o jinlẹ ni ṣiṣe ikọni dara si.
Mo ro pe, Im ninu ere idaraya tabi nkankan.
Gbogbo eniyan ni lati kopa.
Ati ki KIPP n se.
Awọn data ko jọ.
Ati pe wọn nilo akiyesi ilọsiwaju lati ṣe bẹ.
Paapaa olukọ ti o fẹ ilọsiwaju ko ni awọn irinṣẹ lati ṣe.
Ati nitorinaa iru ṣiṣẹ ni ọna idakeji.
Dajudaju, fidio oni-nọmba jẹ olowo poku ni bayi.
Eyi ni agekuru kekere ti nkan ti Mo ro pe MO ṣe ni ibi.
Ati nitorinaa nipa ero ti eyi gẹgẹbi eto eniyan, a le ṣe daradara julọ.
Mo si ro pe o je ikọja.
O fun ọ ni oye ohun ti olukọ rere ṣe.
Emi yoo fi ẹda iwe yii ranṣẹ si gbogbo eniyan nibi.
Sugbon emi -- Mo ni ireti.
Mo nikan ni akoko lati da awọn iṣoro meji naa.
Ati awọn eto ọgbọn ti o nilo lati koju nkan wọnyi ti gbooro pupọ.
Ṣe o mọ, eto naa ko jẹ ki o ṣẹlẹ nipa ti ara.
Awọn ijọba kii ṣe nipa ti ara mu awọn nkan wọnyi ni ọna ti o tọ.
Ile-iṣẹ aladani ko fi awọn ohun elo rẹ sinu awọn nkan wọnyi nipa ti ara.
Ati pẹlu iyẹn, Mo ro pe awọn ohun nla kan wa ti yoo jade ninu rẹ.
Awọn onitumọ TED.
Audacious Project.
Awọn ọna diẹ sii lati gba TED.
Awọn onitumọ TED.
TEDx oluṣeto.
Gba awọn ọrọ tuntun.
Kini imeeli rẹ?.
Di omo egbe TED.
Pẹlupẹlu, wọn gba lati lọ si awọn iṣẹlẹ iyasọtọ.
Ṣe iranlọwọ atilẹyin ọjọ iwaju ti o dara julọ - ati fun ọ ni imọlẹ.
Ṣe igbasilẹ ohun elo TED naa.
Ilana Lilo Awọn ibaraẹnisọrọ TED.
Asiri Afihan.
Ipolowo ati ṣiṣẹda imo nipa iba.
Com Awọn ofin lilo.
Awọn ayanfẹ ikọkọ.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Bill Gates
Awọn imọran yi ohun gbogbo pada.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Tẹ lati wa igi yii fun iṣẹlẹ iba.
Onkqwe Imọ.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Michael Debo lori bi o ṣe le fopin si iba ni ẹẹkan.
Kini idi ti o fi gbọ.
Ohun ti awon elomiran so.
Mokaila lori ifihan TED ni akoko yii.
Awọn idi mẹta ti a ko ti gba ibà kuro.
Ti firanṣẹ ni Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Bii o ṣe le jẹ ki awọn ajakalẹ-arun jẹ iyan, kii ṣe eyiti ko ṣeeṣe.
Ti firanṣẹ ni Oṣu Kẹrin Ọjọ ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Awọn iroyin diẹ sii ati awọn imọran lati Sonia Shah.
Bawo ni awọn microbes rẹ ṣe ni ipa lori igbesi aye ifẹ rẹ.
Ni Oṣu Kẹjọ Ọjọ ọ̀kanlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Tesiwaju kika.
TED sọrọ pẹlu awọn ọna aramada ti ironu nipa ajakale-arun.
Oṣu Kẹsan Ọjọ ẹ̀tàlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Tesiwaju kika.
Ohun ti o ti kọja ati ọjọ iwaju ti iba
O ṣẹlẹ ni Oṣu Kẹsan ọjọ èjìlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Awọn ọgọọgọrun ẹgbẹrun eniyan ni o ku lati ibà ni ọdun kọọkan.
Kii ṣe pe a nilo lati ni ilọsiwaju.
Tesiwaju kika.
Awọn eto & awọn ipilẹṣẹ.
Awọn onitumọ TED.
Audacious Project.
Awọn ọna lati gba TED.
Awọn ọna diẹ sii lati gba TED.
Awọn onitumọ TED.
Awọn oluṣeto TEDx.
Awọn iwe iroyin TED.
Gba Awọn Ọrọ TED tuntun ti o jiṣẹ lojoojumọ, taara si apo-iwọle rẹ.
Ilana Lilo Awọn ibaraẹnisọrọ TED.
Asiri Afihan.
Ipolowo ati Ajọṣepọ.
Com Awọn ofin lilo.
Awọn ayanfẹ ikọkọ.
Damola Ade lori bi a se le fopin si iba lekan.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Iba jẹ arun ti o ti dagba bi ẹda eniyan.
Sibẹ a le sunmọ ju lailai lati yọkuro rẹ.
Onimọ nipa iṣoogun ti iṣoogun Abdoulaye Diabaté sọ.
Ọrẹ mi kan sọ ni ọjọ kan.
Ti o ba ro pe o kere ju lati ṣe iyatọ nla.
O ko ti lo alẹ kan pẹlu awọn efon ninu yara kan.
Mi o ni efon ninu apo mi lati tu silẹ lalẹ.
Nitorina o yoo dara.
Ewadun nigbamii.
Iba si tun pa milionu eniyan ni Afirika ati ni Asia.
Kí nìdí? Emi ni Abdoulaye Diabaté.
A egbogi entomologist lati l'Institut de Recherche en Science de la Santé.
Mo wa nibi loni.
Flying gbogbo ọna lati orilẹ-ede kan.
Lati sọ fun ọ pe a le sunmo diẹ sii ju lailai lati pa aarun iba kuro ni Afirika.
Lẹhin ọkọọkan awọn ẹgbẹ̀ta wọnyi.
Ibasepo kan wa laarin awọn arun ti o jọmọ iba.
Nigba miran sile titi ilẹkun.
Mo ti le ri ti o nlọ ni ile gbogbo owurọ ni mefa.
Gigun kẹkẹ rẹ lọ si oko.
Ṣiṣẹ gidigidi ni gbogbo ọjọ.
Ṣugbọn tali o wi fun nyin pe ki ẹnyin ki o le dùn si i? Sugbon nigba ti idunu kọorí nipa a okùn.
Ko gba pupọ lati yi igbesi aye rẹ pada.
Gẹ́gẹ́ bí a ti máa ń sọ ní orílẹ̀-èdè mi.
Awọn ọmọde le ma ni oye idiju ti ijiya.
Ṣugbọn irora ko ni ọjọ ori.
Kò sí ẹni tí ó lè dá mi lẹ́bi.
Ọkọọkan awọn eroja wọnyi jẹ eka pupọ lori tirẹ.
Awọn ajesara meji wa lati ṣe ajesara eniyan.
Itumo pe awọn ilowosi wa ti o dara julọ ti bẹrẹ si kuna.
Ati pe iṣọkan gbogbogbo wa loni pe laisi afikun awọn irinṣẹ tuntun.
A le ma kọja maili ti o kẹhin ti imukuro iba.
Emi ati awọn ẹlẹgbẹ mi ni Target Malaria.
Nitorina kini o tumọ si? Ti o ba mu eyikeyi Jiini.
Ni iseda aye.
O ni o ni nikan kan àádọ́ta ogorun anfani to a gbigbe si awọn tókàn iran.
Itumo pe ti obi ba bi ogorun omo.
Bi ninu efon.
Nikan àádọ́ta ninu wọn ni yoo gba jiini, ati awọn àádọ́ta miiran kii yoo gba.
Diẹ ninu awọn Jiini ti rii ọna ti o gbọn pupọ lati fori ofin yii kọja.
Ati pe o le ṣe alekun ifojusọna tiwọn si àádọ́rùn-ún ogorun.
Jiini yii jẹ iduro fun ipinnu ibalopo ni awọn ẹfọn.
Awọn obinrin ti o ni ẹda meji ti jiini ti a ti yipada ko le gbe ẹyin.
Kuna lati jáni ati tun ni awọn abuda ti ara ti ati akọ ati abo.
Leyin ti won ba tu awon efon won sile ni oko.
Wọn yoo tan apilẹṣẹ anfani si awọn olugbe inu igbẹ.
Ati pe eyi yoo dinku bosipo agbara ibisi wọn.
Ati imọ-ẹrọ jẹ alagbero.
Owo-doko ati ki o rọrun lati ran awọn.
Ati nigba ti imọ-ẹrọ n mu ireti pupọ wa.
O tun gbe ipin ti iberu ati iyemeji.
Tabi boya orilẹ-ede meji ko gba.
Ṣugbọn awọn efon ti a tu silẹ ko bọwọ fun awọn aala eniyan.
Ati bẹ fun iru.
Àfojúsùn Ibà ti gba ọ̀nà àfikún.
Nipa eyiti a yoo bẹrẹ idasilẹ akọkọ ti kii-jiini-drive efon.
Jiini wakọ.
Ati ki o si awọn wọnyi efon ti wa ni ran si kan orilẹ-ede.
Nibiti wọn ti ni idanwo ni ohun elo ti o wa ninu akọkọ.
Ati lẹhinna ni itusilẹ aaye agọ ẹyẹ nla inu ile nla kan.
Awọn efon wakọ Gene ti wa tẹlẹ ninu laabu.
Ati pe tu wọn silẹ ni oko ko ni gba wa ju ọgbọn iṣẹju lọ.
Ati pe ti o ba jẹ pe ohun kan wa ti o ko le ni igbadun igbadun lati padanu.
Ibaṣepọ ti onipinlẹ ni.
Ati nitori naa.
A ti kọ ilana adehun igbeyawo wa lori ọna pyramidal.
Tara ati okunrin jeje.
Gene drive Oun ni ọpọlọpọ awọn ileri.
Syeed imọ-ẹrọ ni Afirika jẹ talaka pupọ gaan.
Eyi si ni lati yanju ki a to le lu arun iba gan-an.
Ati nitori naa.
Ati pẹlu pẹlu afikun owo lati Gates Foundation.
Bi o ti wa lati ko.
Ati pe o le tun ṣeto ọna ti o nilo lati rin nipasẹ si ọjọ iwaju rẹ.
Lati pese ailopin seese lati eyikeyi omo nibikibi lori yi continent.
Ki nwpn ba le ri ?iwaju p?lu ireti.
Gba imeeli ojoojumọ kan ti o nfihan ọrọ tuntun.
Plus akojọpọ iyara ti akoonu aṣa.
Nipa ṣiṣe alabapin.
O ye o si gba pe awa o tọju.
Ilana ati ṣakoso alaye ti ara ẹni gẹgẹbi Afihan Asiri wa.
Lati awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta.
Ati pe a ti mọ lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlogorun bi a ṣe le ṣe idiwọ iba.
Nigba ti a se awari parasites ti wa ni gbe nipa efon.
Pẹlu awọn iṣẹlẹ ọọdunrun milionu ti iba ni ọdun kan ni agbaye.
Lẹhin ọdun marun ti iwadii Shah gbagbọ pe awọn italaya akọkọ mẹta wa.
Ewo ni a papoda po si merin pataki kan
Ni gbogbo aye re.
Awọn parasite ngbe ni meji ti o yatọ pupọ.
Awọn agbegbe ọta
Fun nkan miran.
Awọn parasite apẹrẹ-ayipada.
Lilọ nipasẹ awọn ọna oriṣiriṣi meje ni ọna igbesi aye rẹ.
Osi wa pẹlu ile rudimentary.
Ipin ilẹ.
Ko dara idominugere.
Aini iboju ilẹkun ati ina.
Ati gẹgẹ bi Shah.
Ko nikan ni osi fa iba.
Sugbon iba fa osi.
Iba n kọlu julọ ni akoko ikore.
Nitorina ni igba ti awọn agbe nilo lati wa ni awọn aaye.
Wọn ti wa ni ile aisan pẹlu iba.
Gẹgẹbi iwadi nipasẹ Jeff Sachs.
Ti awujo ba ni iba.
O dinku idagbasoke eto-ọrọ nipasẹ ọ̀kan.
Cultural
A ko ri bi arun apani ṣugbọn gẹgẹbi ọna igbesi aye deede.
Bi afiwe.
Nigbagbogbo a ko gba paapaa awọn igbese alaiṣe lodi si otutu ati aarun ayọkẹlẹ.
Pelu bi o ti n binu lati gba.
Bawo ni o ṣe gba olori oloselu lati bikita nipa iba? Itan-akọọlẹ.
O ṣe pataki lati ni oye awọn italaya mẹta wọnyi ni papọ pẹlu ara wọn.
Ati ni i§iwaju.
Nitorina nigbati o bere si i kuna.
Ipolongo naa ko ni ipese lati wa esi ti o peye.
Igbiyanju pataki ti awọn 90s lati koju iba ti wo bednet bi akọni rẹ.
Awọn bednet ni a poku.
Rọrun-lati-lo irinṣẹ.
Pinpin nipasẹ awọn ẹgbẹẹgbẹrun - ti ko si ẹnikan ti o nlo.
Ati pe ko rọrun.
Lojojumo isoro.
Se ko nikan imo ipolongo.
Eyi ti o le ni ọjọ kan munadoko diẹ sii.
Sugbon nkan ti o tobi ju
A ti kọwe ọrọ Bill Gates lori awọn ẹfọn.
Iba ati ẹkọ ati fi ọrọ kun ni isalẹ agbo.
Bi o ba lọ si orilẹ-ede kan pẹlu ohun elo ti o tọ ati ọna ti o tọ.
O fi agbara ṣe.
O le gba imukuro agbegbe ni otitọ.
Ti o ba lọ ni irú ti idaji-ọkàn.
Fun akoko kan iwọ yoo dinku ẹru arun naa.
Ṣugbọn nikẹhin awọn irinṣẹ wọnyi yoo di alailagbara.
Ati pe oṣuwọn iku yoo tun dide lẹẹkansi.
Ka iwe afọwọkọ kikun ti Bill Gates' ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán TEDTalk lori awọn ẹfọn.
Mo kọ lẹta kan ni ọsẹ to kọja ti n sọ nipa iṣẹ ti ipilẹ.
Pinpin diẹ ninu awọn iṣoro naa.
Ati ki o §e e ni iru ohun olododun.
Ibi-afẹde kan ti Mo ni nibẹ ni lati fa eniyan diẹ sii lati ṣiṣẹ lori awọn iṣoro yẹn.
Oja ko lé awon onimọ.
Awọn ibaraẹnisọrọ.
Awọn ijọba lati ṣe ohun ti o tọ.
Laipẹ bi ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta.
Ogorun ati mẹ̀wá milionu ọmọ ti a bi.
Ati ogún million ninu awọn ti o ti kú ṣaju ọmọ ọdun marun.
Odun marun seyin.
Ogorun ati màrúndinlogójì milionu ọmọ ti a bi - bẹ.
Diẹ sii - ati pe o kere ju mẹ̀wá milionu ninu wọn ti ku ṣaaju ki o to ọdun marun.
Pneumonia ati iba.
Nitorinaa iyẹn mu wa si iṣoro akọkọ ti Emi yoo gbe dide ni owurọ yii.
Báwo ni a ṣe lè dẹ́kun àrùn olóró tí ẹ̀fọn ń tàn kálẹ̀?.
Ti a ba wo koodu jiini.
Awọn eniyan ko mọ ohun ti o fa titi di ibẹrẹ ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún.
Nigbati ọkunrin ologun British kan ro pe o jẹ efon.
Ohun ti o ṣẹlẹ ni.
A parun kuro ni gbogbo awọn agbegbe otutu.
Eyi ni ibi ti awọn orilẹ-ede ọlọrọ wa.
Ko ni idoko-owo pupọ.
Ohun ti o tumo si ni iya ati ọmọ duro labẹ awọn ibusun ni alẹ.
Nítorí náà àwọn ẹ̀fọn tí ń ṣán ní alẹ́ kò lè dé bá wọn.
Ti o ba lọ si orilẹ-ede kan pẹlu ohun elo ti o tọ ati ọna ti o tọ.
O fi agbara se.
Ti o ba lọ ni irú ti idaji-ọkàn.
Fun akoko kan iwọ yoo dinku ẹru arun naa.
Ṣugbọn nikẹhin awọn irinṣẹ wọnyi yoo di alaiṣe.
Ati pe oṣuwọn iku yoo tun dide lẹẹkansi.
O kan awọn ibaraẹnisọrọ lati jẹ ki igbeowo naa ga.
Lati tọju hihan ga.
Lati sọ awọn itan aṣeyọri.
O kan awọn onimọ-jinlẹ nipa awujọ.
Nitorina a mọ bi a ṣe le gba kii ṣe àádọ́rin ogorun awọn eniyan lati lo awọn ibusun ibusun.
Sugbon àádọ́rùn-ún ogorun.
A nilo awọn onimọ-iṣiro lati wọle ki o ṣe afarawe eyi.
Ati bẹ gẹgẹ bi awọn eroja wọnyi ṣe pejọ.
Mo ni ireti pupọ pe a yoo ni anfani lati pa ibà run.
Nisisiyi ẹ ​​jẹ ki n yipada si ibeere keji.
Ibeere ti o yatọ.
Ṣugbọn Emi yoo sọ bakannaa pataki.
Ati pe a yoo ye wa daradara.
Ati pe iwọn ogún ti o ga julọ ti jẹ ti o dara julọ ni agbaye.
Agbara fun awọn oke ogún ogorun n bẹrẹ lati rọ lori ipilẹ ibatan.
Atipe ti e ba wo aje.
Looto o n pese awọn aye ni bayi fun awọn eniyan ti o ni eto-ẹkọ to dara julọ.
Bi sayensi ati mathimatiki.
Ati paapaa ti o ba jade ni ile-iwe giga.
Ti o ba jẹ owo-kekere.
O ni aye ti o kere ju màrúndinlọgbọ̀n ogorun ti ipari ipari ẹkọ kọlẹji kan.
Ti o ba jẹ owo kekere ni Nigeria.
A ti ṣiṣẹ lori awọn ile-iwe kekere.
A ti ṣe awọn nkan ni awọn ile-ikawe.
Sugbon bi a ti n wo o.
Bi a ṣe rii diẹ sii pe nini awọn olukọ nla jẹ ohun pataki pupọ.
Quartile ti o ga julọ - ti o dara julọ - ati isalẹ quartile.
Fun ọdun meji.
Ní oke quartile olukọ.
Gbogbo iyatọ laarin wa ati Asia yoo lọ kuro.
Njẹ awọn olukọ rere duro ati isinmi olukọ buburu bi? Idahun si jẹ.
Awọn olukọ diẹ ti o dara julọ lọ kuro ni eto.
Wọn ni awọn ile-iwe mẹ̀rindinlàádọ́rin - julọ awọn ile-iwe arin.
Diẹ ninu awọn ile-iwe giga - ati ohun ti n lọ jẹ ẹkọ nla.
Ati pe o ju mẹ̀rindinlogorun ogorun ti awọn ọmọ ile-iwe giga wọn lọ si awọn kọlẹji ọdun mẹrin.
Wọn n gba data.
Awọn ipele idanwo naa.
O si wi fun olukọ kan.
O fa iye ilosoke yi.
Nigbati o ba lọ gangan ti o joko ni ọkan ninu awọn yara ikawe wọnyi.
Ni akọkọ o jẹ iyalẹnu pupọ.
Mo joko, mo si ro.
Kini o n lọ? Olùkọ́ náà ń sá kiri.
Agbara agbara si ga.
Eyi ti awọn ọmọ wẹwẹ wà sunmi.
Ati pipe awọn ọmọde ni kiakia.
Fifi ohun soke lori ọkọ.
O je kan gan ìmúdàgba ayika.
Bawo ni iyẹn ṣe afiwe si ile-iwe deede? O dara.
Ni deede awọn olukọ ile-iwe ko sọ bi wọn ṣe dara to.
Ninu adehun oluko.
Nitorinaa fojuinu ṣiṣe ile-iṣẹ kan nibiti o ti ni awọn oṣiṣẹ wọnyi.
Diẹ ninu wọn kan n ṣe inira ati pe a sọ fun iṣakoso naa.
O le nikan sọkalẹ nibi ni ọdun kan.
Ṣugbọn o nilo lati jẹ ki a mọ.
Nitoripe awa le tàn ọ jẹ nitõtọ.
Ati ki o gbiyanju ki o si ṣe iṣẹ ti o dara ni akoko kukuru yẹn.
Wọn ko ni awọn iṣiro idanwo.
Ati pe gbogbo nkan wa ti igbiyanju lati dènà data naa.
Idanwo pupọ sii n lọ.
Eyi si fun wa ni aworan ibi ti a wa.
Ati pe eyi jẹ ki a ni oye ẹniti o ṣe daradara.
Ki o si pè wọn jade.
Ki o si wa ohun ti awon ilana ni o wa.
Ati pe ni gbogbo ọsẹ diẹ awọn olukọ le joko lati sọ.
Eyi ni agekuru kekere ti nkan ti Mo ro pe Mo ṣe daradara.
Gba mi ni imọran - nigbati ọmọ yii ṣe iṣe.
O le mu awọn olukọ ti o dara julọ ati iru asọye.
Ni ki gbogbo eniyan rii ẹniti o dara julọ ni kikọ nkan yii.
Kọ ẹkọ lati iyẹn.
Ti o ba ni ọmọde ti o wa lẹhin.
Iwọ yoo mọ pe o le fi fidio naa fun wọn lati wo ati atunyẹwo imọran naa.
Awọn iṣẹ ọfẹ wọnyi ko le wa lori Intanẹẹti nikan.
Ṣugbọn o le ṣe ki awọn DVD wa nigbagbogbo.
Ati nitorinaa ẹnikẹni ti o ni aaye si ẹrọ orin DVD le ni awọn olukọ ti o dara julọ.
Bayi iwe kan wa nitõtọ.
Nipa KIPP - ibi ti eyi n lọ - ti Jay Matthews.
Onirohin iroyin.
Tunde so bee lasiko oro isere.
A fi owo pupọ sinu ẹkọ lori iba.
Mo ro pe awọn eniyan bẹrẹ lati mọ bi eyi ṣe ṣe pataki to.
Ati pe o le ṣe iyatọ fun awọn miliọnu awọn igbesi aye.
Bi a ba gba o.
Awọn iṣoro pupọ wa bi iyẹn - AIDS.
Pneumonia - Mo kan rii pe o ni itara.
Nípa orúkọ àwọn nǹkan wọ̀nyí gan-an ni.
Nitorina yoo mu awọn eniyan ti o ni imọran bi iwọ lati ṣe iwadi awọn nkan wọnyi.
Gba awọn eniyan miiran lọwọ - ati pe o n ṣe iranlọwọ lati wa awọn ojutu.
A fi opolopo owo sinu eko lori iba.
Nitorina kilode ti o tun wa ni ayika? Ninu ọrọ oni.
A fi opolopo owo sinu eko lori iba.
Awọn idiwọ aṣa ati iṣelu.
Botilẹjẹpe laanu.
Apa kan ti igbesi aye - gẹgẹ bi awọn eniyan ti o wa ni agbaye ti o dagbasoke wo aarun ayọkẹlẹ.
Nitoripe nwpn ri i bi otitp aye.
Wọn ko ṣeeṣe lati lọ si awọn ipari nla lati ṣe idiwọ rẹ.
Idominugere ati awọn ọna.
Bi England ati U.
Apapo iroyin ni - lati Nigeria.
London ati Alabama - ati iwadi itan.
Ni akoko ti mo nse iwadi mi.
Oorun aye ti gbagbe pupọ itan-akọọlẹ iba.
Pupọ ninu awọn iwe pataki nipa iba ni o ti pẹ ni titẹ.
Nitorina ipasẹ wọn jẹ ipenija.
Ni irin ajo akọkọ mi si iha isale asale Sahara.
Mo beere lọwọ obinrin agbegbe kan boya o ti ni iba.
Ṣugbọn aṣẹ ti o ga pupọ.
Ọkan ni pe ni kete ti o ba bẹrẹ si ṣe nkan lati dinku iba.
Iwọ ko gbọdọ duro titi ti parasite naa yoo ti lu sinu ifakalẹ ayeraye.
Eyi yoo le ni bayi.
Pẹlu akitiyan lọwọlọwọ.
Bi o ti da lori inawo ita.
Eyi ti o bẹrẹ lati gbẹ pẹlu ipadasẹhin.
Ṣugbọn o ṣee ṣe lati ja ako iba lori ipele koriko diẹ sii paapaa.
Pẹlu iṣakoso ayika ati awọn ọna miiran.
A ti ṣakoso iba nipasẹ gbigbe idoti kuro ninu awọn koto.
Ibi ti efon nigba ti bi; ni Chinese iresi awọn aaye.
O ti ṣakoso nipasẹ yiyipada awọn ipele omi ni awọn ikanni irigeson.
Ohun ti o nilo ni imọran agbegbe.
Njẹ ohunkohun ti awọn ara ilu lasan ni awọn awujọ ti kii ṣe ibajẹ le ṣe lati ṣe iranlọwọ.
Tabi eyi jẹ iṣoro pupọ fun awọn ijọba ati awọn ẹgbẹ iranlọwọ?.
O jẹ ohun nla lati ni awọn amoye iba ni awọn ile-ẹkọ giga wa ni Cambridge ati Seattle.
Sugbon ibi ti won nilo gan ni Eko ati igberiko Nigeria.
Awọn solusan agbegbe.
Ni kete ti a ti bere akitiyan net yi.
A ni lati tẹsiwaju lati ni anfani ti o pẹ lodi si aisan na.
Kere ju awọn eniyan miiran dabi pe o ni itara nipa rẹ.
Nitoripe iṣoro iba wa kii ṣe imọ-ẹrọ.
Pelu mosquitos.
Pupọ julọ eniyan ti o ngbe ni awọn ẹya abirun ni agbaye.
Ati gẹgẹ bi ero naa ti wọ inu.
O si yipo a ifiwe demo ti a titun.
Mosquito-zapping gizmo o ni lati rii lati gbagbọ.
Iwọ kii yoo ni akoko lati ṣe.
Nitorinaa a ṣe igbadun yii ati idawọle ti o ni ere fun pupọ julọ ohun ti a ṣe.
Eyi ti o jẹ pẹlu ìgbésẹ.
Jade-ti-apoti solusan.
Ṣugbọn ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke ọpọlọpọ awọn ajesara ti bajẹ ṣaaju ki wọn to ṣe abojuto.
Ati pe eyi jẹ nitori wọn nilo lati wa ni tutu.
Wọ́n yára burú tí ẹ kò bá ṣe bẹ́ẹ̀.
Ati pe ti o ko ba ni akoj agbara iduroṣinṣin.
Eyi ko sele.
Awon eniyan n gbe wonyi.
Ṣugbọn wọn tun gbe si ẹhin awọn oko nla agbẹru.
Eyi na li oṣù mẹfa li agbara; Egba odo agbara.
Nitoripe o padanu kere ju idaji watt.
Nkankan ti o fẹ tọju nitrogen olomi tabi helium olomi sinu.
Nitoripe bi iwo ba si sile ki o de inu.
Iwọ yoo jẹ ki ooru wọle.
Ere naa yoo ti pari.
Nitorina ero ti o rọrun.
Ọrọ miiran ti Esther ni pe a ṣe nigba ti ajalu kan ba wa bii Haiti.
Sugbon ajalu yen n lo.
Nitorina kili awa le se nipa re? O dara.
Ọpọlọpọ awọn ohun ti eniyan ti gbiyanju fun ọpọlọpọ ọdun lati yanju ibà.
Afi awon ibiti o ti ni iba gan-an.
Wọn ko ni awọn eto itọju ilera.
Ati awon ibusun ni ipa lori ajakale-arun.
Ṣugbọn iwọ kii yoo parun pẹlu àwọ̀n ibusun.
O ni iru igbesi aye opera ọṣẹ yii; won ni ibalopo .
Wọ́n bọ́ sínú ẹ̀dọ̀ rẹ.
Wọ́n wọ inú sẹ́ẹ̀lì ẹ̀jẹ̀ rẹ.
O jẹ arun idiju ti iyalẹnu.
O fi sii o si sọ fun ọ laifọwọyi.
O nilo lati ṣe ilana yàrá ti o ni idiju.
Ṣẹda opo ti awọn ifaworanhan maikirosikopu ati pe eniyan ti o ni ikẹkọ ṣe ayẹwo rẹ.
Ohun miiran ni.
Yoo tile dara ti o ko ba fa eje na.
Atipe ti o ba wo oju.
Tabi iwo wo awon ohun elo loju funfun.
O le ni anfani lati ṣe eyi taara.
Lai fa eje rara.
Tabi nipasẹ awọn ibusun eekanna rẹ.
Nitori ti o ba wo oju eekanna rẹ nitõtọ.
O le ri ohun elo eje.
Ati ni kete ti o ri ohun elo ẹjẹ.
A ro pe a le ri iba.
Eleyi jẹ pulse ti ina ti o jẹ nikan nipa ọkan wefulenti gun.
Nitorina o jẹ gbogbo opo photons gbogbo wọn nbọ ati kọlu nigbakanna.
O jẹ ki o wa hemozoin.
Nitorina eyi ni aworan ti awọn ẹjẹ pupa.
Ati lilo mejeeji ilana yii ati awọn ilana opiti miiran.
A ro pe a le ṣe awọn iwadii aisan naa.
A tun ni itọju aiṣan hemozoin miiran fun iba
Ni awọn iṣẹlẹ nla.
Lati mu parasite malaria nitootọ ati ṣe àlẹmọ kuro ninu eto ẹjẹ.
A jẹ iru awọn eniyan sọfitiwia.
Ati ki o fere eyikeyi isoro ti o duro.
A fẹ lati gbiyanju lati yanju pẹlu software kan.
Bawo ni iwọ ṣe le sọ? Nitorina a ti ṣẹda.
Lilo supercomputer wa.
Awoṣe kọmputa ti o dara julọ ni agbaye ti iba.
Eyi ti a o fi han yin nisiyi.
Lẹhinna o ni lati ṣafihan awọn ẹfọn.
Ati pe o ni lati ṣe apẹẹrẹ iyẹn ati bi wọn ṣe wa ati lọ.
O fẹrẹ lọ ni igba gbigbẹ.
Nitoripe ko si aaye fun awon efon lati bi.
Nipa ṣiṣe awọn iru iṣere wọnyi.
Nipa agbọye bi ẹfọn ṣe n fo.
A nireti lati ni oye bi a ṣe le jẹ ki wọn ko fo.
Igba kan.
Eyi ni ilana akọkọ.
Ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede ni o gba aarun iba nipasẹ DDT.
Olukuluku ogorun ati àádọ́ta ni o wa.
Odo awọn iṣẹlẹ ni ọdun kan ti ibà ni Nigeria.
Ṣugbọn DDT ati igbiyanju ilera gbogbo eniyan ti o lagbara lati ṣaṣeyọri rẹ.
A ti ṣe gbogbo nkan wọnyi ti o dojukọ Plasmodium.
Parasite ti o lowo.
Kini a le se si efon? O dara.
Jẹ ki a gbiyanju lati pa pẹlu ẹrọ itanna olumulo.
Ti o dun aimọgbọnwa.
Bi a ba le se bee nko? Bayi.
Kan da aigbagbọ duro fun iṣẹju kan.
Ki a si ro ohun ti o le sele ti a ba le se bee.
Ti o ba logbon gan.
O le tan ina lesa ti kii ṣe apaniyan lori kokoro ṣaaju ki o to gbe e.
Ati pe o le tẹtisi igbohunsafẹfẹ lilu apakan ati pe o le wọn iwọn naa.
Ati ki o le pinnu
Oúnjẹ wọn lójoojúmọ́ ńwá láti ọ̀run.
Lati awọn ododo - ni otitọ.
A fi eso ajara wa je – sugbon obinrin nilo onje eje.
Nathan Myhrvold
Nítorí náà, ẹ̀ka ọ̀rọ̀ òfin wa pèsè ìjákulẹ̀.
O si wa nihin.
(Erin) Bayi.
Lehin ti a ro nipa eyi diẹ diẹ a ro.
O ṣee ṣe yoo rọrun lati ṣe eyi pẹlu lesa ti kii ṣe apaniyan.
Eric Johanson.
Tani o kọ ẹrọ naa.
Pẹlu awọn ẹya ara lati eBay; ati Pablos Holman lori nibi.
O ni efon ninu ojò.
A o si fi yin han.
Dipo pa lesa.
Eyi ti yoo jẹ kukuru pupọ.
Instantaneous polusi.
Igba pipẹ pupọ; bibẹkọ ti.
O ko le ri daradara.
Bi o ba ru awon efon wa soke die a le ri won ti n fo kiri.
Iyẹn jẹ ilana ṣiṣe aworan taara taara.
Ati jẹ ki emi fi bi o ti n ṣiṣẹ han ọ.
Nibi o le rii pe awọn kokoro ti n tọpa bi wọn ti n fo ni ayika.
Ewo ni iru igbadun.
(Erin) Bayi.
Eyi jẹ ina lesa kekere kan.
Ati awọn ti a le kosi gbe soke a apakan-lu igbohunsafẹfẹ.
Ohun awon ni.
Gba imeeli lojoojumọ ti o nfihan ọrọ tuntun.
Plus akojọpọ iyara ti akoonu aṣa.
Nipa ṣiṣe alabapin.
O ye o si gba pe awa o tọju.
Ṣe ilana ati ṣakoso alaye ti ara ẹni ni ibamu si Ilana Aṣiri wa.
A ti mọ bi a ṣe le wosan iba lati awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta.
Oniroyin Sonia Shah sọ.
Ati gẹgẹ bi ero naa ti wọ inu.
O si yipo a ifiwe demo ti a titun.
Mosquito-zapping gizmo o ni lati rii lati gbagbọ.
Ni gbogbo agbaye.
Ifọkanbalẹ n dagba pe awọn eto eto-ẹkọ wa ti bajẹ.
Iru ibeere wo ni o yẹ ki a bẹrẹ beere lati ṣe iranlọwọ fun ẹkọ? Kini nipa.
'Awọ wo ni digi?' Tabi 'Elo ni iwọn fidio kan?' Michael Stevens.
Eleda ti ikanni YouTube eto ẹkọ olokiki Vsauce.
Lo ọjọ rẹ n beere awọn ibeere ti o yanilenu bi wọnyi.
Sare siwaju si oni.
Ni a kepe ati.
Funny èjìdínlógún iṣẹju.
Ó ní ká gbé ìbéèrè ńlá méjì yẹ̀ wò àti báwo la ṣe lè dáhùn wọn.
Mo kọ lẹta kan ni ọsẹ to kọja ti n sọ nipa iṣẹ ti ipilẹ.
Pinpin diẹ ninu awọn iṣoro naa.
Ati ṣiṣe awọn ti o ni irú ti ohun lododun.
Ibi-afẹde kan ti Mo ni nibẹ ni lati fa awọn eniyan diẹ sii lati ṣiṣẹ lori awọn iṣoro yẹn.
Oja ko lé awon onimọ.
Awọn ibaraẹnisọrọ.
Awọn ijọba lati ṣe ohun ti o tọ.
Laipẹ bi ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta.
Ogorun ati mẹ̀wá milionu ọmọ ti a bi.
Ati ogún million ninu awọn ti o ku ki wọn to ọmọ ọdun marun.
Odun marun seyin.
Ogorun ati màrúndinlogójì milionu ọmọ ti a bi - bẹ.
Diẹ sii - ati pe o kere ju mẹ̀wá milionu ninu wọn ti ku ṣaaju ki o to ọdun marun.
Pneumonia ati iba.
Nitorina eyi mu wa de isoro akoko ti Emi yoo gbe dide ni owurọ yi.
Báwo ni a ṣe lè dá àrùn olóró tí ẹ̀fọn ń tan ká?.
Ti a ba wo koodu jiini.
Awọn eniyan ko mọ ohun ti o fa titi di ibẹrẹ ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún.
Nigbati ọkunrin ologun British kan ro pe o jẹ ẹfọn.
Ohun ti o ṣẹlẹ ni a parẹ kuro ni gbogbo awọn agbegbe otutu.
Ewo ni awon orile-ede to lowo wa.
Ko ni idoko-owo pupọ.
Owo ti won nfi sinu oogun abirun lo po ju ti won ko sinu iba.
Ohun ti o tumo si ni iya ati omo duro labẹ àwọ̀n ibusun ni alẹ.
Beena awon efon to n bu loru ko le gba won.
Ti o ba lọ si orilẹ-ede kan pẹlu awọn irinṣẹ to tọ ati ọna ti o tọ.
O fi agbara se.
O le gba imukuro agbegbe ni otitọ.
Ti o ba lọ ni irú ti idaji-ọkàn.
Fun akoko kan iwọ yoo dinku ẹru arun.
Ṣugbọn nikẹhin awọn irinṣẹ wọnyi yoo di alaiṣe.
Ati pe oṣuwọn iku yoo tun dide lẹẹkansi.
O kan awọn ibaraẹnisọrọ lati jẹ ki igbeowo naa ga.
Lati tọju hihan ga.
Lati sọ awọn itan aṣeyọri.
O kan awọn onimọ-jinlẹ nipa awujọ.
Nitorina a mọ bi a ṣe le gba kii ṣe àádọ́rin ogorun awọn eniyan lati lo awọn ibusun ibusun.
Sugbon àádọ́rùn-ún ogorun.
A nilo awọn oniṣiro lati wọle ati ṣe afiwe eyi.
Ati bi awon eroja wonyi se n pejo.
Mo ni ireti pupọ pe a yoo ni anfani lati pa arun iba.
Bayi je ki n yipada si ibeere keji.
Ibeere ti o yatọ.
Sugbon Emi yoo so se pataki.
A o si ye wa daadaa.
Ati awọn oke ogún ogorun ti o dara julọ ni agbaye.
Ti o ba wọn wọn lodi si awọn miiran oke ogún ogorun.
Agbara fun awọn oke ogún ogorun ti bẹrẹ lati rọ lori ipilẹ ibatan.
Bi e ba si wo aje.
Looto o n pese awọn aye ni bayi fun awọn eniyan ti o ni eto-ẹkọ to dara julọ.
Bi sayensi ati mathimatiki.
Ati paapa ti o ba jade ni ile-iwe giga.
Ti o ba jẹ owo-kekere.
O ni aye ti o kere ju màrúndinlọgbọ̀n ogorun lati pari alefa kọlẹji kan.
Ti o ba jẹ owo kekere ni Nigeria.
A ti ṣiṣẹ lori awọn ile-iwe kekere.
A ti ṣe inawo awọn sikolashipu.
A ti ṣe awọn nkan ni awọn ile-ikawe.
Sugbon bi a ti n wo o.
Bi a ṣe rii diẹ sii pe nini awọn olukọ nla jẹ ohun pataki pupọ.
Quartile oke -- ti o dara julọ -- ati idamẹrin isalẹ.
Fun ọdun meji.
Ní oke quartile olukọ.
Gbogbo iyatọ laarin awa ati Asia yoo lọ kuro.
'Ṣe awọn olukọ rere duro ati isinmi olukọ buburu?' Idahun si jẹ.
Awọn olukọ diẹ ti o dara julọ lọ kuro ni eto naa.
Wọn ni awọn ile-iwe mẹ̀rindinlàádọ́rin - julọ awọn ile-iwe arin.
Diẹ ninu awọn ile-iwe giga - ati ohun ti n lọ jẹ ẹkọ nla.
Wọn mu awọn ọmọde talaka julọ.
Ati pe o ju mẹ̀rindinlogorun ogorun ti awọn ọmọ ile-iwe giga wọn lọ si awọn kọlẹji ọdun mẹrin.
Wọn n gba data.
Awọn ipele idanwo.
O si wi fun oluko.
O fa iye ilosoke yi.
Nigbati o ba lọ gangan ti o joko ni ọkan ninu awọn yara ikawe wọnyi.
Ni ibere o jẹ gidigidi bizar.
Mo joko mo ro.
'Kini n ṣẹlẹ?' Olùkọ́ náà ń sá kiri.
Agbara agbara si ga.
Eyi ti awọn ọmọ wẹwẹ wà sunmi.
Ati pipe awọn ọmọde ni kiakia.
Fifi ohun soke lori ọkọ.
O je kan gan ìmúdàgba ayika.
Bawo ni iyẹn ṣe afiwe si ile-iwe deede? O dara.
Ni ile-iwe deede.
A ko so fun awon oluko bi won ti dara to.
Ninu iwe adehun oluko.
Ṣugbọn o nilo lati jẹ ki a mọ.
Nitoripe a le tàn ọ jẹ nitõtọ.
Ati ki o gbiyanju ki o si ṣe iṣẹ ti o dara ni akoko kukuru yẹn.
Wọn ko ni awọn iṣiro idanwo.
Ati pe gbogbo nkan wa ti igbiyanju lati dènà data naa.
Idanwo pupọ si n lọ.
Eyi si fun wa ni aworan ibi ti a wa.
Ati pe eyi jẹ ki a ni oye ẹniti o ṣe daradara.
Ki o si pe won jade.
Ki o si wa ohun ti awon ilana ni o wa.
Ati pe ni gbogbo ọsẹ diẹ awọn olukọ le joko lati sọ.
Eyi ni agekuru kekere kan ti nkan ti Mo ro pe Mo ṣe daradara.
Gba mi ni iyanju - nigbati ọmọ yii ṣe.
O le mu awọn olukọ ti o dara julọ ati iru alaye rẹ.
Ni ki gbogbo eniyan rii ẹniti o dara julọ ni kikọ nkan yii.
Kọ ẹkọ lati iyẹn.
Ti o ba ni ọmọde ti o wa lẹhin.
Iwọ yoo mọ pe o le fi fidio naa fun wọn lati wo ati atunyẹwo imọran naa.
Awọn iṣẹ ọfẹ wọnyi ko le wa lori Intanẹẹti nikan.
Ṣugbọn o le ṣe ki awọn DVD wa nigbagbogbo.
Ati nitorinaa ẹnikẹni ti o ni aaye si ẹrọ orin DVD le ni awọn olukọ ti o dara julọ.
Bayi iwe kan wa nitõtọ.
Nipa KIPP - ibi ti eyi n lọ - Jay Matthews.
Oniroyin iroyin.
A fi opolopo owo sinu eko lori iba.
A fi opolopo owo sinu eko.
Mo ro pe awọn eniyan bẹrẹ lati mọ bi eyi ṣe ṣe pataki to.
Ati pe o le ṣe iyatọ fun awọn miliọnu awọn aye.
B’a ba gba o.
Awọn iṣoro pupọ wa.
Mo kan ri pe o n dun.
O kan ni oruko awon nkan wonyi.
Nitorina yoo mu awon eniyan alayo bi iwo lati ko awon nkan wonyi.
Gba awọn eniyan miiran lọwọ - ati pe o n ṣe iranlọwọ lati wa awọn ojutu.
Gba imeeli lojoojumọ ti o nfihan ọrọ tuntun.
Plus akojọpọ iyara ti akoonu aṣa.
Nipa ṣiṣe alabapin.
O ye o si gba pe awa o toju.
Ṣe ilana ati ṣakoso alaye ti ara ẹni ni ibamu si Ilana Aṣiri wa.
A ti mọ bi a ṣe le wosan iba lati awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta.
Oniroyin Sonia Shah sọ.
Beena lori igba pipẹ ti itan eniyan.
Arun aarun ti o pa eniyan diẹ sii ju eyikeyi miiran lọ ni iba.
Ati boya o le jẹ ajakalẹ atijọ wa.
Ìgbà yẹn ni àwọn míṣọ́nnárì Jesuit ní Peru ṣàwárí èèpo igi cinchona.
Ati inu epo igi na ni quinine.
Sibe iwosan to munadoko fun iba titi di oni.
A fi opolopo owo sinu eko lori iba.
Bi a ti ro tele.
Nitorina iba yẹ ki o jẹ aisan ti o rọrun lati yanju.
Ati sibe titi di oni.
Awọn ọgọọgọrun eniyan yoo ku nitori jijẹ ẹfọn.
Ati nitori pe emi ko ni ajesara si awọn iba agbegbe.
A mu mi sun labe gbigbona yi.
Àwọ̀n ẹ̀fọn ẹ̀fọn lálẹ́ nígbà tí àwọn ẹ̀gbọ́n mi.
Won gba won laaye lati sun jade lori filati ati ki o ni yi dara.
Afẹfẹ alẹ tutu ti nfẹ lori wọn.
Sugbon nigbakanna.
Mo wa lati idile Jain.
Ati Jainism jẹ ẹsin kan ti o ṣe agbero iru iwa-ipa ti o pọju pupọ.
A ko gbodo rin lori koriko.
Nitori o le.
Pa awọn kokoro kan ni airotẹlẹ nigbati o ba rin lori koriko.
Ati pe o jẹ idi kan ti Mo lo ọdun marun bi onise iroyin gbiyanju lati ni oye.
Awọn idi mẹtẹẹta yẹn fi kun idi kẹrin.
Eyi ti o jẹ jasi awọn tobi idi ti gbogbo.
Parasite kekere ti o nfa iba.
O ṣee ṣe ọkan ninu eka julọ ati awọn pathogens wily ti a mọ si ọmọ eniyan.
Awọn agbegbe meji wọnyi yatọ patapata.
Sugbon ko nikan.
Beena kokoro naa n gbiyanju nigbagbogbo lati gbogun ti parasite naa.
Bẹ́ẹ̀ sì ni ara ènìyàn máa ń gbìyànjú láti bá a jà.
Ẹda kekere yi ye labẹ idoti bi iyẹn.
Sugbon ko nikan ni o ye.
O ti dagba.
Gẹgẹ bi caterpillar ṣe yipada si labalaba.
Parasite malaria yi ara rẹ pada bi igba meje ni igbesi aye rẹ.
Ati pe ọkọọkan awọn ipele igbesi aye yẹn ko yatọ patapata lati ara wọn.
Wọn ni imọ-ara ti o yatọ patapata.
O le farapamọ sinu ara wa.
A fi opolopo owo si eko lori iba.
Ni igba miiran ani ewadun.
Nitorina parasite jẹ ipenija ijinle sayensi nla lati koju.
Sugbon bakanna ni efon ti o ru parasite.
Nikan nipa èjìlá eya ti efon ni o gbe julọ ti awọn aye ti iba.
Nitorina o le ronu.
A fi opolopo owo sinu eko lori iba.
Tabi ki elede re se.
Ati pe ipasẹ naa kun fun omi diẹ.
Nitorina ipenija ijinle sayensi nla kan wa.
Ṣugbọn ipenija ọrọ-aje nla tun wa.
Iba ti waye ni diẹ ninu awọn agbegbe ti o talika ati ti o jinna julọ ni Nigeria.
Idi si wa fun eyi.
Ti o ba jẹ talaka.
Nitorina o wa ni ita diẹ sii.
Nitorina osi fa iba.
Sugbon ohun ti a tun mo ni bayi pe iba funra re lo n fa osi.
Beena gan-an nigba ti awon agbe nilo lati wa ninu oko ti won n gba irugbin na.
Alaisan ni ile won wa.
Ohun gbogbo ti o ku duro kanna.
Nitorina awa si tun ni ounje buburu.
Imototo buburu.
Gbogbo ohun ti o nmu eniyan ni aisan.
Ohun ti o tumo si ni.
Ti o ba ni iba ni awujọ rẹ.
Idagbasoke ọrọ-aje rẹ ti ni irẹwẹsi nipasẹ ọ̀kan.
Nitorina eyi jẹ ipenija ọrọ-aje nla kan.
Ko si amayederun.
Ko si ina fun refrigeration lati jẹ ki ohun tutu.
Ko si ile iwosan.
Ṣugbọn pẹlu ipenija ijinle sayensi ati ipenija ọrọ-aje.
Ipenija asa tun wa.
Nwon n beere lowo awon eniyan ni awon apa ibi aye.
'Kini o ro nipa iba?' Ati pe wọn ko sọ.
'Aisan apaniyan ni.
Nigbati mo sọ fun awọn ibatan mi ni India pe mo nkọ iwe kan nipa iba.
Beena lasan? Se o mo? Ati pe o rọrun akiyesi ewu.
Ọmọde ni Nigeria.
O le ni awọn iṣẹlẹ èjìlá ti iba ṣaaju ki o to ọdun meji.
Sugbon bi o ba ye.
Yoo tesiwaju lati gba iba ni gbogbo igbesi aye rẹ.
Sugbon o kere pupo lati ku nipa re.
Otun? Tutu ati aisan ni ẹru nla lori awọn awujọ wa ati lori awọn igbesi aye tiwa.
Ati nitorinaa eyi jẹ ipenija aṣa nla kan lati tako iba.
Nitori ti eniyan ba ro pe o jẹ deede lati ni iba.
Lehin na bawo ni o ṣe jẹ ki wọn sare lọ si dokita lati ṣe ayẹwo.
Lati gbe ogun won.
Lati gba kun.
Lati mu oogun naa.
Lati fi sori awon olutako.
O jẹ idiju imọ-jinlẹ.
O jẹ ipenija ọrọ-aje lati koju.
Ati pe eyi ṣe afikun si iṣoro ti o tobi julọ ti gbogbo.
Se isoro oselu.
Nitorina awọn ikọlu akọkọ lori iba ti wa lati ita awọn awujọ ibajẹ.
Lati ọdọ awọn eniyan ti ko ni idiwọ nipasẹ awọn wọnyi kuku paralying iselu.
Ati bebe nigbati awon irinse na bere si kuna.
Ati ero gbogbo eniyan bẹrẹ si yipada si awọn irinṣẹ wọnyẹn.
Wọn ko ni imọ ijinle sayensi lati ro ohun ti wọn le ṣe.
Gbogbo ipolongo ti kọlu.
Iba tun dide.
Ati pe wọn ni lati ṣe bẹ paapaa ti apapọ ba di afẹfẹ.
Bi o tilẹ jẹ pe wọn le ni lati gbe gbogbo ohun-elo wọn lọ lati gbe nkan yii soke.
Eyin eniyan ni otutu ati aisan.
A ti ṣe apẹrẹ nla yii.
Ao fi fun yin l’ofe.
Oju ni a npe ni.
Ati paapa ti o jasi ohun overestimate.
Iwọ ha lo àwọ̀n ti mo fi fun ọ? Ewo ni bi anti Jane rẹ ti n beere lọwọ rẹ.
Gbogbo nkan wonyi lati parowa fun awon eniyan lati lo awon ti a fi fun yin.
O gba gbogbo nkan ti o poku.
Nẹtiwọọki ibusun ti o rọrun lati lo ko yẹ ki o jẹ.
Nitorina o ṣoro lati kọlu iba lati inu awọn awujọ ibajẹ.
Emi iba jiyan loni.
A sa ni ewu ti a ṣe kanna asise lẹẹkansi.
Eyi kii se wi pe iba ko le segun.
Nitori mo ro pe.
A ni ibà ni awọn orilẹ-ede wọnni fun awọn ọgọọgọrun ọdun.
A si yo kuro patapata.
Kii se nitori a kolu iba.
A kolu ona ti aye.
Ati nipa sise pe.
A rọra kọ ibà jade.
Bayi kọlu ọna igbesi aye ibajẹ.
Nkankan leleyi – nkan wonyi ni awon eniyan bikita loni.
Ati ikọlu si ọna aye ti o buruju.
Ko yara.
Ko poku.
Ko rọrun.
Ṣugbọn Mo ro pe o jẹ ọna pipẹ nikan siwaju.
Gba imeeli lojoojumọ ti o nfihan ọrọ tuntun.
Plus akojọpọ iyara ti akoonu aṣa.
Iba ti waye ni diẹ ninu awọn agbegbe ti o talika ati ti o jina julọ ni Nigeria.
O ye o si gba pe a yoo tọju.
Ilana ati ṣakoso alaye ti ara ẹni ni ibamu si Ilana Aṣiri wa.
A ti mọ bi a ṣe le wosan iba lati awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta.
Onirohin Sonia Shah sọ.
Beena lori igba pipẹ ti itan eniyan.
Arun aarun ti o pa eniyan diẹ sii ju eyikeyi miiran lọ ni iba.
O ti gbe ni awọn buje ti awọn efon ti o ni arun.
Ati boya o le jẹ ajakalẹ atijọ wa.
Ìgbà yẹn gan-an ni àwọn míṣọ́nnárì Jésùit ní Peru ṣàwárí èèpo igi cinchona.
Ati inu epo igi na ni quinine.
Sibe iwosan to munadoko fun iba titi di oni.
Iba ti waye ni diẹ ninu awọn talaka julọ ati awọn agbegbe ti o jinna julọ ni Nigeria.
Bi a ti ro tele.
Nitorina iba yẹ ki o jẹ arun ti o rọrun lati yanju.
Ati sibe titi di oni.
Awọn ọgọọgọrun eniyan yoo ku nitori jijẹ ẹfọn.
Ati nitori pe emi ko ni ajesara si awọn iba agbegbe.
A mu mi sun labe gbigbona yi.
Àwọ̀n ẹ̀fọn ẹ̀fọn lálẹ́ nígbà tí àwọn ẹ̀gbọ́n mi.
Won gba won laaye lati sun jade lori filati ati ki o ni yi dara.
Afẹfẹ alẹ tutu ti nfẹ lori wọn.
Sugbon nigbakanna.
Mo wa lati idile Jain.
Ati Jainism jẹ ẹsin kan ti o ṣe agbero iru iwa-ipa ti o lagbara pupọ.
A ko gbodo rin lori koriko.
Nitori o le.
Airotẹlẹ pa diẹ ninu awọn kokoro nigbati o ba rin lori koriko.
Ati pe o jẹ idi kan ti Mo lo ọdun marun bi onise iroyin gbiyanju lati ni oye.
Idi mẹtẹta yẹn fi kun idi kẹrin.
Eyi ti o jẹ jasi awọn tobi idi ti gbogbo.
Parasite kekere yi ti o fa iba.
O ṣee ṣe ọkan ninu eka pupọ julọ ati awọn ọlọjẹ wily ti a mọ si ọmọ eniyan.
Awọn agbegbe meji wọnyi yatọ patapata.
Sugbon ko nikan.
Awon mejeeji kotako.
Beena kokoro na ngbiyanju lati gbogun ti parasite naa.
Bẹẹ ni ara eniyan si n gbiyanju nigbagbogbo lati ba a ja.
Ẹda kekere yi ye labẹ idoti bi iyẹn.
Sugbon ko nikan ni o ye.
O ti dagba.
Gege bi caterpillar ti yipada si labalaba.
Parasite malaria yi ara rẹ pada bi igba meje ninu igbesi aye rẹ.
Ati pe ọkọọkan awọn ipele igbesi aye yẹn ko yatọ patapata lati ara wọn.
Won ni physiology ti o yatọ patapata.
O le farapamọ sinu ara wa.
Aimoye fun wa.
Ni awọn igba miiran ani ewadun.
Nitorina parasite jẹ ipenija ijinle sayensi nla kan lati koju.
Sugbon bakanna ni efon ti o gbe parasite.
Nikan nipa awọn eya èjìlá ti awọn ẹfọn ni o gbe pupọ julọ ti iba agbaye.
Nitorina o le ronu.
Tabi wi pe malu re se.
Tabi ki elede re se.
Ati pe ipasẹ naa kun fun omi diẹ.
Nitorina ipenija ijinle sayensi nla kan wa.
Sugbon ipenija eto-aje nla tun wa.
Iba waye ni diẹ ninu awọn talaka julọ ati awọn aaye jijin julọ lori Aye.
Idi si wa fun eyi.
Ti o ba jẹ talaka.
Nitorina o wa ni ita diẹ sii.
Nitorina osi fa iba.
Sugbon ohun ti a tun mo ni bayi pe iba funra re lo n fa osi.
O s‘okan julo nigba ikore.
Beena gan-an nigba ti awon agbe nilo lati wa ninu oko ti won n gba irugbin na.
Nwon l'aisan iba.
Ohun gbogbo miran duro kanna.
Nitorina a tun ni ounje buburu.
Imototo buburu.
Gbogbo ohun ti o nmu eniyan ni aisan.
Ohun ti o tumo si ni.
Ti o ba ni iba ni awujọ rẹ.
Idagbasoke eto-ọrọ aje rẹ ti rẹwẹsi nipasẹ ọ̀kan.
Nitorinaa eyi jẹ ipenija eto-ọrọ nla kan.
Ko si amayederun.
Ko si ina fun refrigeration lati jẹ ki ohun tutu.
Ko si ile iwosan.
Ṣugbọn pẹlu ipenija ijinle sayensi ati ipenija ọrọ-aje.
Ipenija asa tun wa.
Wọ́n bi àwọn ènìyàn ní àwọn ibi ìbàjẹ́ ní ayé.
'Kini o ro nipa iba?' Ati pe wọn ko sọ.
'Aisan apaniyan ni.
Nigbati mo sọ fun awọn ibatan mi ni India pe mo nkọ iwe kan nipa iba.
Kini idi ti iwọ yoo kọ nipa nkan ti o ni alaidun.
Beena lasan? Se o mo? Ati pe o rọrun akiyesi ewu.
Ọmọde ni Nigeria.
O le ni awọn iṣẹlẹ èjìlá ti iba ṣaaju ọdun meji.
Sugbon ti o ba ye.
Yoo tesiwaju lati gba iba ni gbogbo igbesi aye rẹ.
Sugbon o kere pupo lati ku nipa re.
Otun? Tutu ati aisan ni ẹru nla lori awọn awujọ wa ati lori awọn igbesi aye tiwa.
Ati nitorinaa eyi jẹ ipenija aṣa nla kan ni mimu iba.
Nitori ti eniyan ba ro pe o jẹ deede lati ni iba.
Lẹhinna bawo ni o ṣe jẹ ki wọn sare lọ si dokita lati ṣe ayẹwo.
Lati mu iwe ogun wọn.
Lati gba o kun.
Lati mu awọn oogun.
Lati fi lori awọn repellents.
O jẹ idiju imọ-jinlẹ.
O jẹ ipenija ọrọ-aje lati koju.
Ati pe eyi ṣe afikun si iṣoro nla julọ ti gbogbo.
Se oselu isoro.
Nitorina awọn ikọlu akọkọ lori iba ti wa lati ita awọn awujọ ibajẹ.
Lati ọdọ awọn eniyan ti ko ni ihamọ nipasẹ awọn kuku paralyzing iselu.
Ati bẹ nigbati awọn irinṣẹ wọn bẹrẹ lati kuna.
Èrò gbogbo ènìyàn sì bẹ̀rẹ̀ sí yí padà lòdì sí àwọn irinṣẹ́ wọ̀nyẹn.
Wọn ko ni imọ-jinlẹ imọ-jinlẹ lati ṣe akiyesi kini lati ṣe.
Gbogbo ipolongo ti kọlu.
Iba tun pada.
Ati pe wọn ni lati ṣe bẹ paapaa ti apapọ ba di afẹfẹ.
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n ní láti kó gbogbo ohun èlò wọn lọ láti gbé nǹkan yìí sókè.
Eyin eniyan ni otutu ati aisan.
A ti ṣe apẹrẹ nla yii.
Ao fi fun yin l’ofe.
O n pe ni oju-boju.
Ati paapa ti o jasi ohun overestimate.
Iwọ ha lo àwọ̀n ti mo fi fun ọ? Ewo ni bi anti Jane rẹ ti n beere lọwọ rẹ.
Gbogbo nkan wọnyi lati parowa fun awọn eniyan lati lo awọn ti a fi fun ọ.
O gba gbogbo nkan ti o poku.
Nẹtiwọọki ibusun ti o rọrun lati lo ko yẹ ki o jẹ.
Nitorina o ṣoro lati kọlu iba lati inu awọn awujọ ibajẹ.
Emi iba jiyan loni.
A ṣiṣe awọn ewu ti a ṣe kanna asise lẹẹkansi.
Iyen kii se wi pe iba ko segun.
Nitori mo ro pe.
A ni ibà ni awọn orilẹ-ede wọnni fun awọn ọgọọgọrun ọdun.
A si mu kuro patapata.
Kii se nitori a kolu iba.
A kolu ona ti aye.
Ati nipa sise yen.
A rọra kọ ibà jade.
Bayi kọlu ọna igbesi aye ibajẹ.
Nkankan leleyi - nkan wọnyi ni eniyan bikita loni.
Ati ikọlu ọna igbesi aye ti o buruju.
Ko yara.
Ko poku.
Ko rorun.
Ṣugbọn mo ro pe o jẹ ọna ti o pẹ nikan siwaju.
Gba imeeli lojoojumọ ti o nfihan ọrọ tuntun.
Plus akojọpọ iyara ti akoonu aṣa.
Nipa ṣiṣe alabapin.
O ye o si gba pe a o tọju.
Ṣe ilana ati ṣakoso alaye ti ara ẹni ni ibamu si Ilana Aṣiri wa.
Ni a kepe ati.
Funny èjìdínlógún iṣẹju.
O ni ki a ro awon ibeere nla meji ati bi a ti le dahun won.
Mo kọ lẹta kan ni ọsẹ to kọja ti n sọrọ nipa iṣẹ ti ipilẹ.
Pipin diẹ ninu awọn isoro.
Ati ṣiṣe awọn ti o ni irú ti ohun lododun.
Ibi-afẹde kan ti Mo ni nibẹ ni lati fa awọn eniyan diẹ sii lati ṣiṣẹ lori awọn iṣoro yẹn.
Oja ko wakọ awọn onimọ.
Awọn ibaraẹnisọrọ.
Awọn ijọba lati ṣe awọn ohun ti o tọ.
Laipẹ bi ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta.
Ogorun ati mẹ̀wá milionu ọmọ ti a bi.
Ati ogún million ninu awọn ti o ku ṣaaju ki o to ọmọ ọdun marun.
Odun marun seyin.
Ogorun ati màrúndinlogójì milionu ọmọ ti a bi - bẹ.
Diẹ sii - ati pe o kere ju mẹ̀wá milionu ninu wọn ku ṣaaju ki o to ọdun marun.
Pneumonia ati iba.
Nitorina eyi lo mu wa de isoro akoko ti emi o gbe dide ni owuro yi.
Bawo ni a se le dekun arun apaniyan ti o ntan kaakiri?.
Ti a ba wo koodu jiini.
Awọn eniyan ko mọ ohun ti o fa titi di ibẹrẹ ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún.
Nigbati ọkunrin ologun British kan ro pe o jẹ ẹfọn.
Ohun ti o ṣẹlẹ ni a parẹ kuro ni gbogbo awọn agbegbe otutu.
Nibo ni awọn orilẹ-ede ọlọrọ wa.
Ko ni idoko-owo pupọ.
Owo ti won fi sinu oogun abirun lo po ju ti a fi sinu iba.
Ohun ti o tumo si ni iya ati ọmọ duro labẹ awọn ibusun nẹtiwọki ni alẹ.
Beena awon efon to n bu loru ko le gba won.
Ti o ba lọ si orilẹ-ede kan pẹlu awọn irinṣẹ to tọ ati ọna ti o tọ.
O fi agbara ṣe.
O le gba imukuro agbegbe ni otitọ.
Ti o ba lọ ni irú ti idaji-ọkàn.
Fun akoko kan iwọ yoo dinku ẹru arun naa.
Ṣugbọn nikẹhin awọn irinṣẹ wọnyi yoo di alailese.
Ati pe oṣuwọn iku yoo tun dide lẹẹkansi.
O kan awọn ibaraẹnisọrọ lati jẹ ki igbeowo naa ga.
Lati tọju hihan ga.
Lati sọ awọn itan aṣeyọri.
O kan awọn onimọ-jinlẹ nipa awujọ.
Nitorina a mọ bi a ṣe le gba kii ṣe àádọ́rin ogorun ti awọn eniyan lati lo awọn ibusun ibusun.
Sugbon àádọ́rùn-ún ogorun.
Ati bi awon eroja wonyi se wa po.
Mo ni ireti pupọ pe a yoo ni anfani lati pa arun iba.
Bayi jẹ ki n yipada si ibeere keji.
Ibeere ti o yatọ.
Sugbon Emi yoo wi se pataki.
A o si ye wa daadaa.
Ati pe ogún ti o ga julọ ti jẹ ti o dara julọ ni agbaye.
Ti o ba wọn wọn lodi si awọn miiran oke ogún ogorun.
Agbara fun awọn oke ogún ogorun ti bẹrẹ lati rọ lori ipilẹ ibatan.
T’o ba si wo aje.
Looto o n pese awọn aye ni bayi si awọn eniyan ti o ni eto-ẹkọ to dara julọ.
Bi Imọ ati mathimatiki.
Ati paapaa ti o ba jade ni ile-iwe giga.
Ti o ba jẹ owo-kekere.
O ni aye ti o kere ju màrúndinlọgbọ̀n ogorun lati pari alefa kọlẹji kan.
Ti o ba jẹ owo kekere ni Nigeria.
A ti ṣiṣẹ lori awọn ile-iwe kekere.
A ti ṣe inawo awọn sikolashipu.
A ti ṣe awọn nkan ni awọn ile-ikawe.
Sugbon bi a ti n wo o.
Bi a ṣe rii diẹ sii pe nini awọn olukọ nla jẹ ohun pataki pupọ.
Iba waye ni diẹ ninu awọn talaka julọ ati awọn aaye jijin ni Nigeria.
Fun odun meji.
Ní oke quartile olukọ.
Gbogbo iyatọ laarin awa ati Asia yoo lọ kuro.
'Ṣe awọn olukọ rere duro ati isinmi olukọ buburu?' Idahun si jẹ.
Awọn olukọ diẹ ti o dara julọ lọ kuro ni eto.
Wọn ni awọn ile-iwe mẹ̀rindinlàádọ́rin - julọ awọn ile-iwe arin.
Diẹ ninu awọn ile-iwe giga - ati ohun ti n lọ jẹ ẹkọ nla.
Wọn mu awọn ọmọde talaka julọ.
Ati pe o ju mẹ̀rindinlogorun ogorun ti awọn ọmọ ile-iwe giga wọn lọ si awọn kọlẹji ọdun mẹrin.
Wọn n gba data.
Awọn ipele idanwo.
Ati wi fun oluko.
O fa iye ilosoke yi.
Nigbati o ba lọ gangan ti o joko ni ọkan ninu awọn yara ikawe wọnyi.
Ni akọkọ o jẹ ohun iyanu pupọ.
Mo joko mo ro.
'Kini n ṣẹlẹ?' Olùkọ́ náà ń sá kiri.
Ati ipele agbara si ga.
Eyi ti awọn ọmọ wẹwẹ wà sunmi.
Ati pipe awọn ọmọde ni kiakia.
Fifi ohun soke lori ọkọ.
O je kan gan ìmúdàgba ayika.
Bawo ni iyẹn ṣe afiwe si ile-iwe deede? O dara.
Ni ile-iwe deede.
A ko sọ fun awọn olukọ bi wọn ti dara to.
Ninu adehun oluko.
Nitorina fojuinu ṣiṣe ile-iṣẹ kan nibiti o ti ni awọn oṣiṣẹ wọnyi.
Diẹ ninu wọn kan ṣe inira ati pe a sọ fun iṣakoso naa.
O le nikan sọkalẹ nibi lẹẹkan ni ọdun.
Ṣugbọn o nilo lati jẹ ki a mọ.
Nitoripe a le tàn ọ gangan.
Ati gbiyanju ati ṣe iṣẹ ti o dara ni akoko kukuru yẹn.
Wọn ko ni awọn nọmba idanwo.
Ati pe ohun gbogbo wa ti igbiyanju lati dènà data naa.
Awọn idanwo pupọ wa ti n lọ.
Eyi si fun wa ni aworan ibi ti a wa.
Ati pe iyẹn jẹ ki a loye ẹni ti o ṣe daradara.
Si pe won jade.
Ki o si ri ohun ti awon ilana ni o wa.
Ati nitorina ni gbogbo ọsẹ diẹ awọn olukọ le joko lati sọ.
Eyi ni agekuru kekere kan ti nkan ti Mo ro pe Mo ṣe daradara.
Gba mi ni imọran - nigbati ọmọ yii ṣe iṣe.
O le mu awọn olukọ ti o dara julọ ati iru asọye.
Ni ki gbogbo eniyan rii ẹniti o dara julọ ni kikọ nkan yii.
Kọ ẹkọ lati iyẹn.
Ti o ba ni ọmọde ti o wa lẹhin.
Iwọ yoo mọ pe o le fi fidio naa fun wọn lati wo ati atunyẹwo imọran naa.
Awọn iṣẹ ọfẹ wọnyi ko le wa lori Intanẹẹti nikan.
Ṣugbọn o le ṣe ki awọn DVD wa nigbagbogbo.
Ati nitorinaa ẹnikẹni ti o ni iwọle si ẹrọ orin DVD le ni awọn olukọ ti o dara julọ.
Bayi iwe kan wa nitõtọ.
Iba waye ni diẹ ninu awọn agbegbe ti o talika ati ti o jinna julọ ni Nigeria.
Onirohin iroyin.
Iba waye ni diẹ ninu awọn agbegbe ti o talika julọ ati ti o jinna julọ ni Nigeria.
A fi owo pupọ sinu ẹkọ.
Mo ro pe awọn eniyan bẹrẹ lati mọ bi eyi ṣe ṣe pataki to.
Ati pe o le ṣe iyatọ fun awọn miliọnu awọn igbesi aye.
Bi a ba gba o.
Awọn iṣoro pupọ wa bi iyẹn - AIDS.
A le rii pe o n dun.
O kan ni oruko awon nkan wonyi.
Nitorina yoo mu awọn eniyan ti o ni imọran bi iwọ lati ka awọn nkan wọnyi.
Gba awọn eniyan miiran lọwọ - ati pe o n ṣe iranlọwọ lati wa pẹlu awọn ojutu.
Gba imeeli lojoojumọ ti o nfihan ọrọ tuntun.
Plus akojọpọ iyara ti akoonu aṣa.
O ye o si gba pe awa o tọju.
Ṣe ilana ati ṣakoso alaye ti ara ẹni ni ibamu si Ilana Aṣiri wa.
Ọrọ yii ni a gbekalẹ si olugbo agbegbe ni TEDxOysterbay.
Iṣẹlẹ ominira.
Gba imeeli lojoojumọ ti o nfihan ọrọ tuntun.
Plus akojọpọ iyara ti akoonu aṣa.
Nipa ṣiṣe alabapin.
O ye o si gba pe a yoo fipamọ.
Ṣe ilana ati ṣakoso alaye ti ara ẹni ni ibamu si Ilana Aṣiri wa.
Ni a kepe ati.
Funny èjìdínlógún iṣẹju.
O beere fun wa lati ro awọn ibeere nla meji ati bi a ṣe le dahun wọn.
Mo kọ lẹta kan ni ọsẹ to koja ti n sọrọ nipa iṣẹ ti ipilẹ.
Pinpin diẹ ninu awọn iṣoro naa.
Ati ṣiṣe awọn ti o ni irú ti ohun lododun.
Góńgó kan tí mo ní níbẹ̀ ni láti fa àwọn ènìyàn púpọ̀ sí i láti ṣiṣẹ́ lórí àwọn ìṣòro wọ̀nyẹn.
Oja naa ko wakọ awọn onimọ-jinlẹ.
Awọn ibaraẹnisọrọ.
Awọn ijọba lati ṣe awọn ohun ti o tọ.
Laipẹ bi ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta.
Ogorun ati mẹ̀wá milionu ọmọ ti a bi.
Ati ogún milionu ti awọn ti o ku ṣaaju ki o to ọdun marun.
Odun marun seyin.
Ogorun ati màrúndinlogójì milionu ọmọ ti a bi.
Diẹ sii - ati pe o kere ju mẹ̀wá milionu ninu wọn ku ṣaaju ki o to ọdun marun.
Pneumonia ati iba.
Nitorinaa iyẹn mu wa si iṣoro akọkọ ti Emi yoo gbe dide ni owurọ yii.
Bawo ni a ṣe le dẹkun arun apaniyan ti awọn ẹfọn tan kaakiri?.
Ti a ba wo koodu jiini.
Awọn eniyan ko mọ ohun ti o fa titi di ibẹrẹ ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún.
Nigbati ọkunrin ologun ara ilu Gẹẹsi kan rii pe awọn ẹfọn ni.
Ohun ti o ṣẹlẹ ni a parẹ kuro ni gbogbo awọn agbegbe otutu.
Nibo ni awọn orilẹ-ede ọlọrọ wa.
Ko ni idoko-owo pupọ.
Owo wa ti a fi sinu oogun apipa ju ti a fi sinu iba.
Ohun ti o tumo si ni iya ati ọmọ duro labẹ awọn ibusun nẹtiwọki ni alẹ.
Beena awon efon ti o buje loru ko le gba won.
Ti o ba lọ si orilẹ-ede kan pẹlu awọn irinṣẹ to tọ ati ọna ti o tọ.
O ṣe ni agbara.
O le gba imukuro agbegbe ni otitọ.
Ti o ba lọ ni irú ti idaji-ọkàn.
Fun akoko kan iwọ yoo dinku ẹru arun naa.
Ṣugbọn nikẹhin awọn irinṣẹ yẹn yoo di ailagbara.
Ati pe oṣuwọn iku yoo tun dide lẹẹkansi.
O kan awọn ibaraẹnisọrọ lati jẹ ki igbeowo naa ga.
Lati tọju hihan ga.
Lati sọ awọn itan aṣeyọri.
O kan awọn onimọ-jinlẹ awujọ.
Nitorina a mọ bi a ṣe le gba kii ṣe ida àádọ́rin nikan ti awọn eniyan lati lo awọn nẹtiwọki ibusun.
Ṣugbọn àádọ́rùn-ún ogorun.
A nilo awọn onimọ-iṣiro lati wọle ki o ṣe afarawe eyi.
Ati pe bi awọn eroja wọnyi ṣe pejọ.
Mo ni ireti pupọ pe a yoo ni anfani lati pa arun iba.
Nisisiyi ẹ ​​jẹ ki n yipada si ibeere keji.
Sugbon Emi yoo so se pataki.
Ati pe a yoo ye wa daradara.
Ati pe iwọn ogún ti o ga julọ ti jẹ ti o dara julọ ni agbaye.
Ti o ba wọn wọn lodi si oke ogún ogorun miiran.
Agbara fun iwọn ogún ti o ga julọ n bẹrẹ lati rọ lori ipilẹ ibatan.
Ati ti o ba wo aje.
Looto o n pese awọn aye ni bayi fun awọn eniyan ti o ni eto-ẹkọ to dara julọ.
Bi sayensi ati mathimatiki.
Ati paapa ti o ba jade ni ile-iwe giga.
Ti o ba jẹ owo-kekere.
O ni aye ti o kere ju màrúndinlọgbọ̀n ogorun lati pari alefa kọlẹji kan.
Ti o ba jẹ owo kekere ni Nigeria.
A ti ṣiṣẹ lori awọn ile-iwe kekere.
A ti ṣe inawo awọn sikolashipu.
A ti ṣe awọn nkan ni awọn ile-ikawe.
Sugbon bi a ti n wo o.
Bi a ṣe rii diẹ sii pe nini awọn olukọ nla jẹ ohun pataki pupọ.
Iba ti waye ni diẹ ninu awọn agbegbe ti o talika julọ ati ti o jinna julọ ni Nigeria.
Fun ọdun meji.
Ní oke quartile olukọ.
Gbogbo iyatọ laarin wa ati Asia yoo lọ.
'Ṣe awọn olukọ rere duro ati awọn olukọ buburu kuro?' Idahun si jẹ.
Awọn olukọ diẹ ti o dara julọ lọ kuro ni eto naa.
Wọn ni awọn ile-iwe mẹ̀rindinlàádọ́rin - julọ awọn ile-iwe arin.
Diẹ ninu awọn ile-iwe giga - ati ohun ti n lọ jẹ ẹkọ nla.
Wọn mu awọn ọmọde talaka julọ.
Ati pe o ju mẹ̀rindinlogorun ogorun ti awọn ọmọ ile-iwe giga wọn lọ si awọn kọlẹji ọdun mẹrin.
Wọn n gba data.
Awọn ipele idanwo.
Ati wi fun oluko.
O fa iye ilosoke yii.
Nigbati o ba lọ gangan ti o joko ni ọkan ninu awọn yara ikawe wọnyi.
Ni akọkọ o jẹ ohun iyanu pupọ.
Mo joko mo ro.
'Kini n ṣẹlẹ?' Olùkọ́ náà ń sá kiri.
Ati ipele agbara ti ga.
Awọn ọmọde wo ni o sunmi.
Ati pipe awọn ọmọde ni kiakia.
Fifi ohun soke lori ọkọ.
O jẹ agbegbe ti o ni agbara pupọ.
Bawo ni iyẹn ṣe afiwe si ile-iwe deede? O dara.
Ni ile-iwe deede.
A ko sọ fun awọn olukọ bi wọn ṣe dara to.
Ninu adehun oluko.
Nitorina fojuinu ṣiṣe ile-iṣẹ kan nibiti o ti ni awọn oṣiṣẹ wọnyi.
Diẹ ninu wọn kan n ṣe inira ati pe a sọ fun iṣakoso naa.
O le wa silẹ nibi lẹẹkan ni ọdun.
Ṣugbọn o nilo lati jẹ ki a mọ.
Nitoripe a le tan ọ jẹ nitõtọ.
Ati gbiyanju ati ṣe iṣẹ ti o dara ni akoko kukuru yẹn.
Wọn ko ni awọn iṣiro idanwo.
Ati pe ohun gbogbo wa ti igbiyanju lati dènà data naa.
Idanwo pupọ sii n lọ.
Eyi si fun wa ni aworan ibi ti a wa.
Ati pe iyẹn jẹ ki a loye tani o ṣe daradara.
Ki o si pe won jade.
Ki o si wa kini awọn ilana naa jẹ.
Ati pe ni gbogbo ọsẹ diẹ awọn olukọ le joko lati sọ.
Eyi ni agekuru kekere ti nkan ti Mo ro pe Mo ṣe daradara.
Gba mi ni imọran - nigbati ọmọde yii ṣe.
O le mu awọn olukọ ti o dara julọ ati iru alaye rẹ.
Ni ki gbogbo eniyan rii ẹniti o dara julọ ni kikọ nkan yii.
Kọ ẹkọ lati iyẹn.
Ti o ba ni ọmọde ti o wa lẹhin.
Iwọ yoo mọ pe o le fi fidio naa fun wọn lati wo ati atunyẹwo imọran naa.
Awọn iṣẹ ọfẹ wọnyi ko le wa lori Intanẹẹti nikan.
Ṣugbọn o le ṣe ki awọn DVD wa nigbagbogbo.
Ati nitorinaa ẹnikẹni ti o ni iwọle si ẹrọ orin DVD le ni awọn olukọ ti o dara julọ.
Bayi iwe kan wa nitõtọ.
Iba waye ni diẹ ninu awọn ti o talika julọ ati awọn aaye jijin julọ ni Nigeria.
Iba waye ni diẹ ninu awọn agbegbe ti o talika julọ ati ti o jinna julọ ni Nigeria.
A fi owo pupọ sinu ẹkọ.
Mo ro pe awọn eniyan bẹrẹ lati mọ bi eyi ṣe ṣe pataki to.
Ati pe o le ṣe iyatọ fun awọn miliọnu awọn igbesi aye.
Ti a ba gba ni deede.
Awọn iṣoro pupọ wa bi iba ti nfa aarun.
Iba waye ni diẹ ninu awọn ti o talika julọ ati awọn agbegbe ti o jinna julọ ni Nigeria.
Gege bi oruko awon nkan wonyi gan-an.
Nitorina yoo mu awon eniyan alaponle bi iwo lati ka awon nkan wonyi.
Iba waye ni diẹ ninu awọn ti o talika julọ ati awọn agbegbe ti o jinna julọ ni Nigeria.
Gba imeeli ojoojumọ kan ti o nfihan ọrọ tuntun.
Plus akojọpọ iyara ti akoonu aṣa.
Nipa ṣiṣe alabapin.
O ye o si gba pe awa o toju.
Ṣe ilana ati ṣakoso alaye ti ara ẹni ni ibamu si Ilana Aṣiri wa.
Iranlọwọ nipa aje.
Resilience ti ara rẹ ati ti kokoro ti o gbe e (ẹfọn).
Sugbon tun ti gbogbo ọlaju.
Ninu iwe re The Fever.
O si pa idaji milionu.
Ni aaye kan nibiti aidogba ọrọ-aje kọlu pẹlu imọ-jinlẹ ati isedale.
O jẹ oluranlọwọ loorekoore si awọn atẹjade bii Scientific American.
Itumọ ati iwọn aarin ni a fihan fun awọn irugbin mẹ̀wá fun ipele EIR kọọkan (awọn ipele EIR lati igbesẹ odo.màrún).
Awọn igbesẹ màrún fun itankalẹ ati itankalẹ ibatan ati idinku isẹlẹ, Anjorin et al.
BMC Àrùn Arun (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀rinnlelogún
Nọmba awọn ọran ti o nira ti o yago fun ni awọn eto gbigbe kekere ni awọn ọmọde labẹ ọdun màrún jẹ mèjìdinlogorun.mẹ̀rinnlelàádọ́rin fun ẹgbẹrun.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rin fun ọ̀kan'odo (aarin aarin
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún fun ọ̀kan.odo ni apapọ olugbe (aarin agbedemeji
Màrún ati ninu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ti o ga julọ ni ayika PfPR2−mẹ̀wá = odo.
Kẹ́ńyà, Mòsáńbíìkì, àti Benin, tí wọ́n jẹ́ aṣojú ìpínpín ìpínlẹ̀ PfPR2−mẹ̀wá tí ó sì múná dóko. ọ̀kan.
(A) Idinku ibatan ni itankalẹ ninu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún (PfPR0 - màrún) ọdun màrún lẹhin iṣakoso ọran ti pọ si.
Idinku ni itankalẹ jẹ afihan fun oriṣiriṣi awọn kikankikan gbigbe.
Ifoju PfPR2 - mẹ̀wá nigbati iṣakoso ọran ko yipada.
Awọn laini ṣe aṣoju iwọn ati awọn ojiji ti aarin laarin awọn irugbin mẹ̀wá.
Kekere si ko si ipa ti han ni awọn ojiji grẹy ati ipa ti o pọ si ni osan.
Awọn eto pẹlu ipa loke mẹ̀wá pere ni ogorun-un jẹ afihan ni awọn onigun mẹrin dudu.
Apapọ orilẹ-ede PfPR2−mẹ̀wá ni Kenya, Mozambique, ati Benin ni ifoju ni odo.mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Kere ati ki o pọju [odo.mẹ̀rinnlelogún].
Kere ati ki o pọju [odo.màrúndinlogójì].
Kere ati ki o pọju [odo.mẹ̀rinnlelogójì].
Ipilẹ agbegbe itọju to munadoko jẹ mẹ̀talelàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ni Mozambique, ati mẹ̀tadinlogójì.mèjìdinlọgọ́rin  pere ni ogorun-un.
Mèjìdinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ni Benin, ati agbegbe bednet jẹ ifoju ni mèjìlelogójì.mẹ̀talelọgọ́rin  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un ni Mozambique, ati mèjìlelàádọ́ta.mẹ̀talelọgọ́rin.
Mẹ̀talelọgọ́rin, ati bi odo,màrúndinlọgọ́ta ga.
Odo.màrúndinlọgọ́ta, odo.mèjìlelọgọ́ta, ati odo.mẹ̀tadinlàádọ́ta ni Kenya, Mozambique, ati Benin, lẹsẹsẹ.
Idinku itankalẹ lẹhin ilosoke ti agbegbe itọju to munadoko si ọgọ́ta pere ni ogorun-un ni a nireti ni gbogbo awọn orilẹ-ede mẹta.
Kere ati ki o pọju [mẹ̀talelogún.mèjìlelogún].
Ipa kekere kan ni a ṣe akiyesi ni Mozambique, pẹlu idinku ifoju ni PfPR2-mẹ̀wá ti ọ̀kanlá.mẹ̀rinnlelọgọ́rin pere ni ogorun-un.
Kere ati ki o pọju [ọ̀kanlá.mẹ̀rinnlelogójì].
3A-B, ati Tabili S4.
Mẹ̀ta Ipalara iba ti dinku lẹhin ilosoke ti iṣakoso ọran si ọgọ́ta pere ni ogorun-un agbegbe ni Kenya, Mozambique, ati Benin.
Idinku itankalẹ ibatan ni awọn ẹgbẹ ọjọ-ori mejeeji ni ipele orilẹ-ede jẹ itọkasi nipasẹ awọn ifi.
(C) Ipin awọn ọmọde labẹ ọdun marun ti ngbe ni awọn agbegbe ti o ni ewu ibà kekere (PfPR0 - màrún kere ju odo.ẹ̀ẹ́dógún).
Ẹ̀ẹ́dógún) Ewu agbedemeji (PfPR0-màrún laarin odo.mẹ̀ta ati ọ̀kan).
Ati ewu ti o ga julọ fun iba (PfPR0 - màrún tobi ju odo.mẹ̀rin).
Itumọ kọja awọn irugbin mẹ̀wá ti hanCamponovo et al.
Nipa tito lẹkun agbegbe iṣakoso kọọkan ni orilẹ-ede kọọkan nipasẹ ipele PfPR0-màrún wọn, awọn agbegbe ni a yàn si ewu kekere (PfPR0-màrún <odo.ẹ̀ẹ́dógún).
Ẹ̀ẹ́dógún) Ewu dede (PfPR0-màrún laarin odo.mẹ̀ta ati ọ̀kan).
Mẹ̀ta), ati ewu ti o ga julọ (PfPR0-màrún laarin odo.mẹ̀rin ati odo.mẹ̀sán).
Iwọn awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ti awọn agbegbe ni ẹka eewu kọọkan jẹ afihan ni aworan mẹ̀rin.
Ilana kanna ni a ṣe akiyesi ni gbogbo eniyan, pẹlu ifoju ọ̀kanlelogún  pere ni ogorun-un ati mèje.mẹ̀rin  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti gbogbo eniyan ti yoo gbe lati agbegbe ti o ni ewu ti o ga si agbegbe ewu ni Benin ati Mozambique, lẹsẹsẹ (Figure S11).
Ni Kenya nibiti ọpọlọpọ awọn olugbe ngbe ni awọn agbegbe ti o wa ni isalẹ odo.
Ẹ̀ẹ́dógún, ati iṣakoso ọran jẹ giga gaan.
Ọ̀kandinlogójì pere ni ogorun-un awọn ọmọde ti gbe lọ si awọn agbegbe ti o ni ewu kekere.
Eyi jẹ mejeeji nitori ṣiṣapẹrẹ awọn eto gbigbe kekere ni OpenMalaria ko ni idaniloju ati nitori iseda sitokasitik ti awoṣe.
Fun awọn agbegbe iṣakoso ti a tọka si loke, idalọwọduro gbigbe ti de ni diẹ ninu awọn iterations ti simulation.
Idinku ibatan ni itankalẹ ti ogorun pere ni ogorun-un.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta ni Benin, lati ọ̀kan.ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Ọ̀kanlá ni Mozambique, ati lati igba ati mẹ̀rin.
Lori awọn ọdun màrún lẹhin ilosoke ninu itọju to munadoko, ifoju ọ̀kan'ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelọgọ́rin.
Mẹ̀talelọgbọ̀n idilọwọ awọn ọran fun ọ̀kan.odo awọn ọmọde labẹ màrún ọdun (o kere julọ ati pe o pọju [ọ̀kan'ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgbọ̀n.mẹ̀talelọgbọ̀n]).
Mẹ̀rinnlelogún ti a yago fun awọn ọran lile fun ọ̀kan,odo awọn ọmọde labẹ ọdun màrún (o kere julọ ati pe o pọju [màrúndinlàádọ́rin-mẹ̀talelọgọ́rin.mẹ̀talelọgbọ̀n]).
Mẹ̀talelọgbọ̀n ni a ṣe akiyesi ni Benin.
Mèjìdinlọgọ́ta awọn ọran ti o dipa fun ọ̀kan’odo (o kere ati ti o pọju [irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.màrúndinlàádọ́rin]).
Màrúndinlàádọ́rin ti a yago fun awọn ọran lile fun ọ̀kan,odo awọn ọmọde labẹ ọdun màrún (o kere julọ ati pe o pọju [mẹ̀sán.mẹ̀talelàádọ́rin]).
Mẹ̀talelàádọ́rin ni Mozambique (Fig. màrún).
4B-C, ati tabili S6.
Awọn iṣeṣiro ṣe afihan pe iṣeduro itọju to munadoko ti o dara julọ yorisi itankalẹ ati idinku isẹlẹ.
Ipa ni a ṣe akiyesi ni gbogbo olugbe ṣugbọn o ga julọ ni awọn ọmọde kekere.
A ṣe iwadii ipa ti o pọju ti iraye si itọju to dara julọ ni awọn orilẹ-ede Afirika mẹta, ṣugbọn ipa naa yooCamponovo et al.
BMC Àrùn Arun (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀rinnlelogún
Ayẹwo wa ni imọran pe imudarasi iṣakoso ọran yẹ ki o jẹ ohun elo lati dinku gbigbe ati itankalẹ ni awọn agbegbe kekere ati giga.
Nitootọ, nigba ti ni kekere endemic agbegbe Ọpọtọ.
Mẹ̀rin Idinku isẹlẹ dede lẹhin ilosoke ti iṣakoso ọran si ọgọ́ta pere ni ogorun-un agbegbe ni Kenya, Mozambique, ati Benin.
(A) Iṣẹlẹ ati idinku iṣẹlẹ lẹhin ilosoke ti itọju to munadoko si ọgọ́ta pere ni ogorun-un.
Idinku ibatan ni isẹlẹ màrún ọdun lẹhin ilosoke itọju agbegbe ni itọkasi fun awọn iṣiro ipele ti orilẹ-ede nipasẹ awọn ifi.
Awọn ọran ti di iṣiro ṣe iṣiro bi akopọ lori ọdun màrún lati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Ni kọọkan Idite AC), itumo, kere, ati ki o pọju kọja mẹ̀wá irugbin ti wa ni hanCamponovo et al.
Awọn orilẹ-ede nibiti agbegbe iṣakoso ọran lọwọlọwọ ti kere julọ yẹ ki o jẹ pataki ni pataki fun iwulo ti o tobi julọ ati ipa ti o tobi julọ ti asọtẹlẹ ni aaye yii.
Ipa ti itọju awọn ọran iba ti ko ni idiju lori gbigbe ati ẹru le jẹ ọpọlọpọ.
Awọn abajade wa ni ibamu pẹlu iṣẹ awoṣe ti a tẹjade tẹlẹ.
Fun apẹẹrẹ, Okell et al.
Ṣe afihan ipa pataki ti Awọn ACT ni awọn ilana idinku gbigbe, paapaa ni awọn eto gbigbe ni isalẹ [mẹ̀rinnlelogójì].
Alekun iraye si imunadoko si itọju nipasẹ iṣẹ ṣiṣe awọn eto ilera ti o tobi julọ ni a le koju ni awọn ipele oriṣiriṣi ni kasikedi ti itọju [mèje, ọ̀kandinlàádọ́ta].
WHO ṣeduro ayẹwo ni kutukutu ati itọju fun iṣakoso ọran ti o munadoko [mẹ̀rin].
Lakotan, lati le mu ipa oogun naa pọ si, idena parasite si awọn oogun nilo lati ṣe abojuto ati koju ni iyara ti o ba dide [mẹ̀rindinlọgọ́ta].
Awọn iṣiro lọwọlọwọ fihan pe idiyele ti o ga julọ ti itọju to munadoko ni a rii ni Uganda, ti ọ̀kanlelọgọ́ta pere ni ogorun-un.
OpenMalaria ti ni idagbasoke tẹlẹ ati pe a ti jiroro ni alaye ni ibomiiran [ọ̀kàndínlógún], ṣugbọn awoṣe naa ni diẹ ninu awọn idiwọn ti o ni ibatan si iṣẹ yii.
Awoṣe naa ni ibamu ni akọkọ lati kọja awọn iwadi apakan, ni opin idaniloju lori awọn agbara parasite ti a ṣe.
Aisi data gigun ti awọn akoran iba ni awọn agbegbe ailopin jẹ ki o nija lati ṣe awoṣe deede awọn agbara ajẹsara.
Bi iru bẹẹ, awọn iṣiro ipele ipele olugbe isẹlẹ ti ko ni idaniloju.
Awọn iṣeṣiro ṣe idojukọ lori ipa ti jijẹ itọju to munadoko ti awọn ọran iba alamọdaju kọja awọn olugbe.
Alaye Afikun Ẹya ori ayelujara ni awọn ohun elo afikun ti o wa ni https
Awọn iṣeṣiro ṣe idojukọ lori ipa ti jijẹ itọju to munadoko.
Ohun elo Afikun ọ̀kan Ohun elo Ijẹrisi mèjì Awọn iṣiro Ijẹri ni a ṣe ni sciCORE (http
Ohun elo iširo imọ-jinlẹ ni University of Basel.
TLS, MC, PWG, pese awọn iṣiro Project Malaria Atlas.
Ifowopamọ Iṣẹ yii jẹ atilẹyin, ni odidi tabi ni apakan, nipasẹ Bill & Melinda Gates Foundation, United States [OPP1109772/INV-ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ogorun ati mẹ̀jọ].
Labẹ awọn ipo fifunni ti Ipilẹ, Iṣedaṣe Aṣa ti o ni ẹda mẹ̀rin.
Iwe-aṣẹ Generic ti jẹ iyasọtọ tẹlẹ si Ẹda Ifọwọsi ti o gba Onkọwe ti o le dide lati ifakalẹ yii.
Wiwa data Awọn data titẹ sii ti a lo fun awọn iṣeṣiro OpenMalaria wa ni afikun faili ọ̀kan.
Awọn abajade kikopa ti ipilẹṣẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ wa lati ọdọ onkọwe ti o baamu, FC, lori ibeere ti o tọ.
OpenMalaria jẹ eto orisun-ìmọ C++ ti o wa ni https
Com/SwissTPH/openmalaria/.
Awọn data ti ipilẹṣẹ nipasẹ Ise agbese Malaria Atlas ti wa ni atẹjade lori oju opo wẹẹbu wọn tabi wa lori ibeere ti o tọ.
Ifọwọsi Iwa Awọn ikede ati igbanilaaye lati kopa 'Ko wulo'.
Akosile fun atejade 'Ko wulo'.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe kede pe wọn ko ni awọn anfani idije.
Eto Iba Agbaye ti WHO.
Èjìlá Oṣu Kini ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún [tọka si ẹ̀rìndínlógún Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún].
Wa
Int/awọn ẹgbẹ/eto-iba-agbaye/iyọkuro/awọn orilẹ-ede-ati-agbegbe-ṣe ifọwọsi-iba-ọfẹ-nipasẹ-ẹni mèjì.
Imukuro iba
Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Iroyin iba Agbaye ti WHO ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S2666-ẹgbẹrun màrún ati igba ati mẹ̀tadinlàádọ́ta (mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀rìndínlógún-mẹ̀jọ.
Wa
Int / awọn ẹgbẹ / agbaye-iba-eto / iṣakoso-ọran / itọju.
Sulaiman W, Alemkere G, Maku A, Eniola E.
Eastman RT, Fidock DA.
Awọn itọju ailera ti o da lori Artemisinin
Ganiyat K, Tediosi F, Tolani D, Safe T, Tanner M.
Ibora ti o munadoko ati awọn ọna ṣiṣe Imudara fun Itọju ọran Iba ni Awọn orilẹ-ede Afirika ti iha isale asale Sahara.
Weiss DJ, Lucas TCD, Nguyen M, Nandi AK, Bisanzio D, Ogun KE, et al.
Ṣiṣe aworan itankalẹ agbaye, isẹlẹ, ati iku ti Plasmodium Falciparum, ẹgbẹrun mèjì-ẹ̀tàdínlógún
Collins WE, Jeffery GM.
Willem L, Jinadu F, Bilcke J, Bosede N, Beutels P.
Awọn ẹkọ lati ọdun mẹwa ti awọn awoṣe ti o da lori ẹni kọọkan fun gbigbe arun aarun
Alade A, Oriyomi G.
Awoṣe mathematiki ati asọtẹlẹ ni arun ajakale-arun.
Clin Microbiol Arun.
Penny MA, Adegesin K, Tarantino M, Goriola M, Smith TA.
Brady OJ, Slater HC, Pemberton-Ross P, Wenger E, Maude RJ, Ghani AC, ati al.
Ipa ti iṣakoso oogun ti o pọju ni imukuro Plasmodium Falciparum iba
Ṣiṣakoso ọran lati ṣe idiwọ atunda ti P.
Iba Falciparum, lẹhin idalọwọduro agbegbe ti gbigbe? Awọn ajakale-arun.
BMC Àrùn Arun (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) mẹ̀rinnlelogún
Slater HC, Ross A, Ouédraogo AL, White LJ, Nguon C, Walker PGT, et al.
Ṣiṣayẹwo ipa ti awọn idanwo iwadii iyara ti iran-tẹle lori awọn ilana imukuro iba Plasmodium Falciparum.
Ninu
Ẹ̀ẹ́dógún Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún [tọka si ọ̀kanlelogún Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún].
Wa
Pfeffer DA, Lucas TCD, May D, Harris J, Rozier J, Twohig KA, ati al.
MalariaAtlas
Smith T, Killeen GF, Maire N, Ross A, Molineaux L, Tediosi F, ati al.
Awoṣe mathematiki ti ipa ti awọn ajesara iba lori ile-iwosan ile-iwosan ati itan-akọọlẹ adayeba ti iba Plasmodium Falciparum
Smith T, Maire N, Ross A, Penny M, Chitnis N, Schapira A, ati al.
Si ọna awoṣe kikopa okeerẹ ti ajakale-arun iba ati iṣakoso.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún/S0031182008000371.
Adeola N, Ololade D, Smith T.
Awoṣe mathematiki ti a fi agbara mu lorekore fun awọn agbara akoko ti iba ni awọn ẹfọn.
Chitnis N, Schapira A, Smith T, Steketee R.
Ṣe afiwe imunadoko ti awọn ilowosi iṣakoso-iṣakoso iba nipasẹ awoṣe mathematiki.
Smith T, Maire N, Dietz K, Killeen GF, Vounatsou P, Molineaux L, ati al.
Ibasepo laarin oṣuwọn inoculation entomologic ati agbara ikolu fun iba Plasmodium Falciparum.
Camponovo F, Lee TE, Russell JR, Burgert L, Gerardin J, Penny MA.
Mechanistic laarin awọn awoṣe agbalejo ti asexual Plasmodium falciparum ikolu
Dietz K, Raddatz G, Molineaux L.
Awoṣe mathematiki ti igbi akọkọ ti Plasmodium Falciparum asexual parasitemia ni ti kii ṣe ajesara ati awọn ẹni-kọọkan ti ajẹsara.
Maire N, Smith T, Ross A, Owusu-Agyei S, Dietz K, Molineaux L.
Awoṣe fun ajesara adayeba si awọn ipele ẹjẹ asexual ti Plasmodium Falciparum malaria ni awọn agbegbe ailopin.
Ross A, Killeen G, Smith T.
Awọn ibatan laarin aarun ayọkẹlẹ ogun si awọn ẹfọn ati iwuwo parasite asexual ni Plasmodium Falciparum.
Ross A, Maire N, Molineaux L, Smith T.
Awoṣe ajakale-arun ti aarun nla ati iku ti o ṣẹlẹ nipasẹ Plasmodium Falciparum.
Smith T, Ross A, Maire N, Rogier C, Trape J-F, Molineaux L.
Awoṣe ajakale-arun ti iṣẹlẹ ti aisan nla ni iba Plasmodium Falciparum.
Nguyen M, Dzianach PA, Castle PEC, Rumisha SF, Rozier JA, Harris JR et al.
Awọn aṣa ni wiwa itọju fun iba ni awọn ọmọde labẹ ọdun marun ni awọn orilẹ-ede ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
PLOS Global Public Health.
Rathmes G, Rumisha SF, Lucas TCD, Twohig KA, Python A, Nguyen M, ati al.
Iṣiro agbaye ti imunadoko oogun-iba fun itọju ti iba Plasmodium falciparum ti ko ni idiju ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Oṣu kọkanla ẹ̀tàdínlógún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún [tọka si ọ̀kan May ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún].
Wa
Io/lt_dashboard_2023/_w_84ff9e5e/BEN_profile.
Html#Akoko mẹ̀talelọgbọ̀n.
Runge M, Snow RW, Molteni F, Thawer S, Mohamed A, Mandike R et al.
Simulating ipa igbimọ kan pato ti awọn ilowosi egboogi-iba
Ionides EL, Breto C, Park J, Smith RA, Ọba AA.
Monte Carlo profaili igbekele awọn aaye fun ìmúdàgba awọn ọna šiše.
Wa
Killeen GF, Ross A, Smith T.
Arun ti awọn olugbe eniyan ti o ni ibà-demic si awọn apanirun.
Penny MA, Maire N, Bever CA, Bamgbose P, Dauda, ​​Smith DL, et al.
Pipin ifihan ti iba ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin ni Afirika ti o ṣe akiyesi awọn ipele orilẹ-ede ti itọju to munadoko.
Moonen B, Cohen JM, Snow RW, Slutsker L, Drakeley C, Smith DL, et al.
Awọn ilana iṣiṣẹ lati ṣaṣeyọri ati ṣetọju imukuro iba.
Kola JM, Kandula D, Smith DL, Denrele A.
Bawo ni maili ikẹhin ti pẹ to? Ṣiṣayẹwo awọn itọpa imukuro ibà aṣeyọri.
Jordi L, Parker M, Thu MQ, Lwin KM, Delmas G, Nosten FH.
Lancet, ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún, atejade ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati mẹ̀talelọgbọ̀n, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀rìndínlógún–doi1926
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S0140-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì (èjìdínlógún) ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlelàádọ́rùn-ún-X ọ̀kanlelogójì.
Ashley EA, White NJ.
Iye akoko awọn akoran Plasmodium falciparum.
Barry A, Bradley J, Stone W, Gani MW, Lanke K, Ouedraogo A, ati al.
Iṣejade gametocyte ti o ga julọ ati aarun ayọkẹlẹ efon ni onibaje akawe si iṣẹlẹ Plasmodium falciparum àkóràn.
Doolan DL, Dobaño C, Kevin Baird J.
Ti gba ajesara si iba.
Okell LC, Drakeley CJ, Bousema T, Woleola CJM, Ghani AC.
Apẹrẹ ipa ti itọju ailera apapọ artemisinin ati awọn itọju ti o gun-gun lori kikankikan iba iba.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ;màrún
Idilọwọ gbigbe iba
Challenger JD, Gonçalves BP, Bradley J, Bruxvoort K, Tiono AB, Drakeley C, et al.
Bawo ni idaduro ati itọju aiṣedeede ṣe alabapin si gbigbe siwaju ti iba
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlogójì / bmjgh-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
Kassile T, Lokina R, Mujinja P, Mmbando BP.
Awọn ipinnu idaduro ni wiwa abojuto laarin awọn ọmọde labẹ ọdun marun pẹlu iba ni agbegbe Dodoma, Central Tanzania
Mousa A, Al-Taiar A, Anstey NM, Badaut C, Barber BE, Bosede Q, ati al.
Ẹgbẹ Ijumọsọrọ malERA lori Awọn eto Ilera, Iwadi Iṣiṣẹ.
Ilana Iwadi fun Imukuro Iba
ǸJẸ́ ÀJỌ́ ÌDÁJỌ́ ÌDÁRA ÌBÁ DE ENIYAN TÓ LÓRÍ? WO LATIPA IDODO LENS LAWRENCE M.
Ti awọn iṣeduro iṣakoso iba ni lati ṣaṣeyọri ipa ti wọn fẹ, wọn gbọdọ de awọn apakan talaka julọ ti awọn olugbe ti awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke.
Fun apẹẹrẹ, ogún pere ni ogorun-un talaka julọ ti awọn eniyan ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke ti o to awọn akoko mèjì.màrún kere si lati gba awọn iṣẹ ilera ilera gbogbogbo.
Awọn akoko mèjì.màrún kere si lati gba awọn iṣẹ ilera ilera gbogbogbo bi talaka ti o kere ju ogún pere ni ogorun-un.
Ọ̀kan Laarin awọn orilẹ-ede talaka wọnyi, iba maa n kan talaka julọ ninu awọn olugbe talaka.
Awọn olugbe talaka julọ ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke nigbagbogbo n gbe ni awọn agbegbe ti o jinna julọ ati pe wọn ya sọtọ lawujọ tabi ti aṣa.
Botilẹjẹpe awọn iwọn wiwọn wa fun SES ati ibalopo, wiwọn awọn okunfa bii ipo awujọ ko le ni irọrun ni iwọn.
Paapaa pẹlu SES, ariyanjiyan wa lori bi o ṣe yẹ ki wọn wọn.
Nitori naa, awọn oniwadi ti lo ohun ti a pe ni “awọn atọka dukia” lati wiwọn alafia ile.
Iru awọn itọka bẹẹ ni a ṣe nipasẹ ṣiṣe iṣiro nini ile ti awọn ohun kan pato.
Redio, awọn kẹkẹ, ati ẹran-ọsin, iru ikole ile.
Earthen dipo biriki Odi, thatched dipo irin orule, ati ipo.
Ẹru ti iba ati ipa ti awọn iṣakoso iṣakoso nipasẹ SES.
The American Society of Tropical Oogun ati Hygiene.
Dimegilio ti wa ni idagbasoke da lori wiwa tabi isansa ti iru awọn ohun kan.
Pelu awọn idiwọn ilana wọnyi, iru awọn itupalẹ nigbagbogbo n pese awọn awari ti o ni ibamu lati orilẹ-ede si orilẹ-ede.
Awọn ẹkọ ti o wa tẹlẹ lori ẹru iyatọ ti iba ati ipa ti awọn iṣakoso iṣakoso nipasẹ SES ati awọn nkan miiran n jiya lati awọn idiwọn miiran.
Pupọ awọn ijinlẹ jẹ awọn itupalẹ ti awọn ipilẹ data ti o wa tẹlẹ eyiti a gba fun awọn idi miiran.
Awọn ẹkọ diẹ ti a ṣe ni pato lati dahun awọn ibeere nipa ẹru iba ati ipa ti awọn iṣeduro lori awọn talaka tabi awọn ẹgbẹ ti o ni ipalara.
Orisirisi awọn ilana fun gbigba data mejeeji ati itupalẹ ni a ti lo, ṣiṣe awọn afiwera ti awọn iwadii oriṣiriṣi nira.
Laibikita awọn idiwọn wọnyi, awọn ẹkọ wọnyi ti mu diẹ ninu awọn esi ti o yanilenu ati pataki, eyiti a ṣe alaye ninu iroyin yii.
Ipilẹ ijinle sayensi ti awọn awari wọnyi, botilẹjẹpe, sibẹsibẹ kuku ni opin.
Iru ile ati ilu dipo ibugbe igberiko.
Ni idakeji, awọn idanwo orilẹ-ede diẹ kan ti ṣe akiyesi pe awọn talaka le wa ni ewu ti o pọju lati ni arun iba.
Awọn idi gangan fun ewu ti o ga julọ ti awọn ilolu lati ikolu iba ni awọn talaka ko ti ni alaye.
Ọpọlọpọ ti tọka si iṣeeṣe pe awọn idena owo ṣe idinwo iraye si awọn iṣẹ idena ati awọn iṣẹ itọju ati awọn ọja.
HIV/AIDS mẹ̀rin kokoro ajẹsara ajẹsara eniyan/aisan ajẹsara ti o gba.
Awọn iyatọ talaka ti ko dara ni lilo awọn iṣẹ itọju ilera ipilẹ ni awọn orilẹ-ede mẹ̀rinnlelogójì to sese ndagbasoke.
Mẹ̀rin lọ; ORT mẹ̀rin itọju ailera isunmi ẹnu; ati Itọju.
Mẹ̀rin nipa oogun; ARI mẹ̀rin aarun atẹgun nla.
Quartile talaka ti o kere julọ ti olugbe jẹ awọn akoko mèjì.mẹ̀rinnlelàádọ́rin diẹ sii lati ni apapọ ibusun kan.
Awọn idiyele anfani ti akoko ti o padanu ni iṣẹ, le tun jẹ awọn okunfa ipilẹ.
Nọmba awọn ijinlẹ ti ṣe ayẹwo awọn iwọn inifura ti lilo awọn ọna idena, paapaa awọn ITN.
Awọn data lati inu iṣẹ iṣowo awujọ ITN kan ni Tanzania, fun apẹẹrẹ, ṣe afihan pe iwọn-mẹẹdogun talaka ti o kere julọ ti olugbe jẹ awọn akoko mèjì.mẹ̀rinnlelàádọ́rin diẹ sii lati ni apapọ ibusun kan.
Awọn akoko mẹ̀rinnlelàádọ́rin diẹ sii lati ni netiwọki ibusun ju quartile talaka julọ (olusin mẹ̀ta).
Mèje Awọn iyatọ ti o jọra ni a ti rii ninu awọn iwadii ti n ṣayẹwo iraye si ati lilo itọju.
Ohun kan ti o ṣe iyemeji pe o ṣe alabapin si iru awọn iyatọ ni iye owo awọn ọja, gẹgẹbi awọn ibusun ibusun ati awọn oogun.
Eyi yoo daba ipa pataki fun awọn ifunni ifọkansi lati dinku awọn idena owo lati wọle si.
Awọn ipele kekere ti ẹkọ le, fun apẹẹrẹ, jẹ awọn asọtẹlẹ iwulo ti iru ati akoko ti ihuwasi wiwa itọju.
O han gbangba ninu ila iwadii tuntun yii, ọpọlọpọ wa ti a ko mọ.
Fun apẹẹrẹ, awọn iwadi ti n ṣe ayẹwo ibasepọ laarin ibajẹ iba ati SES ti mu awọn esi ti o lodi si.
Filmer ko ri ibaraenisepo rere laarin iba ti a royin ati SES ninu itupalẹ data DHS rẹ.
Màrún Awọn ijinlẹ miiran ti tako awọn awari wọnyi.
O dabi pe o wa ni ipilẹ ti o lagbara pupọ lati pinnu pe awọn abajade ti o buruju ti iba ni o gba pupọ julọ nipasẹ awọn talaka julọ.
Wiwọle to lopin diẹ sii si awọn idena idena mejeeji Figure mèjì.
Orisun itọju iba nipasẹ quintile ti ọrọ-aje ni Iwọ-oorun meje ati Central meje ati awọn orilẹ-ede Ila-oorun ati Gusu Afirika meje.
SES ti so awọn esi ilodi si.
Nini ti idile ti awọn netiwọki nipasẹ quartile ti ọrọ-aje ni gusu Tanzania.
O dabi pe ipilẹ ti o lagbara pupọ wa.
Awọn wiwọn ati itọju alumoni le ṣe alaye diẹ ninu awọn abajade ti o buru julọ laarin awọn talaka julọ.
O wa lati ṣe alaye boya awọn idena si idena ati awọn iṣẹ itọju jẹ owo akọkọ tabi boya awọn ifosiwewe miiran.
Awọn iṣe aṣa ati awọn ilana, awọn ipa ibalopo, ipo eto ẹkọ awọn olutọju, isunmọ si awọn iṣẹ ilera) ṣe ipa pataki.
Awọn ariyanjiyan ti wa, tilẹ, nipa awọn ọna ti o tọ nipasẹ eyiti o le ṣe aṣeyọri iru awọn idinku iye owo ati awọn ilọsiwaju ni agbegbe.
Nigbagbogbo awọn isunmọ wọnyi pẹlu lilo gbogbo agbaye tabi awọn ifunni ifọkansi, boya nipasẹ tita awọn ọja ti a ṣe iranlọwọ tabi lilo awọn iwe-ẹri.
Titi di oni, ko si ẹri pataki ti o fihan pe eyikeyi ninu awọn ọna wọnyi jẹ diẹ sii tabi kere si imunadoko ni de ọdọ awọn talaka julọ.
Ẹri lori lilo awọn iṣẹ ilera ilera gbogbogbo ni imọran pe ipese itọju nikan nipasẹ awọn ohun elo ilera gbogbogbo le kuna lati de ọdọ awọn talaka.
Diẹ ni a mọ, tilẹ, nipa awọn ọna miiran.
Igbimọ yii ṣeduro pe ajọṣepọ RBM yẹ ki o ni awọn ero ti inifura laarin awọn ibi-afẹde rẹ ati awọn ibi-afẹde fun iṣakoso iba.
Ipo eto-ẹkọ ti awọn olutọju) sinu gbigba data wọn ati awọn ero itupalẹ.
Iru awọn ifunni ni iṣakoso iba yẹ ki o jẹ alaye nipasẹ awọn iriri wọnyi.
Ẹgbẹ naa ṣe afihan iwulo fun iwadii afikun ti a ṣe apẹrẹ pẹlu awọn ọran ti inifura ni lokan.
O ṣe akiyesi pe awọn orilẹ-ede ti o ni arun iba ni o nlo awọn ọna ti o yatọ fun lilọ si iwọn pẹlu awọn ilana iṣakoso iba.
Eyi yoo pese awọn aye lọpọlọpọ lati ṣayẹwo iru awọn ọna wọnyi ti o munadoko julọ de ọdọ awọn talaka.
Iwọnyi yẹ ki o pẹlu ibalopo, ọjọ ori, ipo igbeyawo ati ipo ẹkọ, iṣẹ, ati awọn ifosiwewe aṣa ati ihuwasi miiran.
ITNs ati awọn oogun lati mu iraye si awọn talaka julọ.
Iwulo lati ṣe ayẹwo awọn nkan ti o ni ipa lori ibeere ati ipese fun awọn ọna iṣakoso iba ni a tun ṣe afihan.
ǸJẸ́ ÀJỌ́ ÌDÁJỌ́ ÌDÁRA ÌBÁ DE ENIYAN TÓ LÓRÍ? Iwo nipasẹ awọn lẹnsi inifura.
Awọn ẹgbẹ talaka julọ ti han pe o kere julọ lati gba awọn anfani naa.
Agbegbe Columbia; Ẹka Iba.
Pipin ti Awọn Arun Parasitic.
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Georgia; Eto-ọrọ eto-ọrọ ilera ati eto inawo.
London School of Hygiene ati Tropical Oogun.
United Kingdom; Eerun Back Malaria Secretariat.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Switzerland Áljẹbrà. Ibà.
Diẹ sii ju eyikeyi arun miiran ti pataki ilera ilera gbogbogbo ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke.
Disproportionately ni ipa lori awọn talaka.
Wọn gbọdọ de awọn apa talaka julọ ti awọn olugbe ti awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke.
Ati lati ṣe ayẹwo awọn aiṣedeede ti o ṣeeṣe ti o jọmọ abo.
Tabi awọn ifosiwewe miiran. Lati ṣe aṣeyọri ipa ati bori iru awọn aidogba.
Awọn igbiyanju iṣakoso iba gbọdọ bẹrẹ lati ṣafikun awọn isunmọ ti o yẹ si iṣedede ni apẹrẹ eto.
Ati ibojuwo ati igbelewọn. IBA
Paapa ni iha isale asale Sahara Africa ati gusu Asia.
Iwọn ti o ga julọ ju fun eyikeyi aisan miiran ti pataki ilera ilera gbogbo eniyan (Table ọ̀kan) .ọ̀kan Laarin awọn orilẹ-ede talaka wọnyi.
Awọn ẹgbẹ talaka julọ ti han pe o kere julọ lati gba awọn anfani ti awọn iṣẹ wọnyẹn. Fun apere.
Pẹlu itọju ti gbuuru.
Ajẹsara ọmọde.
Ati abojuto aboyun (Figure ọ̀kan).
Awọn data ti a ko tẹjade). Nitori awọn abajade odi ti iba ṣubu pupọ julọ lori awọn apakan talaka julọ ti olugbe.
Gbọdọ jẹ apẹrẹ lati rii daju pe ipin nla ti awọn talaka julọ nlo itọju to munadoko.
Awọn àwọ̀n ibusun ti a ṣe itọju insecticide (ITNs).
A kà wọ́n sí aláìṣòótọ́ àti aláìṣòdodo.” mẹ̀ta Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ lórí àìṣòdodo.
Awọn nkan miiran ti o le ja si aiṣedeede ni ibalopọ.
Ati awujo kilasi. Botilẹjẹpe awọn iwọn pipo wa fun SES ati ibalopọ.
Wiwọn ti owo-wiwọle tabi agbara jẹ nira ati pe iwọnyi jẹ awọn iwọn ti ko ni igbẹkẹle ti SES.
Iru ikole ile.
Earthen dipo biriki Odi.
Thatched dipo irin roofs.
Wọnyi ni o wa unreliable igbese ti SES.
The American Society of Tropical Oogun ati Hygiene.
Diwọn awọn afiwera orilẹ-ede. Pelu awọn idiwọn ilana wọnyi.
Ṣiṣe awọn afiwera ti awọn ẹkọ oriṣiriṣi nira. Laibikita awọn idiwọn wọnyi.
Awọn ijinlẹ wọnyi ti mu diẹ ninu awọn abajade iyalẹnu ati pataki.
Jẹ bi sibẹsibẹ kuku ni opin. Ninu awọn iwadi ti o ti ṣe ayẹwo ọrọ yii ni ipele microeconomic.
Awọn awari ti o fi ori gbarawọn ti wa bi boya isẹlẹ iba yato laarin awọn talaka ati talaka.
Nipa apapọ awọn eto data lati awọn orilẹ-ede pupọ pẹlu awọn abuda SES oriṣiriṣi.
Aini pato ti iba royin bi aṣoju fun iba.
Ati iṣakoso awọn ifosiwewe pupọ ti o ni ibatan pupọ pẹlu SES.
Iru ile ati ilu dipo ibugbe igberiko. Aini ibamu yii jẹ atilẹyin.
Nipa ẹri lati aaye iwo-kakiri eniyan ni Tanzania.
Ninu eyiti iṣẹlẹ ti iba ko yatọ ni pataki kọja awọn quintiles SES.mẹ̀fà Ni idakeji.
Awọn idanwo orilẹ-ede diẹ kan ti ṣe akiyesi pe awọn talaka le wa ninu ewu ti o pọju lati ni akoran pẹlu iba.
Data ti a ko tẹjade. Boya eewu ikolu yatọ nipasẹ SES.
Ẹri lọwọlọwọ ṣe imọran isọdọkan ti o lagbara pupọ laarin ipo ọrọ ati awọn abajade ti akoran iba.
Iku ninu awọn ọmọde ti ko ju ọdun marun lọ lẹhin iba nla jẹ ọ̀kandinlogójì pere ni ogorun-un ti o ga julọ laarin awọn talaka julọ ni akawe pẹlu awọn talaka ti o kere julọ.
Pẹlu ipo ẹkọ ti olutọju.
Ijinna lati awọn iṣẹ ilera.
O tun le jẹ awọn okunfa ipilẹ. Nọmba awọn ijinlẹ ti ṣe ayẹwo awọn iwọn inifura ti lilo awọn ọna idena.
Paapa ITNs. Awọn data lati inu iṣẹ akanṣe titaja awujọ ITN ni Tanzania.
Bi awon ibusun ati oloro. Iwadi kan ni Malawi rii pe inawo lori idena iba ṣe afihan ibamu rere pẹlu owo-wiwọle.
Wiwa pe iye owo netiwọki jẹ idiwọ ti o wọpọ julọ lori nini apapọ (Hanson K ati awọn miiran, data ti a ko tẹjade).
Eyi yoo daba ipa pataki fun awọn ifunni ifọkansi lati dinku awọn idena owo lati wọle si. Ni ikọja awọn idiyele ti awọn ọja.
Awọn idi miiran ti awọn talaka ni awọn abajade ilera ti ko dara ati lilo idena ati itọju ni igba diẹ le jẹ eka sii. Asa.
Ati awọn okunfa ẹkọ ti o yorisi wiwa itọju idaduro le ṣe awọn ipa pataki.
Ṣugbọn sibẹsibẹ lati ni asọye ni kikun nipasẹ iwadii agbara ti o yẹ.
Ọpọlọpọ ni o wa ti a ko mọ. Fun apere.
Diẹ ninu awọn aṣa akiyesi ni a le rii ni awọn iwadii ti n wo awọn ilolu nla ti iba.
Awọn iṣe aṣa ati awọn ilana.
Awọn olutọju 'ipo ẹkọ.
Gbogbo eniyan gba pe iwulo titẹ wa lati mu agbegbe ti ITN ati itọju oogun ni awọn talaka julọ.
Sokale idiyele ti ITNs ati itọju.
Boya nipasẹ idinku awọn idiyele iṣelọpọ.
Imukuro awọn owo-ori.
Tabi pese awọn ifunni si awọn onibara.
Yoo fẹrẹ jẹ abajade ni alekun ni agbegbe.
Pẹlu awọn àkọsílẹ aladani pinpin.
Iṣowo awujọ nipasẹ awọn ajọ ti kii ṣe ijọba.
Ati awọn ajọṣepọ aladani-ikọkọ pẹlu tita nipasẹ awọn ile-iṣẹ iṣowo. Nigbagbogbo awọn ọna wọnyi pẹlu lilo gbogbo agbaye tabi awọn ifunni ifọkansi.
Boya nipasẹ tita awọn ọja ifunni tabi lilo awọn iwe-ẹri.
Ko si ẹri pataki ti o fihan pe eyikeyi ninu awọn ọna wọnyi jẹ diẹ sii tabi kere si imunadoko lati de ọdọ talaka julọ.
Awọn ọna oriṣiriṣi ti wa ni igbega lati mu lilo ti itọju oogun ti o munadoko pupọ ti iba aami aisan.
Boya nipasẹ awọn ohun elo aladani.
Iru bii ewu ti o pọ si ti awọn ilolu laarin awọn talaka julọ.
A le ṣe arosọ nikan nipa awọn idi ti iru iyapa bẹ wa.
Ipade agbero kan waye ni Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjì.
Ti ṣe atilẹyin nipasẹ Ile-iwe Itọju Ilera ati Oogun Tropical ti Ilu Lọndọnu ati Banki Agbaye fun Ajọṣepọ RBM. Awọn amoye ni iṣakoso iba.
Abojuto ati igbelewọn.
Ati pe owo eto ati imuse ni a pejọ lati ṣe atunyẹwo alaye lọwọlọwọ lori iṣedede ati iba.
Ṣe awọn iṣeduro lori awọn ilana fun lilọ si iwọn pẹlu awọn iṣakoso iṣakoso iba.
Ati ki o seese miiran ifosiwewe.
Ajo Agbaye fun Awọn ọmọde (UNICEF) Awọn Iwadi Iṣiro Atọka pupọ (MICS).
Ati awọn aaye kakiri ibi eniyan ti nlọ lọwọ.
Idanwo ti inifura ko yẹ ki o ni opin si SES nikan.
Igbeyawo ati eko ipo.
Ati pe kii ṣe pato si iwadii iba fun ọkọọkan.
Iwulo wa fun ilọsiwaju ilọsiwaju ti awọn ọna fun wiwọn SES.
Bakanna pẹlu ifarabalẹ ti o pọ si ti awọn idiju aṣa ati awujọ diẹ sii ti o le ja si awọn aidogba.
O jẹ itunu lati ṣe akiyesi pe paapaa pẹlu aipe ti awọn iwọn lọwọlọwọ ti SES.
Pupọ ti kọ tẹlẹ ti yoo ṣe iranlọwọ itọsọna imuse eto ati iwadii iwaju.
Idena, Atlanta, Georgia; Health Economics.
Eto Isuna, Ile-iwe Imọ-ara ti Ilu Lọndọnu.
Oogun Tropical, London, United Kingdom; Yipada Pada Akọwe Iba, Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva, Switzerland.
Ti wiwọle si itọju.
Ni lilo idena iba.
Awọn iṣẹ itọju. A nilo iwadi siwaju sii lati ṣe alaye awọn nkan ti o wa ni ipilẹ ti o ṣe alabapin si awọn iyatọ wọnyi.
Lati ṣe ayẹwo awọn aidogba ti o ṣeeṣe ti o ni ibatan si akọ-abo, kilasi awujọ, tabi awọn ifosiwewe miiran. Lati ṣaṣeyọri ipa.
Bibori iru awọn aiṣedeede, awọn igbiyanju iṣakoso iba gbọdọ bẹrẹ lati ṣafikun awọn ọna ti o yẹ si iṣedede ni apẹrẹ eto, imuse.
Igbelewọn. IBA
Gusu Asia, awọn agbegbe talaka julọ ni agbaye.
Awọn iṣẹ idena. Awọn olugbe talaka julọ ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke nigbagbogbo n gbe ni awọn agbegbe ti o jinna julọ.
Ti wa ni lawujọ tabi asa yasọtọ. Ni agbegbe idagbasoke agbaye, awọn ifiyesi pe awọn ilowosi ilera gbogbogbo le ma de talaka.
Awọn eniyan ti a ti sọ di mimọ ti mu ki awọn oniwadi ṣe ayẹwo awọn iyatọ ninu ẹru ti aisan.
Lilo awọn iṣẹ itọju ilera.
Awọn ilowosi iṣakoso iba pataki miiran.
Ing ti iru awọn ọna ti o dara julọ ni de ọdọ awọn talaka.
Ohun ti idena idinwo wiwọle.
Avoidable, sugbon ni afikun, ti wa ni kà iwa.
Àìṣòdodo.”mẹ̀ta Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀ iṣẹ́ lórí àìṣòdodo, títí di báyìí, ti darí sí SES, àwọn nǹkan mìíràn tó lè yọrí sí àìṣòdodo ni ìbálòpọ̀, àti ẹ̀yà ìran.
Awujo kilasi. Botilẹjẹpe awọn iwọn pipo wa fun SES.
Waye ni ita aje aje, wiwọn ti owo oya tabi agbara jẹ nira.
Eyi le ṣee ṣe pẹlu oye ti o gbooro.
Ipa ti awọn iṣakoso iṣakoso nipasẹ SES.
Ipa ti awọn ilowosi lori talaka tabi awọn ẹgbẹ ti o ni ipalara. Orisirisi awọn ilana fun gbigba data mejeeji.
A ti lo itupalẹ, ṣiṣe awọn afiwera ti awọn iwadii oriṣiriṣi nira.
Ni awọn idiwọn wọnyi, awọn ẹkọ wọnyi ti so diẹ ninu iyalẹnu.
Osi ni macroeconomic.
Ṣiṣakoso awọn ifosiwewe pupọ ti o ni ibatan pupọ pẹlu SES.
Awọn iwadi ti a ko tẹjade ti o ni ibatan si awọn ọran ti inifura.
Iba ko ni anfani lati ṣe ipinnu eyikeyi nipa ọna asopọ laarin isẹlẹ iba.
Boya eewu ti ikolu yatọ nipasẹ SES, ẹri lọwọlọwọ ni imọran ibatan ti o lagbara pupọ laarin ipo ọrọ.
Lilo itọju.
Awọn orilẹ-ede Gusu Afirika.
Awọn orilẹ-ede Central Africa lati pinnu iyatọ ninu itọju wiwa fun iba ti a royin.màrún Iyatọ pataki laarin awọn talaka julọ.
Awọn quintiles talaka ti o kere julọ ni a ṣe akiyesi ni ipin ti ko gba eyikeyi iru itọju eka aladani ni ila-oorun mejeeji.
Gusu Afirika (ọ̀kanlelogójì pere ni ogorun-un lodi si ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un).
Central Africa (mẹ̀rinnlelọgọ́ta pere ni ogorun-un lodi si mẹ̀talelogún pere ni ogorun-un). Onú dopo he matin ayihaawe nọ yidogọna vogbingbọn mọnkọtọn lẹ wẹ akuẹ nuyizan lẹ, taidi odọ̀ adọzan tọn.
Itọju kere nigbagbogbo le jẹ eka sii. Asa, iwa,.
SES ti so awọn esi ilodi si. Fiimu ko rii ibamu rere laarin iba ti a royin.
Itọju ailera le ṣe alaye diẹ ninu awọn abajade ti o buru julọ laarin awọn talaka julọ.
Idena, Atlanta, Georgia; Health Economics.
Eto Isuna, Ile-iwe Imọ-ara ti Ilu Lọndọnu.
Oogun Tropical, London, United Kingdom; Yipada Pada Akọwe Iba, Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva, Switzerland.
Ti wiwọle si itọju.
Ni lilo idena iba.
Awọn iṣẹ itọju. A nilo iwadi siwaju sii lati ṣe alaye awọn nkan ti o wa ni ipilẹ ti o ṣe alabapin si awọn iyatọ wọnyi.
Lati ṣe ayẹwo awọn aidogba ti o ṣeeṣe ti o ni ibatan si akọ-abo, kilasi awujọ, tabi awọn ifosiwewe miiran. Lati ṣaṣeyọri ipa.
Bibori iru awọn aiṣedeede, awọn igbiyanju iṣakoso iba gbọdọ bẹrẹ lati ṣafikun awọn ọna ti o yẹ si iṣedede ni apẹrẹ eto, imuse.
Igbelewọn. IBA: ARUN OSISI Iba wa ni ifipamo si awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke nikan, ati ni pataki ni iha isale asale Sahara.
Gusu Asia, awọn agbegbe talaka julọ ni agbaye.
Awọn iṣẹ idena. Awọn olugbe talaka julọ ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke nigbagbogbo n gbe ni awọn agbegbe ti o jinna julọ.
Ti wa ni lawujọ tabi asa yasọtọ. Ni agbegbe idagbasoke agbaye, awọn ifiyesi pe awọn ilowosi ilera gbogbogbo le ma de talaka.
Awọn eniyan ti a ti sọ di mimọ ti mu ki awọn oniwadi ṣe ayẹwo awọn iyatọ ninu ẹru ti aisan.
Lilo awọn iṣẹ itọju ilera.
Awọn ilowosi iṣakoso iba pataki miiran.
Ing ti iru awọn ọna ti o dara julọ ni de ọdọ awọn talaka.
Ohun ti idena idinwo wiwọle.
Avoidable, sugbon ni afikun, ti wa ni kà iwa.
Àìṣòdodo.”mẹ̀ta Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀ iṣẹ́ lórí àìṣòdodo, títí di báyìí, ti darí sí SES, àwọn nǹkan mìíràn tó lè yọrí sí àìṣòdodo ni ìbálòpọ̀, àti ẹ̀yà ìran.
Awujo kilasi. Botilẹjẹpe awọn iwọn pipo wa fun SES.
Waye ni ita aje aje, wiwọn ti owo oya tabi agbara jẹ nira.
Eyi le ṣee ṣe pẹlu oye ti o gbooro.
Ipa ti awọn iṣakoso iṣakoso nipasẹ SES.
Ipa ti awọn ilowosi lori talaka tabi awọn ẹgbẹ ti o ni ipalara. Orisirisi awọn ilana fun gbigba data mejeeji.
A ti lo itupalẹ, ṣiṣe awọn afiwera ti awọn iwadii oriṣiriṣi nira.
Ni awọn idiwọn wọnyi, awọn ẹkọ wọnyi ti so diẹ ninu iyalẹnu.
Osi ni macroeconomic.
Ṣiṣakoso awọn ifosiwewe pupọ ti o ni ibatan pupọ pẹlu SES.
Awọn iwadi ti a ko tẹjade ti o ni ibatan si awọn ọran ti inifura.
Iba ko ni anfani lati ṣe ipinnu eyikeyi nipa ọna asopọ laarin isẹlẹ iba.
Boya eewu ti ikolu yatọ nipasẹ SES, ẹri lọwọlọwọ ni imọran ibatan ti o lagbara pupọ laarin ipo ọrọ.
Lilo itọju.
Awọn orilẹ-ede Gusu Afirika.
Awọn orilẹ-ede Central Africa lati pinnu iyatọ ninu itọju wiwa fun iba ti a royin.màrún Iyatọ pataki laarin awọn talaka julọ.
Awọn quintiles talaka ti o kere julọ ni a ṣe akiyesi ni ipin ti ko gba eyikeyi iru itọju eka aladani ni ila-oorun mejeeji.
Gusu Afirika (ọ̀kanlelogójì pere ni ogorun-un lodi si ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un).
Central Africa (mẹ̀rinnlelọgọ́ta pere ni ogorun-un lodi si mẹ̀talelogún pere ni ogorun-un). Onú dopo he matin ayihaawe nọ yidogọna vogbingbọn mọnkọtọn lẹ wẹ akuẹ nuyizan lẹ, taidi odọ̀ adọzan tọn.
Itọju kere nigbagbogbo le jẹ eka sii. Asa, iwa,.
SES ti so awọn esi ilodi si. Fiimu ko rii ibamu rere laarin iba ti a royin.
Itọju ailera le ṣe alaye diẹ ninu awọn abajade ti o buru julọ laarin awọn talaka julọ.
Awọn iṣẹ itọju jẹ nipataki owo tabi boya awọn ifosiwewe miiran (fun apẹẹrẹ, awọn iṣe aṣa).
Lilo awọn iṣẹ iṣakoso iba nipasẹ awọn talaka yoo nilo afikun awọn iwọn iwọn.
Itoju oogun ni talaka julọ. Ni awọn ofin gbogbogbo, idinku idiyele ti ITNs.
Itọju, boya nipasẹ idinku awọn idiyele iṣelọpọ, ati imukuro awọn owo-ori.
Awọn ti o ntaa oogun lati pese iwọn lilo oogun ti o yẹ fun awọn eniyan ti o ni iba.
Ṣiṣe ipinnu bi agbegbe ni talaka ṣe le ṣe daradara julọ.
Banki Agbaye fun Ajọṣepọ RBM. Awọn amoye ni iṣakoso iba, ati abojuto.
Igbelewọn, ati aje.
A mu imuse papọ lati ṣe atunyẹwo alaye lọwọlọwọ lori inifura.
Iba, ati ṣe awọn iṣeduro lori awọn ilana fun lilọ si iwọn pẹlu awọn iṣeduro iṣakoso iba.
Ṣe idanimọ awọn agbegbe fun iwadii siwaju. Igbimọ yii ṣeduro pe ajọṣepọ RBM yẹ ki o ni awọn ero ti inifura laarin awọn ibi-afẹde rẹ.
Awọn ipinnu fun iṣakoso iba ati ibojuwo.
Ayẹwo lati ṣe ayẹwo ilọsiwaju si awọn ibi-afẹde ti RBM ni agbaye mejeeji.
Ipele orilẹ-ede yẹ ki o ṣafikun awọn wiwọn ti SES, ati ibalopo.
O ṣee ṣe awọn ifosiwewe miiran (fun apẹẹrẹ, ipo ẹkọ ti awọn olutọju) sinu gbigba data wọn.
Awọn aaye ibojuwo eniyan ti nlọ lọwọ (fun apẹẹrẹ, Nẹtiwọki INDEPTH) pese awọn aye lati bẹrẹ lati ni idagbasoke oye to dara julọ.
Ing ti wa tẹlẹ awọn aidọgba.
Awọn lilo ti gbèndéke igbese.
Awọn iṣẹ itọju. Iwọnyi yẹ ki o pẹlu ibalopọ, ọjọ-ori, igbeyawo ati ipo eto-ẹkọ bii iṣẹ.
Kii ṣe iyalẹnu, awọn ijinlẹ ti n wo lilo awọn ITN.
Awọn oogun lati mu iraye si awọn talaka julọ. Iwulo lati ṣe ayẹwo awọn ifosiwewe ti o ni ipa yiyan.
Ipese fun awọn ọna iṣakoso iba ni a tun ṣe afihan.
Unit màrún, Comberton, Cambridge, United Kingdom; Moellplatz ẹ̀ẹ́dógún, Vienna, Austria Áljẹbrà.
“Nigbati awọn opo alantakun ba ṣọkan, wọn le di kiniun” ( owe awọn eniyan Etiopia).
MIMCom ṣe atilẹyin iraye si kikun si Intanẹẹti ati awọn orisun ti Wẹẹbu Wẹẹbu agbaye ni awọn aaye iwadii ọ̀kàndínlógún ni awọn orilẹ-ede Afirika ọ̀kanlá.
Awọn ẹya pataki miiran ti MIMCom jẹ ikẹkọ ati awọn ohun elo igbelewọn.
MIMCom ni a loyun ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun nipasẹ awọn oniwadi Afirika ati pe a ti ṣe apẹrẹ, ati imuse.
National Library of Medicine ni ifowosowopo pẹlu awọn alabaṣepọ ni Afirika, United States, ati United Kingdom.
Ijabọ naa pari pẹlu awọn akopọ ti awọn igbelewọn nipasẹ igbimọ olominira kan, Initiative Multilateral on Secretariat Malaria.
National Library of Medicine.
Awọn ibaraẹnisọrọ ibaraẹnisọrọ, lati wa ni asiwaju nipasẹ awọn National Library of Medicine (NLM).
National Library of Medicine (NLM) gẹgẹbi apakan ti eto naa.
MIMCom n pese ohun elo to dara julọ fun PubMed lati de awọn agbegbe ti ko ni aabo ni agbaye.
Awọn ile NLM ti o tobi julọ gbigba biomedical ni agbaye ati pe o ni itan-akọọlẹ gigun ti pẹlu awọn iwe iroyin lati ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede.
Labẹ idari ati iran ti Oludari Donald A.
O ṣe pataki ki NLM farabalẹ yan awọn ibi-afẹde ti aye fun ilowosi ni awọn agbegbe ti agbaye nibiti NLM le ṣe iyatọ.
Ibaraẹnisọrọ to dara ati iraye si alaye jẹ pataki pupọ ni Afirika.
Ni agbegbe iwadi agbaye, awọn irinṣẹ wọnyi jẹ pataki si imọ-jinlẹ ti ọdun 21st.
Awọn irinṣẹ wọnyi, pẹlu igbewọle ti awọn owo ati awọn orisun, nilo lati jẹ awọn bulọọki ile ti ilana imupọpọ imudara.
Ni opin yii, a ṣe ayanfẹ lati lepa ilana ti o fun laaye awọn oluwadi lati ni ipa pẹlu ṣiṣe imọ-ẹrọ ṣe iyatọ.
Awọn italaya ati awọn aṣeyọri ti ọna yii titi di akoko yii jẹ koko-ọrọ ti ijabọ yii.
Di ti nṣiṣe lọwọ pẹlu ṣiṣe imọ-ẹrọ ṣe iyatọ.
The American Society of Tropical Oogun ati Hygiene.
Awọn wọnyi ni a ṣe alaye ni awọn apakan ti o tẹsiwaju.
Ohun tcnu lori agbegbe aini ati ayo .
Igbesẹ akọkọ ti egbe agbese MIMCom ni lati ṣe awọn abẹwo si aaye ṣaaju ki o to ṣe akiyesi eyikeyi awọn imọ-ẹrọ pato.
Awọn iwadii akọkọ ṣe akosile awọn ero imọ-jinlẹ ati agbara awọn ibaraẹnisọrọ ti o wa lati ṣe awọn ibi-afẹde wọnyẹn.
Fun apẹẹrẹ, ko si aṣayan agbegbe ti o to fun iwadi lati ṣe ni awọn aaye ibẹrẹ meji ti MIMCom ni Kisian ati Kilifi ni Kenya.
Ojutu ti o yẹ julọ ati idiyele ti o munadoko nipasẹ ẹgbẹ MIMCom jẹ eto ebute iho kekere ti o yatọ pupọ (VSAT).
Ibudo imọ ẹrọ fun eto VSAT yii wa ni Redwing Satellite Solutions, Ltd.
Ni Kisian ati Kilifi ati ni awọn aaye iwadi ti o tẹle pẹlu ko si iṣẹ ibaraẹnisọrọ ti agbegbe, ibudo ilẹ ni irisi VSAT ti fi sori ẹrọ.
Eriali satelaiti mẹ̀rin-mita sopọ, nipasẹ ẹyọ redio kan, si nẹtiwọọki agbegbe ti o wa tẹlẹ (LAN) ti awọn oniwadi lo ni aaye naa.
Tun aaye miiran ni Yaounde, Cameroon, nlo ojutu VSAT omiiran.
Gbogbo awọn ẹya ti ise agbese na tẹnumọ isọdọkan ati awọn ifowopamọ iye owo.
Fun eto VSAT ti o pin ti a ṣe apejuwe, NLM ṣe adehun ẹgbẹ kan ra ti agbara VSAT ati iṣakoso lati Redwing Satellite Solutions, Ltd.
Ile-iṣẹ iṣẹ satẹlaiti kekere, rọ.
Redwing jẹ iyanilenu nipasẹ ipenija ti iṣẹ apinfunni ti MIM ati ṣẹda eto alailẹgbẹ lẹhinna ti pinpin bandiwidi fun idi eyi.
Diẹ sii ju awọn oniwadi ọ̀kan,odo ati awọn oṣiṣẹ atilẹyin lọwọlọwọ ni anfani lati ra bandiwidi bi ẹgbẹ kan.
Eyi ṣe afihan awọn anfani rere ti pinpin, paapaa ni ipele imọ-ẹrọ.
Agbegbe ojuse.
Esi: Yi apakan atoka awọn esi ti awọn MIMCom ise agbese bayi jina.
Kọọkan exemplifies a lominu ni ano ti awọn eto.
Ohun ti o nilo, ni ikọja gbigbọn agbegbe fun idaduro nẹtiwọki, jẹ atilẹyin fun awọn asopọ Afirika-si-Afirika ni awọn eto iwadi iwadi ti Afirika.
Nẹtiwọọki iwadii ibaraẹnisọrọ iba akọkọ ti iṣeto ati dagba.
Ohun ti o jẹ tuntun fun ọpọlọpọ awọn oniwadi ni Afirika ni iraye si ohun elo ibaraẹnisọrọ ati awọn orisun ti o le ṣii.
Fifi sori aarin kọọkan so awọn olumulo agbegbe pọ nipasẹ nẹtiwọọki agbegbe jakejado alailowaya ati/tabi nẹtiwọọki agbegbe kan.
Awọn ibudo wọnyi n ṣiṣẹ to awọn olumulo ọ̀kan,odo, eyiti o pẹlu awọn oniwadi ati awọn dokita bii oṣiṣẹ iṣakoso.
Nẹtiwọọki Iwadi Iba: Ilana Agbekale.
Gẹgẹbi ọran ti awọn aaye miiran, iwọnyi tun gba awọn idiyele fun ohun elo, sọfitiwia, ati awọn iṣẹ ṣiṣe.
Iwe ti awọn eto.
Ise agbese MIMCom n wa lati koju iṣoro ti ọjọ ori ti awọn iwe eto lati awọn iṣẹ ibaraẹnisọrọ ti o ti kọja ni Afirika.
Aini ti ifẹsẹtẹ, Elo kere blueprints, lati awọn akitiyan ti igba yori si Elo kẹkẹ-reinvention ati egbin ti oro.
Màrún; Laasigbotitusita Awọn iṣoro Asopọmọra Intanẹẹti; Iṣẹ Iforukọsilẹ-ašẹ; Ṣakoso aworan mèjì.
Initiative Multilateral lori Awọn aaye Ibaraẹnisọrọ Iba (MIMCom).
UK mẹ̀rin United Kingdom; G'station mẹ̀rin ibudo ti o npese; VSAT mẹ̀rin ebute iho kekere pupọ; ISP mẹ̀rin Olupese Iṣẹ Ayelujara.
Opopona meji ti iṣeto.
Ero ti opopona ọna meji ti ibaraẹnisọrọ ati paṣipaarọ dawọle pe alaye n ṣàn collegially ni awọn itọnisọna meji.
Oju opo wẹẹbu MIMCom www.mimcom.com
Oju opo wẹẹbu MIMCom n gbe lọwọlọwọ ni NLM nibiti o ti ṣakoso nipasẹ ọga wẹẹbu ti o ni iriri ati oṣiṣẹ ile-ikawe itọkasi.
Nigba ti a titun titẹsi ti wa ni Pipa nipasẹ ọga wẹẹbu, titaniji e-mail kan jade fun awọn ti o forukọsilẹ.
Oju opo wẹẹbu ti ni imudojuiwọn nigbagbogbo pẹlu alaye lati ọpọlọpọ awọn orisun.
Ọna nẹtiwọki kan si iwadii: Ifowosowopo Afirika-si-Afirika ni Nẹtiwọọki Resistance Drug Antimalarial.
Afihan ti ero yii pẹlu awọn abajade ojulowo wa lati idanileko kan lori Ibaraẹnisọrọ ati Ilé Ẹgbẹ ni orisun omi ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjì.
Ti o waye ni Ile-iṣẹ Glenholm ni Broughton, Scotland, NLM ṣe onigbọwọ rẹ ni ifowosowopo pẹlu MIM/TDR, FIGURE mẹ̀ta igbeowosile.
Initiative Multilateral on Malaria Communications Network (MIMCom) Oju opo wẹẹbu Awọn orisun Iwadi iba.
CRISP mẹ̀rin Imupadabọ Kọmputa Alaye lori Awọn iṣẹ akanṣe.
Idanileko naa jẹ irọrun nipasẹ oṣiṣẹ ati awọn onimo ijinlẹ sayensi lati NLM, WHO/TDR, U.
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun, Iba nla ni nẹtiwọki Awọn ọmọde Afirika, ati awọn amoye ibaraẹnisọrọ.
Apejọ yii pese aye fun awọn oniwadi lati ṣafihan imudojuiwọn lori awọn iṣẹ ni aaye kọọkan ati jiroro awọn italaya lẹsẹkẹsẹ.
Wọn ṣe apẹrẹ oju opo wẹẹbu kan fun nẹtiwọọki ti o ni apakan wiwọle si gbangba ati ọkan ti o ni aabo ọrọ igbaniwọle.
Igbẹhin, wiwọle si awọn oniwadi nẹtiwọki ati awọn alabaṣepọ igbeowosile ni iyasọtọ, ni akojọpọ awọn iṣẹ ni aaye kọọkan.
Awọn ojuse fun idagbasoke awọn oju-iwe lori aaye naa ni a pin laarin awọn oluwadi ti o wa si idanileko naa.
Awọn oniwadi tun gba lati lo olupin gbigbe faili to ni aabo (SFTP) si eyiti wọn yoo gbejade data aise wọn ni igbagbogbo.
Eto yii fun wọn ni iraye si data tiwọn ati lati wo ti awọn miiran.
Oluṣakoso nẹtiwọki kan ni iwọle ni kikun si gbogbo data.
TDR gba lati gbalejo olupin atokọ lati dẹrọ ibaraẹnisọrọ ati awọn ijiroro laarin nẹtiwọọki.
A beere NLM ati gba lati gbalejo oju opo wẹẹbu naa bakannaa olupin SFTP (Awọn nọmba mẹ̀rin ati màrún).
Oju opo wẹẹbu ati olupin SFTP ti ṣiṣẹ nipasẹ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Owo agbero lokun.
Ọna ti inawo iṣẹ akanṣe MIMCom tun mu awọn ibi-afẹde ipilẹ ṣiṣẹ lagbara.
Igbagbọ ni pe lilo daradara ti awọn orisun to lopin yẹ ki o jẹ aṣeyọri, alagbero, ati pe ko ni labẹ awọn ipadabọ ti igbeowosile.
Awọn inawo siseto laarin awọn Library.
Ijọba fun gbigba owo lati oriṣiriṣi awọn ile-iṣẹ ati awọn ajo nilo awọn ilana ati awọn igbesẹ ti o mu awọn italaya.
Sibẹsibẹ, iṣẹ akanṣe yii ṣaṣeyọri ni aṣeyọri awọn italaya wọnyi.
Tabili ọ̀kan ṣe afihan ajọṣepọ laarin awọn oriṣiriṣi oriṣiriṣi ti awọn agbateru fun iṣẹ akanṣe MIMCom.
Ijọṣepọ yii jẹ alailẹgbẹ ati pe o ti ṣafihan ibẹrẹ ti o ni ileri.
Lati Oṣu Kẹwa Ọjọ ọ̀kan, Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun si Oṣu Kẹsan Ọjọ ọgbọ̀n, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjì, awọn inawo iṣẹ akanṣe fun awọn aaye MIMCom ẹ̀tàlá jẹ isunmọ US $ọ̀kan.mèje million.
$ ọ̀kan.mèje milionu ati rira ohun elo, awọn idiyele iṣẹ, awọn alagbaṣe atilẹyin, ati awọn idanileko.
Awọn idiyele wọnyi ko pẹlu afikun afikun nipasẹ NLM ti owo-oṣu oludari ise agbese, irin-ajo, ati ọfiisi.
Tabi wọn ko pẹlu ilowosi ti awọn ile-ikawe NLM ati awọn onimọ-ẹrọ ti o ti fi akoko wọn fun iṣẹ naa.
Igbelewọn MIMCOM tẹsiwaju lati jẹ apakan pataki ti idagbasoke MIMCom.
Awọn abajade ti awọn idanwo ti iṣẹ akanṣe nipasẹ awọn panẹli olominira ati awọn ẹni-kọọkan ti ṣe pataki lati ṣe iṣiro imunadoko iṣẹ naa.
Ni ipari yii, awọn igbelewọn lọtọ mẹta ti waye tẹlẹ pẹlu akopọ awọn abajade ti a ṣe alaye ni ṣoki ni awọn apakan mẹta to nbọ.
Igbimọ ita akọkọ ti ṣe apejọ ni Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjì nipasẹ Akọwe MIM, lẹhinna ni U.
Awọn ile-iṣẹ Ilera ti Orilẹ-ede ni Bethesda, Maryland, ati pe wọn gba agbara pẹlu ṣiṣe atunyẹwo ominira ti MIM.
Awọn asọye wọnyi nipasẹ awọn oniwadi Afirika ni a yọkuro lati inu ijabọ kan ti o jẹrisi pataki MIMCom si awọn oniwadi Afirika.
“A kò jìnnà réré mọ́,” ni olùṣèwádìí kan sọ.
A wa nikẹhin.
Alekun isopọmọ ti awọn onimọ-jinlẹ Afirika mejeeji pẹlu ara wọn ati pẹlu awọn onimo ijinlẹ sayensi ni iyoku agbaye jẹ ipa ti o dun daradara.
Imudara awọn ibatan iṣẹ pẹlu awọn ẹlẹgbẹ wa boya abajade pataki julọ ti nẹtiwọọki.
MIMCom ti ni ilọsiwaju dara si awọn ibatan iṣẹ wa pẹlu awọn ẹlẹgbẹ ni awọn aaye ni guusu ati ariwa.
MIMCom ṣe iranlọwọ fun awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke lati wọle ati kopa ni kikun ninu iyipada alaye.
Fun wa, o jẹ ohun elo atilẹyin gidi fun idagbasoke alagbero.
Awọn ti o ṣakoso alaye ṣakoso awọn ọna ṣiṣe, nitorina ti o ba fọ awọn idena wọnyẹn, o le wọle si awọn orisun.
A ṣakoso awọn iṣẹ akanṣe, diẹ ninu ṣeto ni Maryland, diẹ ninu ṣeto ni UK.
A nṣiṣẹ awọn iṣẹ ni Afirika.
A firanṣẹ meeli si ara wa.
A gbero ati gba ati ko gba.
Kì iṣe ọkunrin kan ti o nkọwe iwe, ti o nfi aṣẹ funni.
Iyatọ wa nibi.
O jẹ ọna ti o yatọ patapata ti ibaraẹnisọrọ.
Igbimọ ita pari pe “ẹda ti MIMCom ti pese awọn onimọ-jinlẹ ti o ya sọtọ pẹlu awọn irinṣẹ ti o mu gbogbo agbaye sunmọ.
Initiative Multilateral lori Igbelewọn Secretariat Iba.
“Ọpọlọpọ (mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un) ni a wo MIMCom gẹgẹ bi ọkan ninu awọn ipa ti o ṣaṣeyọri ati pataki julọ ti MIM, ati pe a gbaniyanju gidigidi ni aworan mẹ̀rin.
Initiative Multilateral on Malaria Tropical Arun Research (MIM-TDR) Antimalarial Drug Resistance Network (ADRN).
SOPs mẹ̀rin Standard ọna Awọn ilana.
Ikẹkọ ti awọn alamọja IT lori aaye jẹ idanimọ bi pataki pupọ fun iduroṣinṣin ti nẹtiwọọki agbegbe ti n ṣiṣẹ.
Igbelewọn nipasẹ National Library of Medicine.
National Library of Medicine.
Mejeeji yiyan pupọ ati awọn ibeere ṣiṣi ni a lo lati jade alaye ati awọn imọran lati ọdọ awọn olukopa.
Iwe ibeere naa jẹ idanwo tẹlẹ ati idanwo ni ọkan ninu awọn aaye MIMCom ati pe o ti ṣe imuse laarin Oṣu Kẹjọ ẹgbẹrun mèjì ati mèjì ati Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Ẹgbẹ ibi-afẹde ti iṣẹ ṣiṣe igbelewọn yii ni awọn onimọ-jinlẹ yika (ọ̀kandinlọgọ́ta.mèje pere ni ogorun-un).
Ati osise support (màrúndinlọgbọ̀n.màrún pere ni ogorun-un).
Ti o wa pẹlu iwadi iba.
Eto VSAT n ṣe ilowosi ti o nifẹ si awọn ti o jẹ alamọdaju ni ifọwọkan pẹlu awọn ẹgbẹ oluranlọwọ
Àádọ́rùn-ún.mèje pere ni ogorun-un sọ pe olubasọrọ wọn pẹlu awọn oluranlọwọ ti dara si nitori ibaraẹnisọrọ to dara julọ.
Lara awọn olukopa ti o ni ipa pẹlu igbega ile-ẹkọ wọn, o fẹrẹ jẹ gbogbo (mèjìdinlogorun.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Ṣe alabapin si imudara hihan ti ile-ẹkọ wọn nipa fifiranṣẹ awọn imeeli nipa iṣẹ ati ile-ẹkọ wọn.
Initiative Multilateral on Malaria Tropical Arun Research (MIM-TDR) Antimalarial Drug Resistance Network (ADRN) Awọn aaye data Ikẹkọ ati Awọn aaye.
IWỌRỌ IJỌWỌRỌ IJỌRỌ IBA NI AFRICA.
Ṣe afihan ipo ti o ya sọtọ nigbagbogbo ti awọn oniwadi lori kọnputa Afirika.
Nigbati awọn oju-iwe alantakun ba ṣọkan, wọn le di kiniun kan, ọrọ ibẹrẹ ninu nkan yii, tumọ si agbara ati ailagbara.
Iroyin yii ati igbelewọn iṣẹ akanṣe ṣe afihan agbara ti o lagbara ti o han gbangba laarin awọn onimo ijinlẹ sayensi ti n ṣiṣẹ ni Afirika titi di isisiyi.
Ẹnikan le pinnu pe ọpọlọpọ awọn ọran pataki gbọdọ jẹ ati pe a n koju nipa ọjọ iwaju ti MIMCom.
Dipo ki o fikun awọn ẹya atijọ, ọpa tuntun yii jẹ ki awọn ifowosowopo tuntun ṣee ṣe ti o mu ireti tuntun ati awọn ohun tuntun wa si agbaye atijọ ti imọ-jinlẹ.
Awọn aaye ipari ipari, lẹhinna, ni agbara ti o pọ si laarin awọn onimo ijinlẹ sayensi ni Afirika lati ṣe iṣẹ wọn ati idinku ninu ẹru aisan.
Nitorina nigba ti a ba pari iroyin yii pẹlu aaye ayelujara kekere kan ti a npe ni MIMCom, a bẹrẹ iṣẹ gidi bi a ti n wo ohun ti o le jẹ.
TINṢẸ Awọn kiniun: Ipilẹṣẹ Ọpọlọpọ LORI Ibaraẹnisọrọ Iba: ORÍ KÌNÍ INU IṢẸ́ ÌWÁDÌÍ IBA NI AFRICA.
ÌRÁNTÍ: Ipilẹṣẹ Multilateral lori Iba (MIM).
National Library of Medicine.
TINṢẸ Awọn kiniun: Ipilẹṣẹ Ọpọlọpọ LORI Ibaraẹnisọrọ Iba: ORÍ KÌNÍ INU IṢẸ́ ÌWÁDÌÍ IBA NI AFRICA.
ÌRÁNTÍ: Ipilẹṣẹ Multilateral lori Iba (MIM).
National Library of Medicine.
Ati Fogarty International Center.
National Institute of Health.
Maryland; AfriConnect Ltd.
United Kingdom.
Nigbati awọn oju-iwe alantakun ba ṣọkan.
Ise agbese MIMCom ni awọn oju opo wẹẹbu meji
Ati awọn atẹjade bii iṣẹ ifijiṣẹ iwe aṣẹ fun awọn nkan iwe akọọlẹ ọrọ ni kikun.
Ati abojuto nipasẹ US National Library of Medicine ni ifowosowopo pẹlu awọn alabaṣepọ ni Afirika.
Ni awọn ofin ti idagbasoke aaye ati iṣelọpọ ati ni awọn igbesi aye ọjọgbọn ti awọn oniwadi kọọkan. Ijabọ yii ṣe atunyẹwo ipilẹṣẹ iṣẹ akanṣe naa.
Awọn ọna ṣiṣe pẹlu tcnu lori awọn iwulo agbegbe ati awọn ayo.
Initiative Multilateral on Secretariat Malaria.
Ati awọn US National Library of Medicine.
A Consortium Erongba.
Wa lati ipade ti awọn oniwadi iba ati awọn ajọ igbeowosile lati kakiri agbaye ni Dakar.
Ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun. Awọn ibaraẹnisọrọ ase.
Lati ṣe itọsọna nipasẹ Ile-ikawe ti Isegun ti Orilẹ-ede AMẸRIKA (NLM) gẹgẹbi apakan ti ifaramo Awọn ile-iṣẹ Ilera ti Orilẹ-ede AMẸRIKA si MIM.
Bi NLM ti n bẹrẹ si ipenija agbaye yii pẹlu Ipilẹṣẹ Multilateral lori Iba.
O si mu awọn igboya igbese ti a ṣe MEDLINEt.
Awọn oniwe-akoko database ti egbogi litireso.
Ati ki o ṣe iwadi.
Tani o jẹ aṣáájú-ọnà ni awọn alaye iwosan.
Awọn irinṣẹ wọnyi jẹ pataki si imọ-jinlẹ ti ọrundun 21st. Ti a ba tun wo lo.
Pẹlú pẹlu ohun input ti owo ati oro.
Awọn irinṣẹ fun igbapada alaye.
Ati eto igbelewọn bi o ṣe han ni olusin ọ̀kan.
Mèjì) Iye owo-ṣiṣe.
Fi imeeli ranṣẹ ati awọn faili data nla.
Ẹgbẹ MIMCom ṣe iwadii awọn aṣayan miiran ti o gbẹkẹle satẹlaiti.
Tabi awọn aṣayan alailowaya miiran.
Eriali satelaiti VSAT mèjì.mẹ̀rin-mita sopọ si saellite.
United Kingdom nibiti o ti lo satẹlaiti nla kan fun ibaraẹnisọrọ.
Fojusi lori satẹlaiti geostationary.
Mèjìlelogún.odo km loke okun Atlantic.
Ibudo ilẹ ni irisi VSAT ti fi sori ẹrọ.
Nipasẹ kan redio kuro.
Wa awọn litireso ati awọn apoti isura infomesonu.
Tabi pin awọn faili ati awọn aworan. Awọn aaye iwadii mẹjọ miiran ti darapọ mọ eto VSAT yii
Nairobi ati Mbita ni Kenya.
Ifakara and Amani in Tanzania.
Ati Entebbe ni Uganda. Awọn aaye iwadii miiran ti o jẹ apakan ti idile MIMCom ni Kampala.
Malawi ṣiṣẹ awọn asopọ alailowaya si ISP agbegbe kan. Tun aaye miiran ni Yaounde.
NLM ṣe adehun ẹgbẹ kan ra ti agbara VSAT ati iṣakoso lati Redwing Satellite Solutions.
Awọn oniwadi mèjì,odo ati awọn oṣiṣẹ atilẹyin lọwọlọwọ ni anfani lati ra bandiwidi bi ẹgbẹ kan. Eyi tẹnumọ awọn anfani rere ti pinpin.
MIMCom ti ṣe apẹrẹ ati imuse olupin Akojọ kan.
Bii awọn irinṣẹ ti o ṣe atẹle lilo.
Wọn ṣe apejuwe pataki ti imọ-ẹrọ ti a fojusi.
Bi ni irú ti eyikeyi munadoko intervention.
Ati ki o lo daradara ati ki o Creative. Ipenija naa.
Se ko nìkan awọn fifi sori ẹrọ ti telikomunikasonu awọn iṣẹ.
Ṣugbọn iwuri awọn ọna imotuntun ti sisọ ati ṣiṣe iwadii imọ-jinlẹ. Kini o nilo?
Beyond agbegbe gbigbọn fun a fowosowopo nẹtiwọki.
Ṣe atilẹyin fun awọn asopọ Afirika-si-Afirika ni awọn ero iwadii ti o dari Afirika.
Ko dara tabi ti kii-existent tẹlifoonu ila.
Aini ti afẹyinti Generators.
Ati ki o ma eranko egan lori satẹlaiti satelaiti.
Awọn ohun elo ti wa ati tẹsiwaju lati fi sori ẹrọ ati ṣe lati ṣiṣẹ.
Bayi ṣiṣẹda MIMCom.
Nẹtiwọọki MIMCom (Nẹtiwọọki mèjì) pẹlu awọn fifi sori ẹrọ telikomunikasonu imudara (ọ̀kanlá VSAT ati mẹ̀rin microwave) ni awọn aaye iwadii iba ẹ̀ẹ́dógún ni Kenya.
Atilẹyin yii le gba ọpọlọpọ awọn ọna kikọ agbara.
Ghana ati Ile-iṣẹ Iwadi Manhica ni Manhica.
Ni ita Maputo. Bi ninu ọran ti awọn aaye miiran.
Awọn wọnyi tun gba owo fun hardware.
Elo kere blueprints.
Lati awọn akitiyan ti igba yori si Elo kẹkẹ-reinvention ati egbin ti oro. Ni idahun si eyi.
MIMCom ṣe igbiyanju ajọpọ lati ṣe agbejade iwe imọ-ẹrọ lọpọlọpọ ti o pẹlu awọn ilana fun awọn olumulo ati awọn oniṣẹ ẹrọ lori laasigbotitusita.
Ifihan si imeeli ati oju opo wẹẹbu agbaye.
Bi daradara bi alaye isale lori kọọkan ninu awọn aaye iwadi. Awọn iwe ilana MIMCom.
Eyi ti a ti pin jakejado MIMCom eto.
Ṣugbọn agbaye ijinle sayensi inu ati ita Afirika ni aaye si iwadi ti a nṣe ni Afirika.
Bi o tile je pe.
Medical itọkasi oro.
Ati ajesara; paṣẹ awọn iwe-kikun ọrọ fun ọfẹ ati wọle si nọmba awọn iwe iroyin.
Ati iroyin; kọ ẹkọ diẹ sii nipa bi o ṣe le lo Intanẹẹti ati kopa ninu awọn ẹgbẹ ijiroro; ki o si iwari igbeowo anfani.
NLM ṣe atilẹyin rẹ ni ifowosowopo pẹlu MIM/TDR.
Ghana; Ile-iṣẹ Iwadi ati Ikẹkọ Iba ni Bamako.
Tanzania; ati MED Biotech Laboratories ati Makerere University ni Kampala, Uganda.
Šaaju si yi onifioroweoro.
Ẹgbẹ naa pade lati ṣe agbekalẹ ilana kan ati ṣe idanimọ iwulo pataki fun awọn irinṣẹ ati awọn ilana fun gbigba data.
Ati mimojuto ilọsiwaju ti ise agbese na. Idanileko naa jẹ irọrun nipasẹ oṣiṣẹ ati awọn onimọ-jinlẹ lati NLM.
Awọn ile-iṣẹ AMẸRIKA fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Iba nla ni nẹtiwọki Awọn ọmọde Afirika.
Alaye ọna ẹrọ.
Awọn oniwadi akọkọ ni idagbasoke ati gba si akọsilẹ oye kan ti o bo ifowosowopo naa.
Pẹlu pinpin data.
Aabo ti database.
Atẹjade data iwadi.
Wiwọle si awọn oniwadi nẹtiwọọki ati awọn alabaṣiṣẹpọ igbeowosile ni iyasọtọ.
Elo bi firiji ati awọn ọkọ ti wa ni. Igbagbọ ni pe lilo daradara ti awọn orisun to lopin yẹ ki o ṣee ṣe.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun si ọgbọ̀n Oṣu Kẹsan.
Awọn inawo iṣẹ akanṣe fun awọn aaye MIMCom ẹ̀tàlá jẹ isunmọ US $ ọ̀kan.mèje million ati pẹlu rira ohun elo.
Atilẹyin kontirakito.
Ati idanileko. Awọn idiyele wọnyi ko pẹlu idasi afikun nipasẹ NLM ti owo osu oludari ise agbese.
Owo tẹlifoonu ni aaye kan jẹ ilọpo meji idiyele oṣooṣu ti iṣẹ VSAT; titun ọna ti ibaraẹnisọrọ.
Safihan iye owo-doko); ipinya ti o ni iriri nipasẹ awọn aaye nitori abajade aini awọn ibaraẹnisọrọ; ailagbara lati ṣe ifowosowopo pẹlu awọn oniwadi miiran.
Ibasọrọ pẹlu awọn agbateru.
Tabi fi awọn igbero.
Lẹhinna ni Awọn ile-iṣẹ Ilera ti Orilẹ-ede AMẸRIKA ni Bethesda.
Paapọ pẹlu awọn anfani ti MIM ti pese fun awọn ipade oju-si-oju ni awọn idanileko ati awọn apejọ.
Ti ṣe iranlọwọ pupọ fun idagbasoke agbara Afirika.”mẹ̀ta Iroyin na tẹsiwaju.
Nṣiṣẹ ni ile-iṣẹ International latọna jijin ti Ẹkọ-ara kokoro ati aaye iwadii Ekoloji ni Kenya.
IWỌRỌ IṢẸRỌ IJỌRỌ IBA NI AFRICA.
O jẹ ohun elo atilẹyin gidi fun idagbasoke alagbero.”mẹ̀rin Onimo ijinlẹ sayensi agba miiran ni Ile-ẹkọ Iwadi Iṣoogun ti Kenya ni Kisian.
Kenya pin ero-inu yii
Nitori alaye ni agbara. Awọn ti o ṣakoso alaye ṣakoso awọn ọna ṣiṣe.
Nitorina ti o ba ya awọn idena wọnni, ko ni ṣiṣẹ.
O le wọle si awọn orisun.
O ni iwọle ti o dara julọ si alaye eyiti o le lo fun igbekalẹ eto imulo tabi awọn iṣẹ akanṣe tabi apejọ data.
Igbejade awari.
Iṣakojọpọ rẹ fun awọn oluṣe imulo ni orilẹ-ede wa tabi ibomiiran. O dara pupọ. . . .A jẹ apakan kan. A ṣakoso awọn iṣẹ akanṣe.
Diẹ ninu ṣeto ni Maryland.
Diẹ ninu awọn ṣeto ni UK. A ṣe awọn iṣẹ akanṣe ni Afirika. A firanṣẹ ifiweranṣẹ si ara wa. A gbero ati gba ati ko gba. Kii ṣe ọkunrin kan ti nkọ lẹta kan.
Paapaa nipa imudara agbara wọn lati gbejade ni awọn iwe iroyin agbaye.
Apa pataki ti jijẹ onimọ-jinlẹ ojulowo.” mẹ̀ta Initiative Multilateral on Evaluation Secretariat Iba.
Ṣiṣe akiyesi awọn alaye ati awọn idahun ṣiṣi silẹ ti a fun ni idahun si iwe ibeere naa.
Ṣe irọrun ibaraẹnisọrọ daradara.
Faye gba ipoidojuko ti o munadoko ti awọn iṣẹ ṣiṣe iwadi.
Duro ni ifọwọkan pẹlu awọn titun idagbasoke.
Nwọn le so kiniun mọ́.
Ọrọ ibẹrẹ ni nkan yii.
Idawọle IT ati awọn amayederun gbọdọ ṣe ifọkansi kii ṣe lati fi idi ararẹ mulẹ diẹ sii.
Bakanna pẹlu atunto nẹtiwọọki lati yika idagbasoke ti awọn aaye ti o wa tẹlẹ.
Ati awọn ero iwadi miiran ti MIM nipasẹ ẹkọ ijinna.
Idanileko lori ojula ati pa ojula.
Ati anfani ikẹkọ.
Lilo orisirisi awọn media.
Ati awọn ọmọ ẹgbẹ ti aladani lati kakiri agbaye. Kuku ju ojuriran atijọ ẹya.
Ọpa tuntun yii jẹ ki awọn ifowosowopo tuntun ṣee ṣe ti o mu ireti tuntun ati awọn ohun tuntun wa si agbaye atijọ ti imọ-jinlẹ. Awọn ipari ipari.
A bere ise otito bi a ti ro ohun ti o le jẹ.
Fogarty International Center, National Institutes of Health, Bethesda, Maryl.
Ikopa ti awọn onimọ-jinlẹ Afirika ni agbegbe imọ-jinlẹ kariaye. MIMCom ṣe atilẹyin iraye si Intanẹẹti ni kikun.
Awọn atẹjade bii iṣẹ ifijiṣẹ iwe-ipamọ fun awọn nkan iwe akọọlẹ ọrọ ni kikun.
Awọn paati igbelewọn. MIMCom ni a loyun ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun nipasẹ awọn oniwadi Afirika.
Ti ṣe apẹrẹ, ati imuse.
Abojuto nipasẹ Ile-ikawe Isegun ti Orilẹ-ede AMẸRIKA ni ifowosowopo pẹlu awọn alabaṣiṣẹpọ ni Afirika, ati Amẹrika.
Ayo, ati iye owo ndin.
Ojuse agbegbe; awọn abajade idojukọ lori nẹtiwọọki imọ-ẹrọ; iwe ti awọn eto.
Meji-ọna paṣipaarọ ti alaye; aaye ayelujara MIMCom; ati ọna nẹtiwọki kan si iwadi.
Awọn ajọ igbeowo lati kakiri agbaye ni Dakar, Senegal, ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun.
Intanẹẹti yoo ṣe igbelaruge ibaraẹnisọrọ iyara laarin awọn oniwadi ti n ṣiṣẹ ni awọn aaye oriṣiriṣi bii iraye si awọn iwe ori ayelujara.
Awọn iwe iroyin imọ-aye afikun.
Awọn ọna asopọ si ọpọlọpọ awọn aaye ti n pese awọn nkan ọrọ ni kikun.
Miiran jẹmọ oro. MEDLINE Ọfẹ jẹ ki o ṣee ṣe fun ẹnikẹni ti o ni iwọle si oju opo wẹẹbu agbaye (WWW) le wa MEDLINE, ka awọn iwe afọwọkọ,.
Ṣe iwadi, awọn anfani ti a fi pamọ tẹlẹ fun agbegbe ti awọn ile-ikawe iṣoogun.
Ni itan-akọọlẹ pipẹ ti pẹlu awọn iwe iroyin lati ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede. Labẹ awọn olori.
Hygiene 259Agbegbe iwadi iba ti orilẹ-ede.
Ayo, mèjì) ati iye owo-doko.
Mẹ̀ta) ojuse agbegbe. Awọn wọnyi ni a ṣe alaye ni awọn apakan ti o tẹsiwaju. Ohun tcnu lori agbegbe aini.
Ṣe iṣiro wiwa awọn ibaraẹnisọrọ agbegbe lati ni iraye si oju opo wẹẹbu WorldWide, firanṣẹ imeeli.
Kilifi ni Kenya. Ojutu ti ro pe o yẹ julọ.
Gba e-mail, wa awọn litireso.
Awọn aaye data, tabi pin awọn faili.
Awọn aworan. Awọn aaye iwadii mẹjọ miiran ti darapọ mọ eto VSAT yii
Navrongo ni Ghana, Nairobi.
Mbit i Kenya, Ifakara.
Amani ni Tanzania, ati Lambarene ni Gabon.
A. Awọn aaye iwadii miiran ti o jẹ apakan ti idile MIMCom ni Kampala, Uganda.
Ise agbese MIMCom tẹle awoṣe idagbasoke collegial ninu eyiti NLM pin awọn irinṣẹ.
Awọn ifowopamọ iye owo. Fun eto VSAT ti o pin ti a ṣalaye, NLM ṣe adehun rira ẹgbẹ kan ti agbara VSAT.
Ṣẹda eto iyasọtọ ti pinpin lẹhinna.
Iwọn fun idi eyi. Diẹ sii ju awọn oniwadi ọ̀kan,odo lọ.
Awọn oṣiṣẹ atilẹyin lọwọlọwọ n ni anfani lati rira.
Awọn orisun iwọn daradara. Lati ṣe iwuri fun ipinnu iṣoro ẹda lori gbogbo awọn ipele nipasẹ awọn oniṣẹ ẹrọ ni aaye kọọkan, MIMCom ti ṣe apẹrẹ.
Ṣe imuse Olupin Akojọ kan, Iduro Iranlọwọ, ati Intranet kan.
Ilana lilo, ati awọn irinṣẹ ti o ṣe abojuto lilo.
Ṣiṣẹda. Ipenija naa, lẹhinna, kii ṣe fifi sori ẹrọ ti awọn iṣẹ ibanisoro nikan, ṣugbọn iwuri awọn ọna tuntun ti ibaraẹnisọrọ.
Nigba miran eranko ti wa ni ti ri lori satẹlaiti satelaiti.
Tẹsiwaju lati fi sori ẹrọ.
Awọn ohun elo ti o le ṣii. Lọwọlọwọ, nẹtiwọọki MIMCom (Aworan mèjì) pẹlu awọn fifi sori ẹrọ ibaraẹnisọrọ ti ilọsiwaju (ọ̀kanlá VSATs).
Mẹ̀rin microwave ni awọn aaye iwadii iba ẹ̀ẹ́dógún ni Kenya, Ghana, Tanzania, Malawi, Cameroon, Gabon, ati Mali.
Fifi sori aarin kọọkan so awọn olumulo agbegbe pọ nipasẹ nẹtiwọọki agbegbe jakejado alailowaya.
Ati/tabi nẹtiwọki agbegbe kan. Awọn ibudo wọnyi ṣe iranṣẹ to awọn olumulo ọ̀kan,odo, eyiti o pẹlu awọn oniwadi.
Awọn oniṣẹ ẹrọ lori laasigbotitusita, ifihan si imeeli.
Internet Technologies.
Ṣiṣakoso olupin Windows NT; Ifihan si E-mail; Lilo Wẹẹbu agbaye; Mimu imudojuiwọn; Central Technical.
Awọn orisun Iwọn
Awọn alaye ti Awọn aaye jijin.
Ifijiṣẹ iwe. Awọn olumulo le wa diẹ sii nipa nẹtiwọki MIMCom.
Ṣawari awọn anfani iwadi ti awọn aaye ti o kopa; wa awọn apoti isura infomesonu pataki.
Awọn orisun itọkasi iṣoogun lori genomics, awọn acronyms iba, itọkasi iba, oogun oogun, ati awọn reagents.
Ajesara; paṣẹ awọn iwe-kikun ọrọ fun ọfẹ.
Wọle si nọmba awọn iwe iroyin, awọn itọsọna, ati awọn iwe.
Iroyin; kọ ẹkọ diẹ sii nipa bi o ṣe le lo Intanẹẹti.
Kopa ninu awọn ẹgbẹ fanfa;.
Iwari igbeowo anfani, ipade iṣeto,.
Awọn ohun elo ikẹkọ. Oju opo wẹẹbu MIMCom n gbe lọwọlọwọ ni NLM nibiti o ti ṣakoso nipasẹ ọga wẹẹbu ti o ni iriri.
Ilé Ẹgbẹ ni orisun omi ti ẹgbẹrun mèjì ati mèjì. Waye ni Glenholm Center ni Broughton, Scotl.
Ti iṣakoso nipasẹ Eto Idagbasoke ti United Nations / Banki Agbaye / Eto Ilera Agbaye (WHO) Eto Pataki fun Iwadi.
Ikẹkọ ni Awọn Arun Tropical (TDR.) Awọn olukopa ni idanileko naa jẹ awọn oluwadi akọkọ.
Ile-iṣẹ Ikẹkọ ni Bamako, Mali; Ẹgbẹ Iwadi Iba ti Ile-ẹkọ giga Postgraduate fun Iwadi Iṣoogun.
Idanileko ni University of Ibadan ni Nigeria; Iwadi Ilera Ifakara.
Ile-iṣẹ Idagbasoke ni Ifakara, ati Tanzania.
The MED Biotech Laboratories.
Makerere University ni Kampala, Uganda.
Ṣaaju ki idanileko yii, ẹgbẹ naa pade lati ṣe agbekalẹ ilana kan.
Ṣe idanimọ iwulo pataki fun awọn irinṣẹ.
Awọn ilana fun gbigba data, ati titoju data.
Mimojuto ilọsiwaju ti ise agbese na. Idanileko naa jẹ irọrun nipasẹ oṣiṣẹ.
Fogarty International Center, National Institutes of Health, Bethesda, Maryl.
Ikopa ti awọn onimọ-jinlẹ Afirika ni agbegbe imọ-jinlẹ kariaye. MIMCom ṣe atilẹyin iraye si Intanẹẹti ni kikun.
Awọn atẹjade bii iṣẹ ifijiṣẹ iwe-ipamọ fun awọn nkan iwe akọọlẹ ọrọ ni kikun.
Awọn paati igbelewọn. MIMCom ni a loyun ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun nipasẹ awọn oniwadi Afirika.
Ti ṣe apẹrẹ, ati imuse.
Abojuto nipasẹ Ile-ikawe Isegun ti Orilẹ-ede AMẸRIKA ni ifowosowopo pẹlu awọn alabaṣiṣẹpọ ni Afirika, ati Amẹrika.
Ayo, ati iye owo ndin.
Ojuse agbegbe; awọn abajade idojukọ lori nẹtiwọọki imọ-ẹrọ; iwe ti awọn eto.
Meji-ọna paṣipaarọ ti alaye; aaye ayelujara MIMCom; ati ọna nẹtiwọki kan si iwadi.
Awọn ajọ igbeowo lati kakiri agbaye ni Dakar, Senegal, ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun.
Intanẹẹti yoo ṣe igbelaruge ibaraẹnisọrọ iyara laarin awọn oniwadi ti n ṣiṣẹ ni awọn aaye oriṣiriṣi bii iraye si awọn iwe ori ayelujara.
Awọn iwe iroyin imọ-aye afikun.
Awọn ọna asopọ si ọpọlọpọ awọn aaye ti n pese awọn nkan ọrọ ni kikun.
Miiran jẹmọ oro. MEDLINE Ọfẹ jẹ ki o ṣee ṣe fun ẹnikẹni ti o ni iwọle si oju opo wẹẹbu agbaye (WWW) le wa MEDLINE, ka awọn iwe afọwọkọ,.
Ṣe iwadi, awọn anfani ti a fi pamọ tẹlẹ fun agbegbe ti awọn ile-ikawe iṣoogun.
Ni itan-akọọlẹ pipẹ ti pẹlu awọn iwe iroyin lati ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede. Labẹ awọn olori.
Hygiene 259Agbegbe iwadi iba ti orilẹ-ede.
Ayo, mèjì) ati iye owo-doko.
Mẹ̀ta) ojuse agbegbe. Awọn wọnyi ni a ṣe alaye ni awọn apakan ti o tẹsiwaju. Ohun tcnu lori agbegbe aini.
Ṣe iṣiro wiwa awọn ibaraẹnisọrọ agbegbe lati ni iraye si oju opo wẹẹbu WorldWide, firanṣẹ imeeli.
Kilifi ni Kenya. Ojutu ti ro pe o yẹ julọ.
Gba e-mail, wa awọn litireso.
Awọn aaye data, tabi pin awọn faili.
Awọn aworan. Awọn aaye iwadii mẹjọ miiran ti darapọ mọ eto VSAT yii
Navrongo ni Ghana, Nairobi.
Mbit i Kenya, Ifakara.
Amani ni Tanzania, ati Lambarene ni Gabon.
A. Awọn aaye iwadii miiran ti o jẹ apakan ti idile MIMCom ni Kampala, Uganda.
Ise agbese MIMCom tẹle awoṣe idagbasoke collegial ninu eyiti NLM pin awọn irinṣẹ.
Awọn ifowopamọ iye owo. Fun eto VSAT ti o pin ti a ṣalaye, NLM ṣe adehun rira ẹgbẹ kan ti agbara VSAT.
Ṣẹda eto iyasọtọ ti pinpin lẹhinna.
Iwọn fun idi eyi. Diẹ sii ju awọn oniwadi ọ̀kan,odo lọ.
Awọn oṣiṣẹ atilẹyin lọwọlọwọ n ni anfani lati rira.
Awọn orisun iwọn daradara. Lati ṣe iwuri fun ipinnu iṣoro ẹda lori gbogbo awọn ipele nipasẹ awọn oniṣẹ ẹrọ ni aaye kọọkan, MIMCom ti ṣe apẹrẹ.
Ṣe imuse Olupin Akojọ kan, Iduro Iranlọwọ, ati Intranet kan.
Ilana lilo, ati awọn irinṣẹ ti o ṣe abojuto lilo.
Ṣiṣẹda. Ipenija naa, lẹhinna, kii ṣe fifi sori ẹrọ ti awọn iṣẹ ibanisoro nikan, ṣugbọn iwuri awọn ọna tuntun ti ibaraẹnisọrọ.
Nigba miran eranko ti wa ni ti ri lori satẹlaiti satelaiti.
Tẹsiwaju lati fi sori ẹrọ.
Awọn ohun elo ti o le ṣii. Lọwọlọwọ, nẹtiwọọki MIMCom (Aworan mèjì) pẹlu awọn fifi sori ẹrọ ibaraẹnisọrọ ti ilọsiwaju (ọ̀kanlá VSATs).
Mẹ̀rin microwave ni awọn aaye iwadii iba ẹ̀ẹ́dógún ni Kenya, Ghana, Tanzania, Malawi, Cameroon, Gabon, ati Mali.
Fifi sori aarin kọọkan so awọn olumulo agbegbe pọ nipasẹ nẹtiwọọki agbegbe jakejado alailowaya.
Ati/tabi nẹtiwọki agbegbe kan. Awọn ibudo wọnyi ṣe iranṣẹ to awọn olumulo ọ̀kan,odo, eyiti o pẹlu awọn oniwadi.
Awọn oniṣẹ ẹrọ lori laasigbotitusita, ifihan si imeeli.
Internet Technologies.
Ṣiṣakoso olupin Windows NT; Ifihan si E-mail; Lilo Wẹẹbu agbaye; Mimu imudojuiwọn; Central Technical.
Awọn orisun Iwọn
Awọn alaye ti Awọn aaye jijin.
Ifijiṣẹ iwe. Awọn olumulo le wa diẹ sii nipa nẹtiwọki MIMCom.
Ṣawari awọn anfani iwadi ti awọn aaye ti o kopa; wa awọn apoti isura infomesonu pataki.
Awọn orisun itọkasi iṣoogun lori genomics, awọn acronyms iba, itọkasi iba, oogun oogun, ati awọn reagents.
Ajesara; paṣẹ awọn iwe-kikun ọrọ fun ọfẹ.
Wọle si nọmba awọn iwe iroyin, awọn itọsọna, ati awọn iwe.
Iroyin; kọ ẹkọ diẹ sii nipa bi o ṣe le lo Intanẹẹti.
Kopa ninu awọn ẹgbẹ fanfa;.
Iwari igbeowo anfani, ipade iṣeto,.
Awọn ohun elo ikẹkọ. Oju opo wẹẹbu MIMCom n gbe lọwọlọwọ ni NLM nibiti o ti ṣakoso nipasẹ ọga wẹẹbu ti o ni iriri.
Ilé Ẹgbẹ ni orisun omi ti ẹgbẹrun mèjì ati mèjì. Waye ni Glenholm Center ni Broughton, Scotl.
Ti iṣakoso nipasẹ Eto Idagbasoke ti United Nations / Banki Agbaye / Eto Ilera Agbaye (WHO) Eto Pataki fun Iwadi.
Ikẹkọ ni Awọn Arun Tropical (TDR.) Awọn olukopa ni idanileko naa jẹ awọn oluwadi akọkọ.
Ile-iṣẹ Ikẹkọ ni Bamako, Mali; Ẹgbẹ Iwadi Iba ti Ile-ẹkọ giga Postgraduate fun Iwadi Iṣoogun.
Idanileko ni University of Ibadan ni Nigeria; Iwadi Ilera Ifakara.
Ile-iṣẹ Idagbasoke ni Ifakara, ati Tanzania.
The MED Biotech Laboratories.
Makerere University ni Kampala, Uganda.
Ṣaaju ki idanileko yii, ẹgbẹ naa pade lati ṣe agbekalẹ ilana kan.
Ṣe idanimọ iwulo pataki fun awọn irinṣẹ.
Awọn ilana fun gbigba data, ati titoju data.
Mimojuto ilọsiwaju ti ise agbese na. Idanileko naa jẹ irọrun nipasẹ oṣiṣẹ.
Awọn onimo ijinlẹ sayensi lati NLM, WHO / TDR, Awọn ile-iṣẹ AMẸRIKA fun Iṣakoso Arun.
Idena, ati Iba nla ni nẹtiwọki Awọn ọmọde Afirika.
Awọn amoye ibaraẹnisọrọ. Idanileko ọlọjọ mẹfa naa jẹ ibaraenisepo pẹlu awọn ijiroro ti o fojusi lori apẹrẹ data data.
Ṣiṣakoso data ni iṣẹ-aarin-pupọ; ati egbe dainamiki.
Isoro iṣoro; ati oniru wẹẹbu.
Awọn ilana fun lilo imunadoko ti oju opo wẹẹbu agbaye, ati imọ-ẹrọ alaye.
Jíròrò àwọn ìpèníjà kíákíá. Gẹgẹbi apakan ti ilana yii, awọn oniwadi akọkọ ni idagbasoke.
Ing ibora ti ifowosowopo, pẹlu pinpin data, aabo ti database, ati atejade data iwadi.
Idagbasoke oju opo wẹẹbu kan. Wọn ṣe apẹrẹ oju opo wẹẹbu kan fun nẹtiwọọki ti o ni apakan wiwọle si gbangba.
Ọkan ti o jẹ idaabobo ọrọigbaniwọle. Awọn igbehin, wiwọle si awọn oluwadi nẹtiwọki.
Lati wo ti elomiran. Oluṣakoso nẹtiwọki kan ni iwọle ni kikun si gbogbo data. TDR gba lati gbalejo olupin atokọ lati dẹrọ ibaraẹnisọrọ.
Awọn ijiroro laarin nẹtiwọki. A beere NLM.
Ti gba lati gbalejo oju opo wẹẹbu naa bakannaa olupin SFTP (Awọn eeya mẹ̀rin).
Awọn ọkọ ni. Igbagbọ ni pe lilo daradara ti orisun to lopin yẹ ki o ṣee ṣe, ati alagbero.
Ko koko ọrọ si awọn vicissitudes ti igbeowosile. Ilana inawo laarin ijọba AMẸRIKA fun gbigba owo lati oriṣiriṣi awọn ile-iṣẹ.
Awọn ile-iṣẹ nilo awọn ilana.
Ti o wa pẹlu rira ohun elo, awọn idiyele iṣẹ, ati awọn alagbaṣe atilẹyin.
Idanileko. Awọn idiyele wọnyi ko pẹlu ilowosi afikun nipasẹ NLM ti owo osu oludari ise agbese, ati irin-ajo.
Office. Tabi wọn ko pẹlu ilowosi ti awọn ile-ikawe NLM.
Pẹlu awọn onimo ijinlẹ sayensi ni iyoku agbaye jẹ ipa ti o dun daradara. Wiwọle itanna si awọn iwe iroyin.
Agbara tuntun lati ṣe ibaraẹnisọrọ ni irọrun pẹlu awọn onimo ijinlẹ sayensi miiran, papọ pẹlu awọn aye ti MIM ti pese fun awọn ipade oju-si-oju ni awọn idanileko.
Awọn apejọ, ti ṣe iranlọwọ pupọ fun idagbasoke agbara Afirika.
Aaye iwadii imọ-jinlẹ ni Kenya, tẹriba.
MIMCom ṣe iranlọwọ fun awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke lati wọle.
Diẹ ninu awọn ṣeto ni UK. A ṣe awọn iṣẹ akanṣe ni Afirika. A firanṣẹ ifiweranṣẹ si ara wa.
Wiwọle ti o ni ilọsiwaju si awọn iwe imọ-jinlẹ ti pọ si arọwọto awọn onimọ-jinlẹ Afirika.
Ọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti kii ṣe Afirika; mèjìdinlọgọ́rin pere ni ogorun-un oga oluwadi.
Mèjìlelogún pere ni ogorun-un junior oluwadi.
Ati mẹ̀rindinlọgọ́rin pere ni ogorun-un akọ. MIMCom jẹ wiwo nipasẹ ọpọlọpọ (mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un) bi ọkan ninu aṣeyọri julọ.
Awọn ifunni pataki ti MIM.
Awọn ilana ṣiṣe Ard. MIMCom tẹsiwaju lati faagun.
Iroyin naa tẹsiwaju, "Isopọ Ayelujara ti o ga julọ si Wẹẹbu Agbaye".
Ṣe alabapin ninu awọn igbesẹ atẹle ti ikẹkọ IT.
Isakoso… siwaju sii imugboroosi.
Idagbasoke awọn iṣẹ ti o somọ gẹgẹbi iraye si diẹ sii si awọn iwe iroyin ori ayelujara.
Awọn ibeere ṣiṣi ni a lo lati yọ alaye jade.
Awọn imọran lati ọdọ awọn olukopa. Iwe ibeere ti ni idanwo tẹlẹ.
Idanwo ni ọkan ninu awọn aaye MIMCom.
Ti ṣe imuse laarin Oṣu Kẹjọ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjì.
Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta. Ẹgbẹ ibi-afẹde ti iṣẹ ṣiṣe igbelewọn yii jẹ awọn onimọ-jinlẹ (ọ̀kandinlọgọ́ta.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un), ati awọn ọmọ ile-iwe (ẹ̀rìnlá.mèje pere ni ogorun-un).
Awọn oṣiṣẹ atilẹyin (màrúndinlọgbọ̀n.màrún pere ni ogorun-un) ti o ni ipa pẹlu iwadii iba. Awọn olukopa ṣe aṣoju ẹgbẹ ti o ni iwọntunwọnsi ti awọn imọ-ẹrọ mejeeji.
Applied iba iwadi osise.
Bo a orisirisi ti oojo.
Ni akojọpọ, ni akiyesi awọn alaye.
Imudara Asopọmọra jẹ aṣeyọri ni ipese iraye si alaye ti imọ-jinlẹ.
Initiative Multilateral on Malaria Tropical Arun Research (MIM-TDR).
Fragility ti iroyin yi.
Iba iku ni Afirika. Ẹnikan le pinnu pe ọpọlọpọ awọn ọran pataki ni a gbọdọ yanju.
Ikẹkọ ni Tropical Arun.
Awọn ero iwadi miiran ti MIM nipasẹ ẹkọ ijinna, awọn idanileko lori aaye.
Awọn anfani ikẹkọ, lilo awọn oriṣiriṣi media, mejeeji laaye.
Antimalarial Drug Resistance Network (ADRN).
Asiwaju si Afirika nipasẹ eto idamọran.
Mẹ̀rin) Gbigbọn ipilẹ atilẹyin lati ọdọ Amẹrika pataki julọ lati pẹlu awọn ile-iṣẹ, ati awọn ipilẹ.
Awọn ohun titun si aye atijọ ti Imọ. Awọn aaye ipari ipari, lẹhinna, jẹ agbara ti o pọ si laarin awọn onimọ-jinlẹ ni Afirika lati ṣe iṣẹ wọn.
Awọn idiyele ti awọn akojọpọ wọnyi ga ju pupọ julọ ti awọn monotherapies lọwọlọwọ lo
Alekun resistance ti Plasmodium falciparum iba si awọn oogun antimalarial jẹ irokeke ewu nla si igbiyanju agbaye lati “Roll Back Malaria”.
Sibẹsibẹ, iye owo ti awọn akojọpọ wọnyi ga ju ọpọlọpọ awọn monotherapies ti a lo lọwọlọwọ ati awọn akojọpọ orisun ti kii ṣe artemisinin.
Ni afikun, aidaniloju nipa ipa gangan ni awọn eto igbesi aye gidi ti jẹ ki wọn jẹ ipinnu ariyanjiyan fun itọju akọkọ.
Awọn iṣoro ni wiwọn iwuwo ti resistance oogun ati asọtẹlẹ ipa ti awọn ilana ti a pinnu si idinku rẹ ni a ṣe ilana.
A ṣe ifọkansi lati ṣe afihan bii awoṣe eto-ọrọ bioeconomic le ṣe idagbasoke ati fi ranṣẹ lati koju awọn ọran wọnyi ati lati ṣalaye awọn aṣayan eto imulo.
Atako oogun atako ti ibà jẹwọ ni gbogbogbo pe o jẹ ọkan ninu awọn irokeke nla julọ si agbara wa lati “Roll Back Malaria.
Plasmodium falciparum-sooro Chloroquine ni bayi bori ni Guusu ila oorun Asia, South America, ati siwaju sii ni Afirika.
Resistance si sulfadoxine-pyrimethamine (SP) jẹ ibigbogbo ni Asia ati South America ati pe o ntan ni Afirika.
Mẹ̀ta,mẹ̀rin Chloroquine ati SP jẹ awọn oogun ti ifarada ni isunmọ US$odo.ogún fun iṣẹ-ẹkọ agbalagba kan.
Ati aabo ati ipa wọn gẹgẹbi awọn ilana ẹnu tumọ si pe wọn ti wa ni imurasilẹ ni gbogbogbo.
Atako si awọn oogun ti o ni ifarada ni Afirika, eyiti o ni ifoju àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti ẹru iba, ti de awọn ipele to ṣe pataki.
Kọntin naa dojukọ ọran pataki ti eyiti ilana oogun lati yipada si ati nigba lati yipada.
Màrún Bibẹẹkọ, awọn Iṣe jẹ gbowolori diẹ, lọwọlọwọ idiyele to US$ọ̀kan.
Awọn awoṣe ti wa ni lilo siwaju sii lati ṣe iranlọwọ lati ṣawari awọn aṣayan eto imulo gẹgẹbi awọn wọnyi, nibiti awọn abajade ko ni idaniloju ati awọn ipinnu ipinnu.
Mẹ̀sán,mẹ̀wá Wọn jẹ apere ti o baamu lati ṣawari awọn ipa isedale ati awọn ipa eto-ọrọ lori awọn abajade.
Ọ̀kanlá,èjìlá AWỌN ỌJỌRỌ OGUN ANTIMALARIAL - ERU Irisi ti ẹru naa.
Èjìdínlógún,ọ̀kàndínlógún Ẹru ti o ṣẹlẹ ni pato nipasẹ idiwọ oogun antimalarial jẹ diẹ sii nira lati ṣe iwọn.
Bayi, ni awọn agbegbe ti gbigbe giga, awọn agbalagba ni o ni ajesara ati ṣọ lati ṣe iwosan ara ẹni.
Kọntin naa dojukọ ọrọ pataki ti iru ilana oogun lati yipada si.
Gbogbo eniyan ni awọn parasites iba ninu ẹjẹ wọn ni gbogbo igba, ṣugbọn nigbagbogbo ni awọn iwuwo ni isalẹ ti o nfa aisan.
Awọn alaisan ti gbogbo ọjọ ori ni awọn agbegbe gbigbe kekere tabi awọn ọmọde kekere ni awọn agbegbe gbigbe giga).
Ni awọn ipo wọnyi, gbigbe oogun ti ko ni agbara le ja si arun ti o le tabi ti o pẹ ati paapaa iku.
Ti oogun laini keji ti o munadoko ba wa ni irọrun ni irọrun, ipa yii le ni opin botilẹjẹpe awọn idiyele, paapaa si alaisan, le pọ si.
Diwọn ẹru.
Mẹ̀rinnlelogún Eyi jẹ apakan nitori awọn eto alaye ilera igbagbogbo ko foju foju wo titobi iṣoro naa.
Ni awọn ọdun aipẹ, aṣa kan wa si awọn igbelewọn ọjọ ẹ̀rìnlá ni awọn agbegbe gbigbe giga.
Idinku eru.
Imudara lilo oogun jẹ imunadoko julọ nibiti parasite naa tun ni itara si oogun naa.
Ilana bọtini ti a fi siwaju lati ṣe eyi ni lati lo awọn oogun ti o wa ni apapọ lati ṣe idiwọ ifarahan ati itankale resistance.
Iyipada ẹyọkan le to lati funni ni atako ti o fẹrẹẹ pari si FigURE ọ̀kan.
Lilo oogun ni iwọ-oorun Thailand.
CQ mẹ̀rin chloroquine; SP4 sulfadoxine-pyrimethamine; Q mẹ̀rin quinine; QT mẹ̀rin quinine ati tetracycline; ati M15 mẹ̀rin mefloquine.
Ẹ̀ẹ́dógún mg / kg; M25 mẹ̀rin mefloquine, màrúndinlọgbọ̀n mg/kg ati diẹ ninu awọn oogun miiran.
Mẹ̀talelọgbọ̀n Sibẹsibẹ, fun resistance lati tan, awọn lẹẹkọkan iṣẹlẹ ti a iyipada ninu ara ni ko to.
O le paapaa jẹ ailagbara iwalaaye, eyiti a pe ni idiyele amọdaju si nini iyipada.
Aṣayan), jijẹ iṣeeṣe ti gbigbe si ogun atẹle ati nitorina itankale resistance.
Awọn ilana fun idilọwọ itankale.
Ni kete ti mutant-sooro oogun ti dide, idilọwọ itankale resistance jẹ nira.
Aridaju pe a mu awọn oogun ni iwọn lilo ti o to ati fun iye akoko to dinku eewu yii.
Nikan atọju awọn ti o ni ayẹwo ti o daju.
Awọn ipadasẹhin wa si awọn ọgbọn wọnyi mejeeji ti o fa anfani ilera gbogbogbo igba pipẹ si anfani si alaisan kọọkan.
Sibẹsibẹ, ni apapo pẹlu oogun miiran ti o munadoko, Awọn ACT nikan nilo ọjọ mẹta ti itọju.
Lilo awọn idanwo idanwo iyara ti o nilo ikẹkọ kekere ati ohun elo le jẹ ojutu ti o pọju.
Ni kete ti ẹda-oògùn-oògùn ti dide.
Ogbon fun idilọwọ awọn farahan.
Awọn akojọpọ awọn oogun ti o ni oriṣiriṣi awọn ibi-afẹde molikula ṣe idaduro ifarahan ti resistance.
ARTEMISININ IṢẸRỌ IṢẸRỌ IṢẸRỌ IṢẸ ỌRỌ.
Ni afikun, awọn artemisinins ni pato ipele ipele ati pe a le lo lati ṣe itọju àìdá bi daradara bi ibà ti ko ni idiju.
Artemisinins ti o mu lori ara wọn bi monotherapy gbọdọ wa ni mu fun ọjọ meje fun iwosan radical.
Awọn ariyanjiyan lodi si lilo awọn ACT.
Nibẹ ni o wa nọmba kan ti awọn ifiyesi nipa ibigbogbo imuṣiṣẹ ti ACT.
Eyi ni aila-nfani ti o nilo iwọn lilo lẹmeji ọjọ kan ati pe o nilo lati mu pẹlu ọra lati rii daju gbigba deedee.
Laipe, ọja ti a ṣepọ ti dihydroartemisininpiperaquine (Artekint; Holleykin Pharmaceutical Co.
Guangzhou, Guandong, Republic of China) ti han lati wa ni ailewu, munadoko, ati itẹwọgba ninu awọn idanwo ile-iwosan.
Mèjìlelogójì O wa lọwọlọwọ ni iwọn idaji iye owo artemether-lumefantrine ni Cambodia, China, ati Vietnam nibiti o ti lo lọpọlọpọ.
Artesunatemefloquine ti o wa titi ati artesunate-amodiaquine ti a ṣe agbekalẹ awọn oogun ti o wa labẹ idagbasoke.
Kii ṣe abajade nikan ni awọn ikuna itọju, ṣugbọn tun ni imọ-jinlẹ ṣe alekun eewu ti resistance oogun ti o dide ni ọjọ iwaju.
Olori ANTIMALARIAL OGUN RESISTANCE AND THERAPATION.
Nitorinaa ni ṣiṣe yiyan yii, a ro tabi nireti pe ACT ti o ni ibatan ti o ni ifarada yoo wa ni ọjọ iwaju nitosi.
O tumq si mu awọn ewu ti oògùn resistance nyoju ni ojo iwaju.
Awọn ilana imulo ti awọn ewu ati awọn anfani ti o pọju wọnyi jẹ koko-ọrọ ti ariyanjiyan to lagbara.
Kedere, ipinnu ti igba lati yipada ati kini lati yipada si jẹ eka kan.
Ọpọlọpọ awọn imọ-jinlẹ, ihuwasi, ọrọ-aje, ati awọn ifosiwewe iṣelu nilo lati ṣe akiyesi.
Laarin gbogbo awọn agbegbe wọnyi, ọpọlọpọ awọn aidaniloju wa ni awọn agbegbe pataki.
Lati ṣe alaye awọn ọran wọnyi, a n ṣe agbekalẹ awoṣe eto-ọrọ bioeconomic ti itọju oogun antimalarial ati itọju ailera apapọ.
Ni mojuto ti awọn ìwò awoṣe jẹ a biologic awoṣe ti awọn gbigbe ti antimalarial oògùn resistance.
Awọn awoṣe mathematiki iṣaaju ni iba ti nifẹ lati dojukọ awọn agbara intra-host, ajakale-arun, tabi resistance oogun ni ipinya.
Awoṣe jẹ awoṣe aṣetunṣe akoko nibiti resistance waye ati idagbasoke ni awọn ipele meji bi a ti sọ loke
Lati bẹrẹ awoṣe, ṣeto awọn igbewọle akọkọ kan nilo.
Awọn igbewọle wọnyi jẹ apejuwe nigbamii ninu ijabọ yii.
Aṣetunṣe bẹrẹ pẹlu olugbe eniyan pẹlu iye igbohunsafẹfẹ lapapọ ti awọn akoran ati ipin ti awọn akoran sooro.
A tun ṣe ilana naa titi di opin akoko ti olumulo-telẹ, ti wa ni piparẹ, tabi resistance de ogorun pere ni ogorun-un (Figure mèjì).
Ni agbegbe gbigbe kekere.
Ti a ba tọju awọn alaisan wọn le gba boya itọju ailera (CT) tabi monotherapy nipa lilo ọkan ninu awọn oogun ni apapọ (ti kii ṣe CT).
Awọn idiyele ti awọn akojọpọ wọnyi ga ju pupọ julọ ti awọn monotherapies lọwọlọwọ lo
Alekun resistance ti Plasmodium falciparum iba si awọn oogun antimalarial jẹ irokeke ewu nla si igbiyanju agbaye lati “Roll Back Malaria”.
Sibẹsibẹ, iye owo ti awọn akojọpọ wọnyi ga ju ọpọlọpọ awọn monotherapies ti a lo lọwọlọwọ ati awọn akojọpọ orisun ti kii ṣe artemisinin.
Ni afikun, aidaniloju nipa ipa gangan ni awọn eto igbesi aye gidi ti jẹ ki wọn jẹ ipinnu ariyanjiyan fun itọju akọkọ.
Awọn iṣoro ni wiwọn iwuwo ti resistance oogun ati asọtẹlẹ ipa ti awọn ilana ti a pinnu si idinku rẹ ni a ṣe ilana.
A ṣe ifọkansi lati ṣe afihan bii awoṣe eto-ọrọ bioeconomic le ṣe idagbasoke ati fi ranṣẹ lati koju awọn ọran wọnyi ati lati ṣalaye awọn aṣayan eto imulo.
Atako oogun atako ti ibà jẹwọ ni gbogbogbo pe o jẹ ọkan ninu awọn irokeke nla julọ si agbara wa lati “Roll Back Malaria.
Plasmodium falciparum-sooro Chloroquine ni bayi bori ni Guusu ila oorun Asia, South America, ati siwaju sii ni Afirika.
Resistance si sulfadoxine-pyrimethamine (SP) jẹ ibigbogbo ni Asia ati South America ati pe o ntan ni Afirika.
Mẹ̀ta,mẹ̀rin Chloroquine ati SP jẹ awọn oogun ti ifarada ni isunmọ US$odo.ogún fun iṣẹ-ẹkọ agbalagba kan.
Ati aabo ati ipa wọn gẹgẹbi awọn ilana ẹnu tumọ si pe wọn ti wa ni imurasilẹ ni gbogbogbo.
Atako si awọn oogun ti o ni ifarada ni Afirika, eyiti o ni ifoju àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti ẹru iba, ti de awọn ipele to ṣe pataki.
Kọntin naa dojukọ ọran pataki ti eyiti ilana oogun lati yipada si ati nigba lati yipada.
Màrún Bibẹẹkọ, awọn Iṣe jẹ gbowolori diẹ, lọwọlọwọ idiyele to US$ọ̀kan.
Awọn awoṣe ti wa ni lilo siwaju sii lati ṣe iranlọwọ lati ṣawari awọn aṣayan eto imulo gẹgẹbi awọn wọnyi, nibiti awọn abajade ko ni idaniloju ati awọn ipinnu ipinnu.
Mẹ̀sán,mẹ̀wá Wọn jẹ apere ti o baamu lati ṣawari awọn ipa isedale ati awọn ipa eto-ọrọ lori awọn abajade.
Ọ̀kanlá,èjìlá AWỌN ỌJỌRỌ OGUN ANTIMALARIAL - ERU Irisi ti ẹru naa.
Èjìdínlógún,ọ̀kàndínlógún Ẹru ti o ṣẹlẹ ni pato nipasẹ idiwọ oogun antimalarial jẹ diẹ sii nira lati ṣe iwọn.
Bayi, ni awọn agbegbe ti gbigbe giga, awọn agbalagba ni o ni ajesara ati ṣọ lati ṣe iwosan ara ẹni.
Kọntin naa dojukọ ọrọ pataki ti iru ilana oogun lati yipada si.
Gbogbo eniyan ni awọn parasites iba ninu ẹjẹ wọn ni gbogbo igba, ṣugbọn nigbagbogbo ni awọn iwuwo ni isalẹ ti o nfa aisan.
Awọn alaisan ti gbogbo ọjọ ori ni awọn agbegbe gbigbe kekere tabi awọn ọmọde kekere ni awọn agbegbe gbigbe giga).
Ni awọn ipo wọnyi, gbigbe oogun ti ko ni agbara le ja si arun ti o le tabi ti o pẹ ati paapaa iku.
Ti oogun laini keji ti o munadoko ba wa ni irọrun ni irọrun, ipa yii le ni opin botilẹjẹpe awọn idiyele, paapaa si alaisan, le pọ si.
Diwọn ẹru.
Mẹ̀rinnlelogún Eyi jẹ apakan nitori awọn eto alaye ilera igbagbogbo ko foju foju wo titobi iṣoro naa.
Ni awọn ọdun aipẹ, aṣa kan wa si awọn igbelewọn ọjọ ẹ̀rìnlá ni awọn agbegbe gbigbe giga.
Idinku eru.
Imudara lilo oogun jẹ imunadoko julọ nibiti parasite naa tun ni itara si oogun naa.
Ilana bọtini ti a fi siwaju lati ṣe eyi ni lati lo awọn oogun ti o wa ni apapọ lati ṣe idiwọ ifarahan ati itankale resistance.
Iyipada ẹyọkan le to lati funni ni atako ti o fẹrẹẹ pari si FigURE ọ̀kan.
Lilo oogun ni iwọ-oorun Thailand.
CQ mẹ̀rin chloroquine; SP4 sulfadoxine-pyrimethamine; Q mẹ̀rin quinine; QT mẹ̀rin quinine ati tetracycline; ati M15 mẹ̀rin mefloquine.
Ẹ̀ẹ́dógún mg / kg; M25 mẹ̀rin mefloquine, màrúndinlọgbọ̀n mg/kg ati diẹ ninu awọn oogun miiran.
Mẹ̀talelọgbọ̀n Sibẹsibẹ, fun resistance lati tan, awọn lẹẹkọkan iṣẹlẹ ti a iyipada ninu ara ni ko to.
O le paapaa jẹ ailagbara iwalaaye, eyiti a pe ni idiyele amọdaju si nini iyipada.
Aṣayan), jijẹ iṣeeṣe ti gbigbe si ogun atẹle ati nitorina itankale resistance.
Awọn ilana fun idilọwọ itankale.
Ni kete ti mutant-sooro oogun ti dide, idilọwọ itankale resistance jẹ nira.
Aridaju pe a mu awọn oogun ni iwọn lilo ti o to ati fun iye akoko to dinku eewu yii.
Nikan atọju awọn ti o ni ayẹwo ti o daju.
Awọn ipadasẹhin wa si awọn ọgbọn wọnyi mejeeji ti o fa anfani ilera gbogbogbo igba pipẹ si anfani si alaisan kọọkan.
Sibẹsibẹ, ni apapo pẹlu oogun miiran ti o munadoko, Awọn ACT nikan nilo ọjọ mẹta ti itọju.
Lilo awọn idanwo idanwo iyara ti o nilo ikẹkọ kekere ati ohun elo le jẹ ojutu ti o pọju.
Ni kete ti ẹda-oògùn-oògùn ti dide.
Ogbon fun idilọwọ awọn farahan.
Awọn akojọpọ awọn oogun ti o ni oriṣiriṣi awọn ibi-afẹde molikula ṣe idaduro ifarahan ti resistance.
ARTEMISININ IṢẸRỌ IṢẸRỌ IṢẸRỌ IṢẸ ỌRỌ.
Ni afikun, awọn artemisinins ni pato ipele ipele ati pe a le lo lati ṣe itọju àìdá bi daradara bi ibà ti ko ni idiju.
Artemisinins ti o mu lori ara wọn bi monotherapy gbọdọ wa ni mu fun ọjọ meje fun iwosan radical.
Awọn ariyanjiyan lodi si lilo awọn ACT.
Nibẹ ni o wa nọmba kan ti awọn ifiyesi nipa ibigbogbo imuṣiṣẹ ti ACT.
Eyi ni aila-nfani ti o nilo iwọn lilo lẹmeji ọjọ kan ati pe o nilo lati mu pẹlu ọra lati rii daju gbigba deedee.
Laipe, ọja ti a ṣepọ ti dihydroartemisininpiperaquine (Artekint; Holleykin Pharmaceutical Co.
Guangzhou, Guandong, Republic of China) ti han lati wa ni ailewu, munadoko, ati itẹwọgba ninu awọn idanwo ile-iwosan.
Mèjìlelogójì O wa lọwọlọwọ ni iwọn idaji iye owo artemether-lumefantrine ni Cambodia, China, ati Vietnam nibiti o ti lo lọpọlọpọ.
Artesunatemefloquine ti o wa titi ati artesunate-amodiaquine ti a ṣe agbekalẹ awọn oogun ti o wa labẹ idagbasoke.
Kii ṣe abajade nikan ni awọn ikuna itọju, ṣugbọn tun ni imọ-jinlẹ ṣe alekun eewu ti resistance oogun ti o dide ni ọjọ iwaju.
Olori ANTIMALARIAL OGUN RESISTANCE AND THERAPATION.
Nitorinaa ni ṣiṣe yiyan yii, a ro tabi nireti pe ACT ti o ni ibatan ti o ni ifarada yoo wa ni ọjọ iwaju nitosi.
O tumq si mu awọn ewu ti oògùn resistance nyoju ni ojo iwaju.
Awọn ilana imulo ti awọn ewu ati awọn anfani ti o pọju wọnyi jẹ koko-ọrọ ti ariyanjiyan to lagbara.
Kedere, ipinnu ti igba lati yipada ati kini lati yipada si jẹ eka kan.
Ọpọlọpọ awọn imọ-jinlẹ, ihuwasi, ọrọ-aje, ati awọn ifosiwewe iṣelu nilo lati ṣe akiyesi.
Laarin gbogbo awọn agbegbe wọnyi, ọpọlọpọ awọn aidaniloju wa ni awọn agbegbe pataki.
Lati ṣe alaye awọn ọran wọnyi, a n ṣe agbekalẹ awoṣe eto-ọrọ bioeconomic ti itọju oogun antimalarial ati itọju ailera apapọ.
Ni mojuto ti awọn ìwò awoṣe jẹ a biologic awoṣe ti awọn gbigbe ti antimalarial oògùn resistance.
Awọn awoṣe mathematiki iṣaaju ni iba ti nifẹ lati dojukọ awọn agbara intra-host, ajakale-arun, tabi resistance oogun ni ipinya.
Awoṣe jẹ awoṣe aṣetunṣe akoko nibiti resistance waye ati idagbasoke ni awọn ipele meji bi a ti sọ loke
Lati bẹrẹ awoṣe, ṣeto awọn igbewọle akọkọ kan nilo.
Awọn igbewọle wọnyi jẹ apejuwe nigbamii ninu ijabọ yii.
Aṣetunṣe bẹrẹ pẹlu olugbe eniyan pẹlu iye igbohunsafẹfẹ lapapọ ti awọn akoran ati ipin ti awọn akoran sooro.
A tun ṣe ilana naa titi di opin akoko ti olumulo-telẹ, ti wa ni piparẹ, tabi resistance de ogorun pere ni ogorun-un (Figure mèjì).
Ni agbegbe gbigbe kekere.
Ti a ba tọju awọn alaisan wọn le gba boya itọju ailera (CT) tabi monotherapy nipa lilo ọkan ninu awọn oogun ni apapọ (ti kii ṣe CT).
Ni kọọkan olugbe, gbigbe waye mejeeji laarin ati kọja awọn ẹgbẹ.
Gbigbe jẹ iṣiro nipasẹ awọn oṣuwọn ibisi ipilẹ (R0).
Ni ibẹrẹ, oṣuwọn ibisi ibatan kan ti mẹ̀rin fun ifarabalẹ ni akawe pẹlu awọn akoran sooro ni a lo.
Iṣakojọpọ ajesara sinu awoṣe.
Awoṣe naa nilo titẹ sii awọn iye fun awọn ipilẹ bọtini.
Nibiti iwọnwọn jẹ iwọnwọn awọn iye wọnyi ni a mu lati inu data ti a tẹjade.
Sibẹsibẹ, nibiti ko si data wa, awọn iye wọnyi ti wa lati awọn akiyesi aaye ati awọn arosinu wọnyi yatọ ni itupalẹ ifamọ.
Irọrun ọna awoṣe kikopa ọkan aṣetunṣe ibi ti ajesara ti a ti dapọ bi a lemọlemọfún ifosiwewe.
Ni akọkọ, awọn olugbe ti o ni akoran ti pin si sooro (R tabi res) ati awọn akoran ifarabalẹ (S tabi sens).
Iwọn awọn akoran ti a tọju jẹ ipinnu nipasẹ ipele ti ajesara, eyiti o da lori kikankikan gbigbe.
Iwọn ti awọn akoran ti a tọju pẹlu itọju ailera (CT) ati monotherapy (kii ṣe CT) yatọ gẹgẹbi paramita titẹ sii.
Awọn abajade ti awoṣe jẹ nọmba asọtẹlẹ lapapọ ti awọn ọran iba ati awọn ipin ogorun ti awọn akoran ifura ati sooro.
Nontreat mẹ̀rin ti kii ṣe itọju.
Ewo ni gbogbo wọn ṣeto ni ibatan si oṣuwọn ibisi ipilẹ yii.
(Awọn data diẹ lo wa lori eyiti o le da awọn oṣuwọn wọnyi lelẹ.
Iwọn ibisi ti awọn akoran sooro ti a tọju ni a ro pe o jẹ igba mẹrin tobi ju awọn akoran ifura ti a tọju lọ.
A ro pe ko si idiyele amọdaju ti gbigbe iyipada sooro.
Ipin awọn itọju antimalarial ti a gba ti o jẹ ACT (odo-ogorun pere ni ogorun-un).
Lilo awoṣe lati ṣiṣẹ iye owo-ṣiṣe.
Awoṣe ajakale-arun lẹhinna lo bi ipilẹ fun ṣiṣe ṣiṣe ṣiṣe-ṣiṣe-ṣiṣe-igba pipẹ ti awọn ACT labẹ awọn ipo imuse oriṣiriṣi.
Gbigba irisi awujọ, awọn idiyele si alaisan mejeeji ati olupese ni a dapọ si awoṣe.
AWỌN ỌJỌ TI AWỌN NIPA TI AWỌN NIPA ATI IṢẸRỌ NIPA.
Iye owo fun alaisan.
Fun awọn alaisan ti o lọ si awọn ohun elo ilera gbogbogbo, awọn idiyele akọkọ jẹ awọn idiyele taara ti gbigbe ati ounjẹ.
A ro pe ijumọsọrọ, iwadii aisan, ati itọju ni a pese ni ọfẹ.
Ni afikun si awọn idiyele taara, ipa aiṣe-taara lori isonu ti iṣelọpọ jẹ ifoju.
Eyi jẹ afihan mejeeji bi nọmba gangan ti awọn ọjọ ti o sọnu ti iṣelọpọ ati idiyele ti eyi le ṣe aṣoju.
Ipinle abajade kọọkan lati awoṣe biologic jẹ ipinnu awọn iṣeeṣe ti imularada ati ikuna ti o da lori ipele ti resistance ati ifaramọ.
CT mẹ̀rin itọju ailera; Ti kii-CT mẹ̀rin ti kii ṣe itọju ailera.
Ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin YEUNG ATI Omiiran ni akoko ti itupalẹ.
Awọn ọdun mẹ̀wá, nọmba awọn ọran, awọn imularada, ati awọn ikuna ati awọn idiyele lapapọ ni akopọ.
Iwọnyi le pẹlu awọn oogun iṣaju iṣaju lati mu ifaramọ pọ si tabi jijẹ ipin ti awọn ọran ti a tọju ti o kọkọ ni ayẹwo to daju.
IFỌRỌWỌRỌRỌ Atako si awọn oogun ajẹsara ti ibà n yọrisi arun aiṣan, iku, ati adanu owo.
Awọn igbese iyara ni a nilo ni bayi lati dinku ẹru lọwọlọwọ ati ọjọ iwaju ti arun.
Idalare kekere wa fun tẹsiwaju lilo awọn oogun ti ko wulo nitori awọn oogun to munadoko wa lọwọlọwọ.
Bi o ṣe pẹ to ipinnu naa ti wa ni idaduro, diẹ sii ni ifaramọ yoo di lilo ti ko ni ilana ti awọn artemisinins ati awọn oogun alabaṣepọ bi monotherapies.
A nireti pe nipasẹ ilana yii, awoṣe yoo di ohun elo ti o wulo ni atilẹyin ṣiṣe ipinnu onipin lori imuṣiṣẹ iwaju ti ACT.
ADIFAFUN OGUN ANTIMALARIAL.
ARTEMISININ ISEGUN APAPO.
ATI IPADỌ TI AṢEṢẸ LATI ṢẸṢẸ Awọn yiyan Ilana.
South America ati pe o ntan ni Afirika.
University-Oxford Tropical Medicine Research Program.
Oluko ti Tropical Medicine.
Thailand; Health Policy Unit.
London School of Hygiene ati Tropical Oogun.
United Kingdom; Liverpool School of Tropical Medicine.
Abajade ni jijẹ morbidity.
Mèjì Ipo naa n buru si.
Ati increasingly ni Africa. Resistance si sulfadoxine-pyrimethamine (SP) jẹ ibigbogbo ni Asia ati South America ati pe o ntan ni Afirika.
Mẹ̀rin Chloroquine ati SP jẹ oogun ti o ni ifarada ni isunmọ US$odo.mẹ̀wá−odo.ogún fun iṣẹ-ẹkọ agbalagba kan.
Arigbungbun fun multidrug sooro P. falciparum iba.
Wọn ni lati rọpo nipasẹ mefloquine ti o gbowolori diẹ sii.
Resistance laipe ni idagbasoke si yi yellow.
Pẹlu atako akọkọ ti a ṣe akiyesi ni ọdun mẹfa nikan lẹhin ti o ti kọkọ gbe lọ ni Thailand ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Ati ki o tan ni kiakia lẹhinna. Awọn ipa ti halofantrine.
Eyi ti o pin agbelebu-resistance pẹlu mefloquine.
Tun dinku ati paapaa quinine ti di diẹ ti o munadoko diẹ sii ju akoko lọ (Aworan ọ̀kan). Resistance si awọn oogun ti ifarada ni Afirika.
Eyi ti o gbe ifoju àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti ẹru iba.
Ju kan nikan antimalarial oògùn.
Pelu pẹlu itọsẹ artemisinin gẹgẹbi ọkan ninu awọn oogun alabaṣepọ.màrún Sibẹsibẹ.
Awọn isẹ jẹ jo gbowolori.
Lọwọlọwọ iye owo to US $ ọ̀kan.ogún-mẹ̀ta.àádọ́ta fun agbalagba papa. Ni afikun.
Awọn ifiyesi nipa awọn iṣoro to wulo ni imuse eyikeyi iyipada ninu eto imulo ati awọn aidaniloju nipa awọn idiyele iwaju.
Gbogbo ṣe ipinnu boya lati yipada.
Ati kini ilana oogun lati yipada si.
A eka kan.mẹ̀fà-mẹ̀jọ Ni ibere fun awọn ijọba orilẹ-ede.
Ati awọn ile-iṣẹ agbaye lati ṣe awọn ipinnu onipin lori eto imulo oogun.
Iwulo wa lati ṣe alaye iye ti ẹru antimalarial resistance fa lọwọlọwọ.
Elo ni o ṣee ṣe lati fa ni ọjọ iwaju labẹ awọn ilana iṣakoso oriṣiriṣi.
Ati bi Elo awọn ilana wọnyi yoo na ati fipamọ.
Ibi ti awọn iyọrisi ni o wa uncertain ati ipinu eka.
Mẹ̀wá Wọn jẹ apere ti baamu si ṣawari mejeeji awọn ipa isedale ati awọn ipa eto-ọrọ lori awọn abajade.
Ẹ̀rìnlá iya ati ìkókó arun ati iku.
Ẹ̀ẹ́dógún ailera ailera.
Ẹ̀tàdínlógún ati aje ati awujo owo.
Ati awọn okunfa ogun ti o ṣe alabapin si abajade itọju ailera.
Paapa pataki ni ajesara ti ogun. Bayi.
Ni awọn agbegbe ti gbigbe giga.
Agbalagba ni o jo aarun ati ṣọ lati ara ni arowoto.
Awọn alaisan ti gbogbo ọjọ ori ni awọn agbegbe gbigbe kekere tabi awọn ọmọde kekere ni awọn agbegbe gbigbe giga).
Gbigba oogun ti ko ni agbara le ja si arun ti o le tabi ti o pẹ ati paapaa iku. Ti oogun ila-keji ti o munadoko jẹ irọrun wiwọle.
Ipa yii le ni opin botilẹjẹpe awọn idiyele.
Paapa fun alaisan.
Awọn awoṣe ti wa ni lilo siwaju sii lati ṣe iranlọwọ lati ṣawari awọn aṣayan eto imulo gẹgẹbi awọn wọnyi.
Awọn idiyele ti wiwa itọju.
Ati awọn idiyele aiṣe-taara ti iṣelọpọ sọnu.èjìdínlógún Ni afikun.
Nmu awọn aiṣedeede ti wa tẹlẹ pọ si.
Ni awọn ipo wọnyi, o dara julọ lati lo ọna ti ko gbowolori.
Awọn antimalarials ti o munadoko jẹ wiwọle si awọn alaisan ti o ni ọlọrọ to lati gba wọn nipasẹ awọn orisun ti kii ṣe alaye.
Ati pe a le ma da ipa naa mọ titi yoo fi le.
Awọn alaisan yoo maa ni idahun akọkọ si oogun naa.
Pẹlu idinku ninu awọn nọmba parasite. Sibẹsibẹ.
Bi awọn ipele oogun ti ṣubu ni isalẹ awọn ipele inhibitory ti o kere ju ti parasite ti o ni aarun ninu alaisan kọọkan.
Awọn olugbe parasite lekan si bẹrẹ lati faagun. Ni akoko ti parasite biomass pọ si pada si ipele ti nfa awọn aami aisan.
Ati ki o jẹ airi airi.
Ọpọlọpọ awọn ọjọ tabi awọn ọsẹ le ti kọja ati pe awọn aami aisan le ma ni nkan ṣe pẹlu aisan akọkọ.
Nipa boya alaisan tabi oṣiṣẹ ilera.
Aṣa ti wa si awọn igbelewọn ọjọ ẹ̀rìnlá ni awọn agbegbe gbigbe giga. Apere.
Atẹle yẹ ki o jẹ o kere ju awọn ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n.
Wa ni (http
Ilana idagbasoke oogun pipe le gba ọdun mẹ̀wá-ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹ̀ẹ́dógún mg / kg; M25 mẹ̀rin mefloquine.
Màrúndinlọgbọ̀n mg / kg. Diẹ ninu awọn oogun (fun apẹẹrẹ Atovaquone).
Tabi diẹ sii nigbagbogbo ọpọlọpọ awọn iyipada wa ti o funni ni alekun ifarada ti parasite si jijẹ awọn ifọkansi oogun.
Bi ninu awọn ọran ti pyrimethamine ati chloroquine.
Fun resistance lati tan.
Iṣẹlẹ lẹẹkọkan ti iyipada ninu ara rẹ ko to. Ni aini ti oogun si eyiti o le ni sooro.
A ti a npe ni amọdaju ti iye owo to nini awọn iyipada.mẹ̀rinnlelọgbọ̀n Ni awọn niwaju awọn pato oògùn.
Ilọpo ti awọn parasites ifarabalẹ jẹ idinamọ gbigba gbigba awọn ẹda ti ko ni oogun lati ye ati isodipupo.
Sugbon tun ma lo oogun atako iba nigbagbogbo boya won ko ni iba.
Eyi ti o le gba ni akoko ọjọ mẹta tabi ni iwọn lilo kan. Sibẹsibẹ.
Ni apapo pẹlu oogun miiran ti o munadoko.
Iṣowo laarin lọwọlọwọ ati ẹru ojo iwaju ti arun.
Eyi ti o jẹ kedere itẹwẹgba. Lilo awọn idanwo iwadii iyara ti o nilo ikẹkọ kekere ati ohun elo le jẹ ojutu ti o pọju.
Iye owo wọn ti US $ odo.mèje fun idanwo ati awọn ipele ti o ga julọ ti parasitemia asymptomatic ati nitorina awọn esi ti o ni idaniloju eke ni awọn agbegbe ti gbigbe giga.
Awọn eto iṣakoso iba le lọra lati gba ilana yii nitori titi ti resistance yoo fi han.
Ikolu pẹlu kokoro ajẹsara eniyan.
Ki o si yi le ja si ni pẹ recrudescences pẹlu monotherapy. Ti a lo ni apapo pẹlu oogun miiran ti o munadoko.
Ni akọkọ lati aala Thailand-Myanmar ati diẹ sii laipẹ lati South Africa. Ni agbegbe kan ni aala Thailand-Myanmar.
Gbigbe kaakiri ti ACT ni nkan ṣe pẹlu idinku isẹlẹ ninu iba.
Ọ̀kandinlogójì idaduro ndin ti apapo fun diẹ ẹ sii ju mẹ̀wá ọdun.
A kere ju oju iṣẹlẹ ti o dara julọ ni awọn ofin ti idaduro idaduro antimalarial. Ni KwaZulu-Natal ni South Africa.
Ẹka Ilana Ilera, Ile-iwe ti Imọtoto ti Ilu Lọndọnu.
Sulfadoxine-pyrimethamine (SP) ti wa ni jigbe siwaju sii ailagbara, Abajade ni jijẹ morbidity, ati iku.
Asọtẹlẹ ipa ti awọn ilana ti o pinnu idinku rẹ ni a ṣe ilana.
A ṣe agbekalẹ awoṣe mathematiki ti a ṣe apẹrẹ lati koju awọn ọran wọnyi.
Asọtẹlẹ ipa ti awọn ilana ti o pinnu idinku rẹ ni a ṣe ilana. A ṣe ifọkansi lati ṣafihan bii awoṣe eto ọrọ-aje kan le ṣe idagbasoke.
Rans lọ lati koju awon oran.
A remorseless ilosoke mejeji ni ibigbogbo.
Ìyí ti oògùn resistance. Plasmodium falciparum-sooro Chloroquine ni bayi bori ni Guusu ila oorun Asia, ati South America.
Npọ si ni Afirika. Resistance si sulfadoxine-pyrimethamine (SP) ni ibigbogbo ni Asia.
Ti ntan ni Afirika.mẹ̀ta,mẹ̀rin Chloroquine.
SP jẹ awọn oogun ti o ni ifarada ni isunmọ US $ odo.mẹ̀wá-odo.ogún fun ikẹkọ agbalagba.
Ntan ni kiakia lẹhinna. Ipa ti halofantrine, eyiti o pin resistance-resistance pẹlu mefloquine, ati tun dinku.
Awọn aidaniloju nipa awọn idiyele iwaju, awọn ewu,.
Awọn anfani, gbogbo ṣe ipinnu boya lati yipada, ati nigbati lati yipada.
Kini ilana oogun lati yipada si, eka kan.mẹ̀fà-mẹ̀jọ Ni ibere fun awọn ijọba orilẹ-ede, ati awọn orilẹ-ede oluranlọwọ.
Elo ni awọn ọgbọn wọnyi yoo jẹ.
Fipamọ. Awọn awoṣe ti wa ni lilo siwaju sii lati ṣe iranlọwọ lati ṣawari awọn aṣayan eto imulo bii iwọnyi, nibiti awọn abajade ko daju.
Awọn ipinnu eka.mẹ̀sán,mẹ̀wá Wọn ti wa ni apere ti baamu si ṣawari mejeeji biologic.
Awọn abajade rẹ ti jẹ akọsilẹ ni awọn ofin ti iku ọmọde, ẹjẹ ẹ̀tàlá, ẹ̀rìnlá ati iya.
Iku, ẹ̀ẹ́dógún ailera ailera, ẹ̀rìndínlógún,ẹ̀tàdínlógún.
Awọn iwọn Ex vivo gẹgẹbi resistance in vitro.
Gbigbe ti awọn jiini resistance jẹ asọye ti ko dara, ṣugbọn ti oogun naa, ati parasite.
Nitorinaa ikuna oogun laini akọkọ le ja taara si ilosoke ninu aarun.
Awọn gbigba ile-iwosan, ati awọn idiyele ti wiwa itọju.
Awọn idiyele aiṣe-taara ti iṣelọpọ ti sọnu.èjìdínlógún Ni afikun, awọn idiyele ti o gbooro wa ni ile.
Awọn ipele Macroeconomic19 bakanna bi awọn idiyele ti ko ṣee ṣe gẹgẹbi aapọn ọpọlọ.
Ni akoko ti parasite biomass pọ si pada si ipele ti nfa awọn aami aisan.
Ṣe iwari airi, ọpọlọpọ awọn ọjọ tabi awọn ọsẹ le ti kọja.
Awọn aami aisan le ma ni nkan ṣe pẹlu aisan akọkọ, ati nipasẹ boya alaisan tabi oṣiṣẹ ilera.
Abojuto. Igbiyanju pupọ laipe ni a ti fi sinu iṣeto orilẹ-ede.
Awọn nẹtiwọki agbegbe ti o lo awọn ilana deede.
Nitorina o ṣee ṣe lati ṣe iyatọ laarin awọn atunṣe.
Awọn akoran igbasilẹ, awọn ijinlẹ atẹle to gun le waye nigbakan.
Awọn ti o pọju ẹrù ni ojo iwaju Abajade lati tesiwaju farahan.
Itankale ti oògùn resistance. Central si iyọrisi idinku ninu awọn mejeeji lọwọlọwọ.
Awọn ẹru ojo iwaju jẹ ilọsiwaju ni lilo oogun nipasẹ awọn alaisan.
Awọn olupese ki awọn oogun ti o dara didara wa.
Mu ni iwọn lilo to tọ.
Fun kan to ipari ti akoko lati ni ipa kan yori ni arowoto.
Nilo lemọlemọfún àwárí fun.
CQ mẹ̀rin chloroquine; SP mẹ̀rin sulfadoxine-pyrimethamine; Q mẹ̀rin quinine; QT mẹ̀rin quinine.
Isodipupo (ie, yiyan), jijẹ o ṣeeṣe ti gbigbe si tókàn ogun.
Tun. Ni idaniloju pe a mu awọn oogun ni iwọn lilo ti o to.
Arọwọto awọn ohun elo iwadii jẹ talaka. Eyi yoo nireti lati ja si ilosoke ninu aarun lọwọlọwọ.
Iku, iṣowo laarin lọwọlọwọ.
Ẹru ojo iwaju ti arun, eyiti ko ṣe itẹwọgba kedere. Lilo awọn idanwo iwadii iyara ti o nilo ikẹkọ kekere.
Awọn ohun elo le jẹ ojutu ti o pọju.ogún Sibẹsibẹ, iye owo US $ odo.mèje fun idanwo.
Awọn ipele giga ti parasitemia asymptomatic.
Nitorina idinku nọmba awọn parasites ti o farahan si oogun alabaṣepọ nikan. Ni afikun, artemisinins ni pato ipele ipele.
Le ṣee lo lati toju àìdá bi daradara bi uncomplicated iba. Wọn ṣe idiwọ iṣelọpọ ti gametocytes.
Nitorina ni agbara lati dinku gbigbe37.
Eleyi le ja si ni pẹ recrudescences pẹlu monotherapy. Ti a lo ni apapo pẹlu oogun miiran ti o munadoko, iṣẹ-ẹkọ ọjọ mẹta ti to.
Diẹ laipe lati South Africa. Ni agbegbe kan lori Thailand.
Pipa ti o ku pẹlu DDT ni nkan ṣe pẹlu idinku ninu awọn ọran ti mèjìdinlọgọ́rin pere ni ogorun-un.
Ards; artemether-lumefantrine (CoArtemt; Novartis International AG, Basel, Switzerland).
Eyi ni aila-nfani ti o nilo iwọn lilo lẹmeji ọjọ kan.
Orilẹ-ede Eniyan ti Ilu China ti han pe o wa ni ailewu, ati pe o munadoko.
Iṣe itẹwọgba ni awọn idanwo iwosan.mèjìlelogójì O wa lọwọlọwọ ni iwọn idaji iye owo artemether-lumefantrine ni Cambodia, ati China.
Vietnam nibiti o ti lo lọpọlọpọ. Sibẹsibẹ, ọja ti o wa lọwọlọwọ ko ti gba gigun.
Ilana ilana idiyele ti o nilo fun ifọwọsi kariaye.
Nitorina yoo jẹ ọdun pupọ ṣaaju ki o le wa ni ibigbogbo siwaju sii ayafi ti ilana yii ba le yara. Artesunatemefloquine ti o wa titi.
Artesunate-amodiaquine ti a ṣe akojọpọ awọn oogun ti o wa labẹ idagbasoke. Ti a ba lo eyikeyi akojọpọ orisun artemisinin loni, gẹgẹbi artesunate.
Mefloquine tabi artesunate.
SP, ki o si o gbọdọ wa ni fun bi meji lọtọ orisi ti wàláà.
Ewu wa ti awọn alaisan yoo gba itọsẹ artemisinin nikan fun ipinnu ami aisan iyara.
Lilo oogun ti o pe le lọ awọn ọna lati koju awọn ifiyesi wọnyi, pẹlu iṣakojọpọ roro ti awọn oogun43.
Ilowosi ti eka ti kii ṣe alaye ni ipese itọju.mẹ̀rinnlelogójì Atayanyan eto imulo. Sibẹsibẹ, nitori awọn idiyele, ati awọn ewu.
Awọn orisun owo, ṣugbọn iyipada eto imulo loorekoore le fa idamu laarin gbogbo eniyan.
Ipadanu ti igbẹkẹle ti awọn oluṣe eto imulo. Ni akoko yii, awọn artemisinins ti wa tẹlẹ siwaju sii.
Awọn anfani jẹ koko-ọrọ ti ariyanjiyan nla. Ni kedere, ipinnu akoko lati yipada jẹ pataki julọ.
Kini lati yipada si jẹ eka kan. Ọpọlọpọ awọn ijinle sayensi, iwa, ati aje.
Awọn ipin ti awọn akoran ti o jẹ sooro ni a lo lati ṣe iṣiro iye owo iwaju.
Others35 ṣawari ipa ti pharmacokinetic.
Pharmacodynamic-ini on resistance.
Awọn ifosiwewe ọrọ-aje ti o da lori data ti o wa. Awoṣe ìla. Awoṣe jẹ awoṣe aṣetunṣe akoko nibiti resistance waye.
Idagbasoke ni awọn ipele meji bi a ti sọ loke
Awọn akojọpọ oogun lati wa ni pato tabi ṣawari ni awọn alaye diẹ sii ni awoṣe ifarahan iṣaaju ti o ṣafikun iyipada tabi awọn igbohunsafẹfẹ imudara.
Ipin awọn akoran ti o lewu. O ti wa ni pe a nikan sooro SAAW ni o lagbara ti exp.
Fa a sooro ikolu ni ogun.
Wipe eyi le tan kaakiri ni abajade ni ọkan tabi diẹ ẹ sii awọn akoran sooro ni aṣetunṣe atẹle.
Om laarin olugbe ogun eniyan.
Ni opin aṣetunṣe kọọkan lapapọ nọmba ti awọn akoran.
Awọn ipin ti sooro.
Iwọn arowoto awọn akoran ti a tọju,mẹ̀rindinlọgọ́ta.
Idinku ni oṣuwọn ibisi (nitori idinku ninu iye akoko ikolu).
Yoo Nitorina wá itọju. Ibasepo laarin apejuwe alakomeji ti o rọrun pupọ ti ajesara (ajẹsara ni kikun).
Iwọn awọn alaisan ti a tọju ni agbegbe kekere.
Nitorina ọpọlọpọ awọn alaisan yoo jẹ aami aisan.
Awọn akoran ti kii ṣe itọju.
Monotherapy (kii ṣe CT) yatọ bi paramita titẹ sii. Iwọn ibisi (R0) yatọ gẹgẹbi iru itọju.
Ipele ti resistance.
Awọn ogorun ti kókó.
Awọn oogun ila-kẹta, iye owo ijumọsọrọ.
Okunfa, iye owo itọju inpatient,.
Awọn idiyele ti itọju nọmba kan ti awọn ilolu kan pato gẹgẹbi ẹjẹ ti o lagbara, iba cerebral, ati ikuna kidirin.
Kekere ibi àdánù omo. Iye owo fun alaisan. Fun awọn alaisan ti o wa si awọn ohun elo ilera gbogbogbo, awọn idiyele akọkọ jẹ awọn idiyele taara ti gbigbe.
Ounje. O ti wa ni pe ijumọsọrọ, okunfa,.
Itọju wa pẹlu, bakanna bi iye owo gbigbe.
Awujọ agbegbe, ati bẹbẹ lọ ipinlẹ abajade kọọkan lati awoṣe isedale ni a yan awọn iṣeeṣe ti arowoto.
Ikuna da lori ipele ti resistance.
Awọn alaisan ti kii ṣe itọju ni awọn agbegbe kikankikan gbigbe nla meji bi a ti pinnu nipasẹ apejuwe alakomeji ti ajesara (ajẹsara ni kikun ati ti kii ṣe ajẹsara).
Ipin awọn akoran ti a tọju.
Lapapọ iye owo ti wa ni akopọ. Nipa yiyipada awọn igbewọle igbewọle, ati ipa ti lilo awọn oogun oriṣiriṣi.
Awọn akojọpọ oogun ni awọn oṣuwọn oriṣiriṣi ti agbegbe, awọn idiyele.
Ṣiṣe ni awọn ofin ti awọn ọran.
Awọn iye owo ti a dawọ le ṣe afiwe. Pẹlupẹlu, nipa iṣakojọpọ iye owo naa.
Ṣiṣe awọn ilana kan pato ti o paarọ agbegbe tabi ifaramọ, ati imunadoko iye owo gbogbogbo ti iyipada eto imulo oogun.
Awọn adanu owo. Awọn igbese iyara ni a nilo ni bayi lati dinku lọwọlọwọ.
Awọn oogun alabaṣepọ bi monotherapies. Lapakan nitori awọn aidaniloju, aifẹ pataki tun wa lati ṣe igbese laarin awọn olugbowo ti o ni agbara.
Abajade ni awọn ofin ti iye akoko aisan.
Lati ṣe alaye pataki ti awọn aidaniloju.
Awọn ojulumo pataki ti iru awon okunfa bi agbegbe.
Ifaramọ, itupalẹ ifamọ lọpọlọpọ ti n ṣe. Idi pataki ni lati gbejade onipin.
Ilana ti o han gbangba ti o le ṣee lo gẹgẹbi ohun elo fun iṣeto.
Igbelewọn ti awọn ayipada ninu oògùn imulo.
Lati ṣe iwuri fun iyipada rẹ.
Ohun elo ni awọn eto oriṣiriṣi lati mu agbara rẹ pọ si.
Onisegun idile Amẹrika ti o wa ni www.pubmed.org.
Org/afp Iwọn ogorun ati mẹ̀fà, Nọmba mẹ̀ta Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Iba ti kọlu awọn eniyan lati ibẹrẹ ti itan-akọọlẹ ti o gbasilẹ.
Ọ̀kan Diẹ ninu awọn iṣiro gbe ẹru iku lapapọ si ida kan ninu gbogbo eniyan ti o tii gbe laaye.
Mèjì Ni ọdun kọọkan, arun na tẹsiwaju lati fa ifoju ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta,odo iku ni agbaye.
Mèjì Pupọ julọ awọn iku wọnyi waye ni Afirika ti o si ni ipa lori awọn ọmọde ti o wa labẹ ọdun marun ni kariaye.
Ọpọlọpọ awọn iku ti wa ni ṣẹlẹ nipasẹ P. falciparum.
Mẹ̀rin Awọn ọna akọkọ ti akoran eniyan jẹ nipasẹ jijẹ ẹfọn Anopheles abo kan.
Iba jẹ ewu si idaji awọn olugbe agbaye.
Màrún Iṣẹlẹ ti iba ni Ilu Amẹrika ti tẹsiwaju lati pọ si lọdọọdun lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá, ni apapo pẹlu ilosoke ninu irin-ajo agbaye.
Mẹ̀fà Ibà, ti United States tẹlẹ, ti parẹ ni aṣeyọri ni orilẹ-ede ni aarin 20th orundun.
Mèje Ni Orilẹ Amẹrika loni, iba fẹrẹ jẹ iyasọtọ ni awọn aririn ajo si ati awọn aṣikiri lati awọn ẹkun ni agbaye.
Mèje Sibẹsibẹ, gbigbe le ṣọwọn waye nipasẹ awọn ọna miiran, gẹgẹbi Iba
David Shahbodaghi, MD, MPH, Sheridan Memorial Hospital Association, Plentywood, Montana Nicholas A.
Rathjen, DO, Ile-iṣẹ Iṣoogun Madigan Army, Joint Base Lewis-McChord, Washington CME Akoonu ile-iwosan yii ni ibamu pẹlu awọn ilana AAFP fun CME.
Wo Idanwo CME loju iwe igba ati ọ̀kanlelogójì.
Ifihan onkọwe
Ni ọdun kọọkan, iba nfa ifoju ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta,odo iku ni agbaye.
Pupọ julọ awọn iku wọnyi waye ni Afirika ati ni ipa lori awọn ọmọde ti o wa labẹ ọdun marun ni kariaye.
Arun iba eniyan jẹ nitori awọn parasites protozoan ti iwin Plasmodium.
Ọna akọkọ ti akoran jẹ nipasẹ jijẹ ẹfọn Anopheles abo kan.
Iṣẹlẹ ti iba ni Ilu Amẹrika ti pọ si lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá, ni apapo pẹlu ilosoke ninu irin-ajo agbaye.
Ifoju mèjì,odo igba ti iba waye lododun ni United States.
Gbogbo awọn aririn ajo lọ si agbegbe iba-endemic yẹ ki o wa ni ogun prophylaxis.
Iba ni ọpọlọpọ awọn ifarahan ile-iwosan.
Awọn arinrin-ajo ti o ni awọn aami aisan iba yẹ ki o wa itọju ilera ni kete bi o ti ṣee.
Gbogbo aririn ajo febrile ti o ti laipe pada lati agbegbe malaria yẹ ki o ṣe ayẹwo fun iba.
Ayẹwo deede, akoko, ati awọn ẹya-ara pato ti iba jẹ pataki fun itọju aṣeyọri.
Maikirosikopu taara ti Giemsa-abariwon ẹjẹ smears jẹ apẹrẹ itọkasi fun iwadii yàrá.
Idanwo ni iyara fun iba ti farahan bi ilana iwadii alasopọ pataki.
Itọju iba jẹ ipinnu nipasẹ awọn okunfa alaisan kọọkan ati ilẹ-aye.
Ajo Agbaye fun Ilera ṣe iṣeduro ṣiṣe itọju awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju ti iba pẹlu itọju apapọ artemisinin.
Plasmodium falciparum ni o nfa ni pataki.
Awọn ọmọde, awọn alaisan ti o loyun, ati awọn eniyan ti kii ṣe lati awọn agbegbe ti o ni ipalara wa ni ewu ti o ga julọ ti iba ti o lagbara.
Artesunate inu iṣan jẹ itọju yiyan fun iba ti o lagbara.
Ifoju mèjì,odo awọn iṣẹlẹ ti iba maa n waye lọdọọdun ni Naijiria.
Ile-ẹkọ giga ti Amẹrika ti Awọn Onisegun idile.
Ifoju mèjì,odo iṣẹlẹ ti iba waye lododun ni Amẹrika.
Igbeyewo iyara jẹ ilana iwadii ajumọṣe fun iba pẹlu ifamọ to dara julọ ati iye asọtẹlẹ odi.
Ni Orilẹ Amẹrika, awọn idanwo iwadii iyara ti iba yẹ ki o lo nikan ni apapo pẹlu awọn smear ẹjẹ ti o nipọn ati tinrin.
Eyi jẹ ẹya atunṣe ti nkan ti o han ni titẹ.
Ti ṣe igbasilẹ lati oju opo wẹẹbu Onisegun idile Amẹrika ni www.
Ile-ẹkọ giga ti Amẹrika ti Awọn Onisegun idile.
Fun ikọkọ, lilo ti kii ṣe ti owo ti olumulo kọọkan ti oju opo wẹẹbu naa.
Gbogbo awọn miiran ẹtọ wa ni ipamọ.
Ifoju ọ̀kan,odo awọn iṣẹlẹ ti iba waye ni ọdun kọọkan ni Amẹrika.
Org fun awọn ibeere aṣẹ lori ara ati/tabi awọn ibeere igbanilaaye.
Ifoju ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta awọn iṣẹlẹ ti iba waye ni ọdọọdun ni Amẹrika.
Org/afp Onisegun Ìdílé Amẹrika igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin Ìfarahàn IBA si awọn ọja ẹjẹ ti o ni akoran, gbigbe ibimọ, tabi awọn ajakale-arun ti agbegbe.
Mẹ̀jọ Ni Orilẹ Amẹrika, ifoju mèjì,odo awọn iṣẹlẹ ti iba waye ni ọdọọdun.
Awọn agbegbe ti o ni awọn oṣuwọn ti o ga julọ ti gbigbe iba ni iha isale asale Sahara, ilẹ-ilẹ India, ati Guusu ila oorun Asia.
Mẹ̀sán Ọna akọkọ ti idena iba ni yago fun awọn buje ẹfọn.
Anopheles efon ni akọkọ jẹun ni alẹ; pupọ julọ gbigbe iba maa nwaye laarin irọlẹ ati owurọ.
Awọn ipakokoro kokoro ti o munadoko julọ ni ogún pere ni ogorun-un si ọgbọ̀n pere ni ogorun-un N, N-diethyl-m-toluamide (DEET) tabi ogún pere ni ogorun-un picaridin.
Mẹ̀wá Awọn ifọkansi ti o ga julọ ko ni nkan ṣe pẹlu aabo nla.
Lilo permethrin si aṣọ ṣe alekun aabo lodi si jijẹ kokoro.
Ọ̀kanlá Gbogbo awọn aririn ajo lọ si awọn agbegbe iba-endemic yẹ ki o wa ni ogun prophylaxis.
Lilo awọn aṣoju antimalarial ko ṣe idiwọ iwulo fun awọn ọna aabo ti ara ẹni.
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun (CDC) pese awọn iṣeduro prophylaxis ti orilẹ-ede ni http
Ifoju mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta iṣẹlẹ ti iba waye lododun ni Amẹrika.
A ti fi oogun ajesara fun diẹ sii ju awọn ọmọde ọ̀kan milionu ni Ghana, Malawi, ati Kenya.
Ayẹwo iyatọ ti iba jẹ akopọ ninu Tabili mèjì.
Ẹ̀tàdínlógún Ibà Symptomatic jẹ ibà, otutu, orififo, myalgias, ati malaise.
O tun le ṣafihan bi iba laisi idi kan pato tabi ti o han gbangba tabi bi awọn aami aisan inu ikun ninu awọn ọmọde.
Ko si awọn ẹya aṣoju ti iba.
Mẹ̀wá,ẹ̀tàdínlógún Ni aini ti itan-irin-ajo alaye, ibà nigbagbogbo jẹ aṣiṣe bi aisan aarun alaiṣe pato kan.
Gbogbo aririn ajo febrile ti o ti laipe pada lati agbegbe ibà yẹ ki o ṣe ayẹwo fun iba.
Ọ̀kàndínlógún Ifura P. falciparum iba jẹ pajawiri iṣoogun kan.
Awọn oniwosan yẹ ki o lo awọn ọna iwadii ti o da lori yàrá nikan.
Èjìdínlógún Nitori ọpọlọpọ awọn alaisan ti o ni iba ni ko si apẹrẹ iba kan pato, a ko yẹ ki a ṣe akiyesi apẹrẹ kan ninu ayẹwo.
Ẹ̀tàdínlógún Idibajẹ ile-iwosan tabi iku le waye laarin wakati mẹ̀rinnlelogún si mẹ̀rindinlogójì ni alaisan ti ko ni ibà.
Mèje Idanwo Aṣayẹwo Imọye deede, ti akoko, ati awọn ẹya-ara pato ti iba jẹ pataki fun itọju aṣeyọri.
Ayẹwo microscopic ti Giemsa-abariwon ẹjẹ smears jẹ itọkasi itọkasi fun ayẹwo yàrá.
Fun alaye nipa eto idiyele ẹri SORT, lọ si https
Ṣàníyàn, şuga, ati aisan okan conduction ségesège Le ṣee lo ni gbogbo trimesters ti oyun tẹsiwaju G6PD = glucose-mẹ̀fà-phosphate dehydrogenase.
Gbogbo oloro ni o wa ẹnu.
Ifoju iye owo GoodRx ti o kere julọ.
Iye owo gidi yoo yatọ pẹlu iṣeduro ati nipasẹ agbegbe.
Generic owo akojọ si akọkọ; brand orukọ owo ni akomo.
Alaye ti o gba ni https
Ifoju mèjì,odo iṣẹlẹ ti iba maa n waye lọdọọdun ni Ipinle Eko.
Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Iwọn ogorun ati mẹ̀fà, Nọmba mẹ̀ta wa ni www.pubmed.org
American Family Onisegun.
Ẹ̀tàdínlógún Ọpọlọpọ awọn smears ẹjẹ le nilo lati ṣe abajade rere kan.
Onisegun idile Amẹrika ti o wa ni www.pubmed.org.
Org/afp Iwọn ogorun ati mẹ̀fà, Nọmba mẹ̀ta Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Iba ti kọlu awọn eniyan lati ibẹrẹ ti itan-akọọlẹ ti o gbasilẹ.
Ọ̀kan Diẹ ninu awọn iṣiro gbe ẹru iku lapapọ si ida kan ninu gbogbo eniyan ti o tii gbe laaye.
Mèjì Ni ọdun kọọkan, arun na tẹsiwaju lati fa ifoju ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta,odo iku ni agbaye.
Mèjì Pupọ julọ awọn iku wọnyi waye ni Afirika ti o si ni ipa lori awọn ọmọde ti o wa labẹ ọdun marun ni kariaye.
Ọpọlọpọ awọn iku ti wa ni ṣẹlẹ nipasẹ P. falciparum.
Mẹ̀rin Awọn ọna akọkọ ti akoran eniyan jẹ nipasẹ jijẹ ẹfọn Anopheles abo kan.
Iba jẹ ewu si idaji awọn olugbe agbaye.
Màrún Iṣẹlẹ ti iba ni Ilu Amẹrika ti tẹsiwaju lati pọ si lọdọọdun lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá, ni apapo pẹlu ilosoke ninu irin-ajo agbaye.
Mẹ̀fà Ibà, ti United States tẹlẹ, ti parẹ ni aṣeyọri ni orilẹ-ede ni aarin 20th orundun.
Mèje Ni Orilẹ Amẹrika loni, iba fẹrẹ jẹ iyasọtọ ni awọn aririn ajo si ati awọn aṣikiri lati awọn ẹkun ni agbaye.
Mèje Sibẹsibẹ, gbigbe le ṣọwọn waye nipasẹ awọn ọna miiran, gẹgẹbi Iba
David Shahbodaghi, MD, MPH, Sheridan Memorial Hospital Association, Plentywood, Montana Nicholas A.
Rathjen, DO, Ile-iṣẹ Iṣoogun Madigan Army, Joint Base Lewis-McChord, Washington CME Akoonu ile-iwosan yii ni ibamu pẹlu awọn ilana AAFP fun CME.
Wo Idanwo CME loju iwe igba ati ọ̀kanlelogójì.
Ifihan onkọwe
Ni ọdun kọọkan, iba nfa ifoju ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta,odo iku ni agbaye.
Pupọ julọ awọn iku wọnyi waye ni Afirika ati ni ipa lori awọn ọmọde ti o wa labẹ ọdun marun ni kariaye.
Arun iba eniyan jẹ nitori awọn parasites protozoan ti iwin Plasmodium.
Ọna akọkọ ti akoran jẹ nipasẹ jijẹ ẹfọn Anopheles abo kan.
Iṣẹlẹ ti iba ni Ilu Amẹrika ti pọ si lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá, ni apapo pẹlu ilosoke ninu irin-ajo agbaye.
Ifoju mèjì,odo igba ti iba waye lododun ni United States.
Gbogbo awọn aririn ajo lọ si agbegbe iba-endemic yẹ ki o wa ni ogun prophylaxis.
Iba ni ọpọlọpọ awọn ifarahan ile-iwosan.
Awọn arinrin-ajo ti o ni awọn aami aisan iba yẹ ki o wa itọju ilera ni kete bi o ti ṣee.
Gbogbo aririn ajo febrile ti o ti laipe pada lati agbegbe malaria yẹ ki o ṣe ayẹwo fun iba.
Ayẹwo deede, akoko, ati awọn ẹya-ara pato ti iba jẹ pataki fun itọju aṣeyọri.
Maikirosikopu taara ti Giemsa-abariwon ẹjẹ smears jẹ apẹrẹ itọkasi fun iwadii yàrá.
Idanwo ni iyara fun iba ti farahan bi ilana iwadii alasopọ pataki.
Itọju iba jẹ ipinnu nipasẹ awọn okunfa alaisan kọọkan ati ilẹ-aye.
Ajo Agbaye fun Ilera ṣe iṣeduro ṣiṣe itọju awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju ti iba pẹlu itọju apapọ artemisinin.
Plasmodium falciparum ni o nfa ni pataki.
Awọn ọmọde, awọn alaisan ti o loyun, ati awọn eniyan ti kii ṣe lati awọn agbegbe ti o ni ipalara wa ni ewu ti o ga julọ ti iba ti o lagbara.
Artesunate inu iṣan jẹ itọju yiyan fun iba ti o lagbara.
Ifoju mèjì,odo awọn iṣẹlẹ ti iba maa n waye lọdọọdun ni Naijiria.
Ile-ẹkọ giga ti Amẹrika ti Awọn Onisegun idile.
Ifoju mèjì,odo iṣẹlẹ ti iba waye lododun ni Amẹrika.
Igbeyewo iyara jẹ ilana iwadii ajumọṣe fun iba pẹlu ifamọ to dara julọ ati iye asọtẹlẹ odi.
Ni Orilẹ Amẹrika, awọn idanwo iwadii iyara ti iba yẹ ki o lo nikan ni apapo pẹlu awọn smear ẹjẹ ti o nipọn ati tinrin.
Eyi jẹ ẹya atunṣe ti nkan ti o han ni titẹ.
Ti ṣe igbasilẹ lati oju opo wẹẹbu Onisegun idile Amẹrika ni www.
Ile-ẹkọ giga ti Amẹrika ti Awọn Onisegun idile.
Fun ikọkọ, lilo ti kii ṣe ti owo ti olumulo kọọkan ti oju opo wẹẹbu naa.
Gbogbo awọn miiran ẹtọ wa ni ipamọ.
Ifoju ọ̀kan,odo awọn iṣẹlẹ ti iba waye ni ọdun kọọkan ni Amẹrika.
Org fun awọn ibeere aṣẹ lori ara ati/tabi awọn ibeere igbanilaaye.
Ifoju ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta awọn iṣẹlẹ ti iba waye ni ọdọọdun ni Amẹrika.
Org/afp Onisegun Ìdílé Amẹrika igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin Ìfarahàn IBA si awọn ọja ẹjẹ ti o ni akoran, gbigbe ibimọ, tabi awọn ajakale-arun ti agbegbe.
Mẹ̀jọ Ni Orilẹ Amẹrika, ifoju mèjì,odo awọn iṣẹlẹ ti iba waye ni ọdọọdun.
Awọn agbegbe ti o ni awọn oṣuwọn ti o ga julọ ti gbigbe iba ni iha isale asale Sahara, ilẹ-ilẹ India, ati Guusu ila oorun Asia.
Mẹ̀sán Ọna akọkọ ti idena iba ni yago fun awọn buje ẹfọn.
Anopheles efon ni akọkọ jẹun ni alẹ; pupọ julọ gbigbe iba maa nwaye laarin irọlẹ ati owurọ.
Awọn ipakokoro kokoro ti o munadoko julọ ni ogún pere ni ogorun-un si ọgbọ̀n pere ni ogorun-un N, N-diethyl-m-toluamide (DEET) tabi ogún pere ni ogorun-un picaridin.
Mẹ̀wá Awọn ifọkansi ti o ga julọ ko ni nkan ṣe pẹlu aabo nla.
Lilo permethrin si aṣọ ṣe alekun aabo lodi si jijẹ kokoro.
Ọ̀kanlá Gbogbo awọn aririn ajo lọ si awọn agbegbe iba-endemic yẹ ki o wa ni ogun prophylaxis.
Lilo awọn aṣoju antimalarial ko ṣe idiwọ iwulo fun awọn ọna aabo ti ara ẹni.
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun (CDC) pese awọn iṣeduro prophylaxis ti orilẹ-ede ni http
Ifoju mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta iṣẹlẹ ti iba waye lododun ni Amẹrika.
A ti fi oogun ajesara fun diẹ sii ju awọn ọmọde ọ̀kan milionu ni Ghana, Malawi, ati Kenya.
Ayẹwo iyatọ ti iba jẹ akopọ ninu Tabili mèjì.
Ẹ̀tàdínlógún Ibà Symptomatic jẹ ibà, otutu, orififo, myalgias, ati malaise.
O tun le ṣafihan bi iba laisi idi kan pato tabi ti o han gbangba tabi bi awọn aami aisan inu ikun ninu awọn ọmọde.
Ko si awọn ẹya aṣoju ti iba.
Mẹ̀wá,ẹ̀tàdínlógún Ni aini ti itan-irin-ajo alaye, ibà nigbagbogbo jẹ aṣiṣe bi aisan aarun alaiṣe pato kan.
Gbogbo aririn ajo febrile ti o ti laipe pada lati agbegbe ibà yẹ ki o ṣe ayẹwo fun iba.
Ọ̀kàndínlógún Ifura P. falciparum iba jẹ pajawiri iṣoogun kan.
Awọn oniwosan yẹ ki o lo awọn ọna iwadii ti o da lori yàrá nikan.
Èjìdínlógún Nitori ọpọlọpọ awọn alaisan ti o ni iba ni ko si apẹrẹ iba kan pato, a ko yẹ ki a ṣe akiyesi apẹrẹ kan ninu ayẹwo.
Ẹ̀tàdínlógún Idibajẹ ile-iwosan tabi iku le waye laarin wakati mẹ̀rinnlelogún si mẹ̀rindinlogójì ni alaisan ti ko ni ibà.
Mèje Idanwo Aṣayẹwo Imọye deede, ti akoko, ati awọn ẹya-ara pato ti iba jẹ pataki fun itọju aṣeyọri.
Ayẹwo microscopic ti Giemsa-abariwon ẹjẹ smears jẹ itọkasi itọkasi fun ayẹwo yàrá.
Fun alaye nipa eto idiyele ẹri SORT, lọ si https
Ṣàníyàn, şuga, ati aisan okan conduction ségesège Le ṣee lo ni gbogbo trimesters ti oyun tẹsiwaju G6PD = glucose-mẹ̀fà-phosphate dehydrogenase.
Gbogbo oloro ni o wa ẹnu.
Ifoju iye owo GoodRx ti o kere julọ.
Iye owo gidi yoo yatọ pẹlu iṣeduro ati nipasẹ agbegbe.
Generic owo akojọ si akọkọ; brand orukọ owo ni akomo.
Alaye ti o gba ni https
Ifoju mèjì,odo iṣẹlẹ ti iba maa n waye lọdọọdun ni Ipinle Eko.
Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Iwọn ogorun ati mẹ̀fà, Nọmba mẹ̀ta wa ni www.pubmed.org
American Family Onisegun.
Ẹ̀tàdínlógún Ọpọlọpọ awọn smears ẹjẹ le nilo lati ṣe abajade rere kan.
Awọn abajade odi mẹta, awọn wakati èjìlá yato si, ni a nilo lati ṣe akoso iba.
Ọ̀kanlelogún Idanwo iyara fun iba ti farahan bi ilana iwadii alamọja pataki.
Awọn idanwo iwadii iyara ni ifamọ to dara julọ ati iye asọtẹlẹ odi pẹlu awọn abajade ti o wa ni iṣẹju marun si ogún.
Awọn idanwo iwadii iyara fun iba jẹ rọrun lati lo, ko nilo awọn ohun elo yàrá tabi imọ-itumọ iwadii, ati muu ṣe iwadii aisan kiakia.
Sibẹsibẹ, awọn idanwo iwadii iyara le rii nikan P. falciparum ati P. vivax, ati pe wọn ko pese data nipa iwuwo parasite.
Ni Orilẹ Amẹrika, awọn idanwo iwadii iyara fun iba yẹ ki o lo nikan ni apapo pẹlu awọn smear ẹjẹ ti o nipọn ati tinrin.
Awọn iwulo ti awọn idanwo iyara wọnyi dopin pẹlu ayẹwo nitori idanwo siwaju ati ibojuwo gbọdọ pari nipasẹ airi.
BinaxNOW jẹ idanwo idanimọ iyara nikan ti o fọwọsi nipasẹ U.
Awọn ipinfunni Ounjẹ ati Oògùn fun iba, màrúndinlọgbọ̀n ṣugbọn ọpọlọpọ awọn idanwo miiran wa ni agbaye.
Itoju Itọju ibà ti CDC ṣeduro da lori awọn oniyipada mẹrin
Arun ti o lagbara), eya ti o kan, itan-akọọlẹ alaisan ti prophylaxis, ati agbegbe agbegbe nibiti ikolu naa ti waye.
Central ati South America) Primaquine Bẹrẹ ọjọ kan si ọjọ meji ṣaaju irin-ajo ati tẹsiwaju fun ọsẹ kan lẹhin ti o kuro ni agbegbe iba-ẹjẹ.
Mẹ̀fà mg iyo (ọgbọ̀n mg mimọ) lẹẹkan fun ọjọ kan $ ọgọ́ta (-) fun ọsẹ mẹrin.
Gbogbo oloro ni o wa ẹnu.
Ifoju ni asuwon ti GoodRx owo.
Iye owo gidi yoo yatọ pẹlu iṣeduro ati nipasẹ agbegbe.
Generic owo akojọ si akọkọ; brand orukọ owo ni akomo.
Alaye ti o gba ni https
Com (wiwọle May mẹ̀talelogún, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; zip code
Ti ṣe deede pẹlu igbanilaaye lati Bazemore AW, Huntington M.
Ijumọsọrọ pretravel.
Pẹlu afikun alaye lati itọkasi ẹ̀tàlá.
Onisegun idile Amẹrika aat www.pubmed.org
Idanwo ile-iwosan IBA le ma wa ni imurasilẹ.
Ti ifura ile-iwosan fun iba ba ga, itọju empiric yẹ ki o bẹrẹ ni kiakia, paapaa ni ipo ti arun nla.
Awọn alaisan ti o lo prophylaxis yẹ ki o ṣe itọju pẹlu oriṣiriṣi awọn oogun antimalarial ju awọn ti a lo fun prophylaxis.
Màrúndinlọgbọ̀n Awọn alaisan ti o wa ni ile-iwosan yẹ ki o gba itọju atilẹyin boṣewa, pẹlu awọn omi inu iṣan, antipyretics, ati antiemetics.
Itọju ile-iwosan pẹlu itọju ile-iwosan to sunmọ ni a le gbero ni awọn alaisan laisi itọkasi fun ile-iwosan.
Awọn alamọja iba wa ni wakati mẹ̀rinnlelogún lojumọ, ọjọ meje ni ọsẹ kan lati ṣe iranlọwọ fun awọn oniwosan pẹlu ayẹwo ati itọju (Table mẹ̀ta).
Alaye lati itọkasi ẹ̀rìndínlógún.
Ifoju mèjì,odo awọn iṣẹlẹ ti iba maa n waye lọdọọdun ni Ipinle Osun, Nigeria.
Html fun alaye siwaju sii.
CDC = Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Monday to Friday, mẹ̀sán
Eastern Standard Time.
Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Iwọn ogorun ati mẹ̀fà, Nọmba mẹ̀ta ni www.pubmed.org
Org/afp Onisegun idile Amẹrika igba ati màrúndinlọgọ́rin oogun IBA.
Gov/iba/new_info/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún/Coartem.
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n Awọn isẹ jẹ ifarada daradara ati pe o munadoko pupọ si gbogbo awọn eya Plasmodium.
O yẹ ki o sọ fun awọn alaisan pe ayederu ati awọn oogun ajẹsara ti ko dara ni ibigbogbo ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin awọn orisun ati ti owo-wiwọle kekere.
Iba ti o fa nipasẹ Plasmodium falciparum tabi Awọn ẹya aimọ.
Mefloquine jẹ itọju ohun asegbeyin ti o kẹhin.
Tabili mẹ̀rin ṣe akopọ awọn aṣayan itọju fun iba ti ko ni idiju nla.
Màrúndinlọgbọ̀n,mẹ̀rindinlọgbọ̀n Iba ti o fa nipasẹ Plasmodium ovale tabi Plasmodium vivax.
Mèje mg iyo (mẹ̀wá mg mimọ) fun kg ni ọjọ ọ̀kan, atẹle nipa mẹ̀jọ.mẹ̀sán mg iyo.
Mẹ̀sán mg iyọ (mẹ̀wá mg mimọ) fun kg (o pọju ẹgbẹ̀rin mg fun iwọn lilo) ni ọjọ ọ̀kan, atẹle nipa mẹ̀fà.mẹ̀jọ mg iyo.
Ifoju iye owo GoodRx ti o kere julọ.
Iye owo gidi yoo yatọ pẹlu iṣeduro ati nipasẹ agbegbe.
Generic owo akojọ si akọkọ; brand orukọ owo ni akomo.
Alaye ti o gba ni https
Com (wiwọle May mẹ̀talelogún, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; zip code
Igba ati mẹ̀rindinlọgọ́rin Onisegun idile Amẹrika www.
Org/afp Iwọn didun ogorun ati mẹ̀fà, Nọmba mẹ̀ta Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Ibà Ibà nitori P. falciparum tabi awọn eya ti a ko mọ, gẹgẹbi a ti ṣalaye tẹlẹ.
Tafenoquine ko yẹ ki o lo ni awọn alaisan ti o wa labẹ ọdun ẹ̀rìndínlógún tabi ni awọn alaisan ti o ni awọn rudurudu neuropsychiatric.
A lo Tafenoquine nikan ti a ba lo chloroquine tabi hydroxychloroquine fun akoran nla naa.
Fun awọn eniyan ti o ni aipe G6PD ti ko le farada primaquine tabi tafenoquine, a gbọdọ tẹsiwaju prophylaxis chloroquine fun ọdun kan.
Tabili màrún ṣe akopọ awọn aṣayan itọju antirelapse.
Iba ti o fa nipasẹ Plasmodium malariae tabi Plasmodium knowlesi.
P. knowlesi ni nkan ṣe pẹlu arun ti o lagbara, ati pe awọn alaisan yẹ ki o wa ni ile-iwosan ti iru-ọmọ yii ba ya sọtọ.
Ti ACT ko ba si ati pe o ṣee ṣe akoran lati agbegbe ti o ni imọlara chloroquine, chloroquine tabi hydroxychloroquine le ṣee lo.
IBA LARA P. falciparum ati, si ipele ti o kere, P. knowlesi ma nfa fere gbogbo awọn iṣẹlẹ ti iba nla.
Awọn ọmọde, awọn alaisan ti o loyun, ati awọn eniyan ti kii ṣe lati awọn agbegbe ti o ni ipalara wa ni ewu ti o ga julọ ti ibà nla.
Artesunate inu iṣọn-ẹjẹ jẹ itọju yiyan fun arun ti o lagbara ati pe o yẹ ki o bẹrẹ ni kete bi o ti ṣee (Table mẹ̀fà).
Iwọn lilo fun awọn agbalagba ati awọn ọmọde jẹ mèjì.mẹ̀rin mg fun kg.
Mẹ̀rin mg fun kg ni odo, èjìlá, ati mẹ̀rinnlelogún wakati.
O yẹ ki o gba smears ẹjẹ ni gbogbo wakati èjìlá.
Artesunate ti faramọ daradara, ati pe aleji si artemisinins nikan ni ilodisi pipe.
Ti artesunate ko ba wa lẹsẹkẹsẹ, oogun ẹnu ti o fẹ julọ fun arun ti o lagbara jẹ artemether / lumefantrine (Coartem).
Awọn aṣayan miiran tun pẹlu atovaquone/proguanil, quinine, ati mefloquine.
Mẹ̀ta miligiramu mimọ fun kg ni igba mẹta fun ọjọ mẹta si ọjọ meje Doxycycline.
Mèje miligiramu mimọ fun kg ni ọjọ ọ̀kan, atẹle nipa iyọ mẹ̀wá mg.
Ifoju iye owo GoodRx ti o kere julọ.
Iye owo gidi yoo yatọ pẹlu iṣeduro ati nipasẹ agbegbe.
Generic owo akojọ si akọkọ; brand orukọ owo ni akomo.
Alaye ti o gba ni https
Com (wiwọle May mẹ̀talelogún, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; zip code
Alaye lati awọn itọkasi màrúndinlọgbọ̀n ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Iwọn ogorun ati mẹ̀fà, Nọmba mẹ̀ta www.pubmed.org
Org/afp Onisegun Idile Amẹrika igba ati mẹ̀tadinlọgọ́rin MALARIA idaduro ibẹrẹ iṣẹ wọn.
Ni kete ti itọju ailera artesunate ti iṣan ti wa, oogun ẹnu yẹ ki o dawọ duro.
CDC ko ṣeduro lilo awọn ifasilẹ paṣipaarọ gẹgẹbi itọju ailera fun iba ti o lagbara.
Màrúndinlọgbọ̀n Gbogbo awọn alaisan ti a tọju fun iba ti o lagbara yẹ ki o ṣe ayẹwo fun iṣọn-ẹjẹ hemolytic laarin awọn ọjọ ọgbọ̀n lẹhin ti itọju pari.
ALÁYÌN ALÁYÚN Ibà jẹ́ ìsopọ̀ pẹ̀lú àìlera àti ikú nínú àwọn aláìsàn.
Awọn iṣẹ le ṣee lo ni keji ati kẹta trimesters ayafi fun artemether/lumefantrine eyi ti o le ṣee lo ni akọkọ trimester bi daradara.
Chloroquine, hydroxychloroquine, ati quinine pẹlu clindamycin tabi mefloquine le ṣee lo jakejado oyun.
Mẹ̀fà miligiramu iyo (ipilẹ ọgbọ̀n mg) lẹẹkan fun ọjọ kan fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá ni apapo pẹlu itọju ti o lagbara ti o yẹ $ ọgbọ̀n (-) fun itọju ipadasẹhin <àádọ́rin kg.
Ti a fihan ni ọna ti o pọ julọ si o kere julọ.
Ifoju idiyele GoodRx ti o kere julọ.
Iye owo gidi yoo yatọ pẹlu iṣeduro ati nipasẹ agbegbe.
Generic owo akojọ si akọkọ; brand orukọ owo ni akomo.
Alaye ti o gba ni https
Com (wiwọle May mẹ̀talelogún, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; zip code
Alaye lati awọn itọkasi màrúndinlọgbọ̀n ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
TABLE mẹ̀fà Itoju Oogun Iba Iba nla Agbalagba ati iwọn lilo ọmọde Awọn akiyesi pataki Artesunate (inu iṣọn-ẹjẹ).
Onisegun idile Amẹrika www.pubmed.org
Org/afp Iwọn didun ogorun ati mẹ̀fà, Nọmba mẹ̀ta Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún MALARIA ko si awọn aṣayan miiran ti o wa.
Primaquine ko yẹ ki o lo lakoko oyun.
Tafenoquine ko yẹ ki o lo ni awọn alaisan ti o loyun tabi ti nmu ọmu.
Awọn ọmọ ti a bi si awọn iya ti o ni P. vivax tabi P. ovale ikolu nigba oyun yẹ ki o ṣe idanwo fun aipe G6PD.
Ti awọn abajade ba jẹ deede, iya yẹ ki o ṣe itọju pẹlu primaquine lakoko fifun ọmọ.
Ti a ba ṣe ayẹwo aipe G6PD, chloroquine yẹ ki o lo fun ọdun kan lẹhin itọju akọkọ lati ṣe idiwọ ifasẹyin.
Nkan yii ṣe imudojuiwọn awọn nkan ti tẹlẹ lori koko yii nipasẹ Johnson ati Kalra,mẹ̀jọ Lo Re ati Gluckman,mẹ̀tadinlọgbọ̀n ati Juckett.
Iwadi naa jẹ opin si awọn iwadii ede Gẹẹsi ti a tẹjade lati ọdun ẹgbẹrun mèjì.
Awọn itọkasi keji lati awọn nkan pataki ti a ṣe idanimọ nipasẹ wiwa ni a tun lo.
Awọn ọjọ wiwa
Ẹka Iṣoogun ologun.
FAAFP, jẹ onimọran koko ọrọ oogun ti oorun ati irin-ajo.
Ile-ipamọ ọmọ ogun ati olori ile-iwosan fun Ẹgbẹ Ile-iwosan Sheridan Memorial ni Plentywood, Mont.
FAAFP, jẹ oṣiṣẹ ti o nṣe abojuto Cardinal ati Swan Health Clinics ni Ile-iṣẹ Iṣoogun Madigan Army, Joint Base Lewis-McChord, Wash.
Ifiweranṣẹ adirẹsi.
David Shahbodaghi, Dókítà, MPH, irinwo ati ogójì West Laurel Ave.
Plentywood, MT ẹgbẹrun ọ̀kandinlọgọ́ta ati igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta imeeli
Awọn atuntẹjade ko si lati ọdọ awọn onkọwe.
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Itan iba, arun atijọ.
Ayẹwo ikẹhin ni Oṣu kọkanla ọjọ ẹ̀rìnlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Wọle si Oṣu Kẹwa mẹ̀talelogún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ẹ̀tàdínlógún Ọpọlọpọ awọn smears ẹjẹ le nilo lati ṣe abajade rere kan.
Awọn abajade odi mẹta, awọn wakati èjìlá yato si, ni a nilo lati ṣe akoso iba.
Ọ̀kanlelogún Idanwo iyara fun iba ti farahan bi ilana iwadii alamọja pataki.
Awọn idanwo iwadii iyara ni ifamọ to dara julọ ati iye asọtẹlẹ odi pẹlu awọn abajade ti o wa ni iṣẹju marun si ogún.
Awọn idanwo iwadii iyara fun iba jẹ rọrun lati lo, ko nilo awọn ohun elo yàrá tabi imọ-itumọ iwadii, ati muu ṣe iwadii aisan kiakia.
Sibẹsibẹ, awọn idanwo iwadii iyara le rii nikan P. falciparum ati P. vivax, ati pe wọn ko pese data nipa iwuwo parasite.
Ni Orilẹ Amẹrika, awọn idanwo iwadii iyara fun iba yẹ ki o lo nikan ni apapo pẹlu awọn smear ẹjẹ ti o nipọn ati tinrin.
Awọn iwulo ti awọn idanwo iyara wọnyi dopin pẹlu ayẹwo nitori idanwo siwaju ati ibojuwo gbọdọ pari nipasẹ airi.
BinaxNOW jẹ idanwo idanimọ iyara nikan ti o fọwọsi nipasẹ U.
Awọn ipinfunni Ounjẹ ati Oògùn fun iba, màrúndinlọgbọ̀n ṣugbọn ọpọlọpọ awọn idanwo miiran wa ni agbaye.
Itoju Itọju ibà ti CDC ṣeduro da lori awọn oniyipada mẹrin
Arun ti o lagbara), eya ti o kan, itan-akọọlẹ alaisan ti prophylaxis, ati agbegbe agbegbe nibiti ikolu naa ti waye.
Central ati South America) Primaquine Bẹrẹ ọjọ kan si ọjọ meji ṣaaju irin-ajo ati tẹsiwaju fun ọsẹ kan lẹhin ti o kuro ni agbegbe iba-ẹjẹ.
Mẹ̀fà mg iyo (ọgbọ̀n mg mimọ) lẹẹkan fun ọjọ kan $ ọgọ́ta (-) fun ọsẹ mẹrin.
Gbogbo oloro ni o wa ẹnu.
Ifoju ni asuwon ti GoodRx owo.
Iye owo gidi yoo yatọ pẹlu iṣeduro ati nipasẹ agbegbe.
Generic owo akojọ si akọkọ; brand orukọ owo ni akomo.
Alaye ti o gba ni https
Com (wiwọle May mẹ̀talelogún, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; zip code
Ti ṣe deede pẹlu igbanilaaye lati Bazemore AW, Huntington M.
Ijumọsọrọ pretravel.
Pẹlu afikun alaye lati itọkasi ẹ̀tàlá.
Onisegun idile Amẹrika aat www.pubmed.org
Idanwo ile-iwosan IBA le ma wa ni imurasilẹ.
Ti ifura ile-iwosan fun iba ba ga, itọju empiric yẹ ki o bẹrẹ ni kiakia, paapaa ni ipo ti arun nla.
Awọn alaisan ti o lo prophylaxis yẹ ki o ṣe itọju pẹlu oriṣiriṣi awọn oogun antimalarial ju awọn ti a lo fun prophylaxis.
Màrúndinlọgbọ̀n Awọn alaisan ti o wa ni ile-iwosan yẹ ki o gba itọju atilẹyin boṣewa, pẹlu awọn omi inu iṣan, antipyretics, ati antiemetics.
Itọju ile-iwosan pẹlu itọju ile-iwosan to sunmọ ni a le gbero ni awọn alaisan laisi itọkasi fun ile-iwosan.
Awọn alamọja iba wa ni wakati mẹ̀rinnlelogún lojumọ, ọjọ meje ni ọsẹ kan lati ṣe iranlọwọ fun awọn oniwosan pẹlu ayẹwo ati itọju (Table mẹ̀ta).
Alaye lati itọkasi ẹ̀rìndínlógún.
Ifoju mèjì,odo awọn iṣẹlẹ ti iba maa n waye lọdọọdun ni Ipinle Osun, Nigeria.
Html fun alaye siwaju sii.
CDC = Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Monday to Friday, mẹ̀sán
Eastern Standard Time.
Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Iwọn ogorun ati mẹ̀fà, Nọmba mẹ̀ta ni www.pubmed.org
Org/afp Onisegun idile Amẹrika igba ati màrúndinlọgọ́rin oogun IBA.
Gov/iba/new_info/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún/Coartem.
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n Awọn isẹ jẹ ifarada daradara ati pe o munadoko pupọ si gbogbo awọn eya Plasmodium.
O yẹ ki o sọ fun awọn alaisan pe ayederu ati awọn oogun ajẹsara ti ko dara ni ibigbogbo ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin awọn orisun ati ti owo-wiwọle kekere.
Iba ti o fa nipasẹ Plasmodium falciparum tabi Awọn ẹya aimọ.
Mefloquine jẹ itọju ohun asegbeyin ti o kẹhin.
Tabili mẹ̀rin ṣe akopọ awọn aṣayan itọju fun iba ti ko ni idiju nla.
Màrúndinlọgbọ̀n,mẹ̀rindinlọgbọ̀n Iba ti o fa nipasẹ Plasmodium ovale tabi Plasmodium vivax.
Mèje mg iyo (mẹ̀wá mg mimọ) fun kg ni ọjọ ọ̀kan, atẹle nipa mẹ̀jọ.mẹ̀sán mg iyo.
Mẹ̀sán mg iyọ (mẹ̀wá mg mimọ) fun kg (o pọju ẹgbẹ̀rin mg fun iwọn lilo) ni ọjọ ọ̀kan, atẹle nipa mẹ̀fà.mẹ̀jọ mg iyo.
Ifoju iye owo GoodRx ti o kere julọ.
Iye owo gidi yoo yatọ pẹlu iṣeduro ati nipasẹ agbegbe.
Generic owo akojọ si akọkọ; brand orukọ owo ni akomo.
Alaye ti o gba ni https
Com (wiwọle May mẹ̀talelogún, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; zip code
Igba ati mẹ̀rindinlọgọ́rin Onisegun idile Amẹrika www.
Org/afp Iwọn didun ogorun ati mẹ̀fà, Nọmba mẹ̀ta Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Ibà Ibà nitori P. falciparum tabi awọn eya ti a ko mọ, gẹgẹbi a ti ṣalaye tẹlẹ.
Tafenoquine ko yẹ ki o lo ni awọn alaisan ti o wa labẹ ọdun ẹ̀rìndínlógún tabi ni awọn alaisan ti o ni awọn rudurudu neuropsychiatric.
A lo Tafenoquine nikan ti a ba lo chloroquine tabi hydroxychloroquine fun akoran nla naa.
Fun awọn eniyan ti o ni aipe G6PD ti ko le farada primaquine tabi tafenoquine, a gbọdọ tẹsiwaju prophylaxis chloroquine fun ọdun kan.
Tabili màrún ṣe akopọ awọn aṣayan itọju antirelapse.
Iba ti o fa nipasẹ Plasmodium malariae tabi Plasmodium knowlesi.
P. knowlesi ni nkan ṣe pẹlu arun ti o lagbara, ati pe awọn alaisan yẹ ki o wa ni ile-iwosan ti iru-ọmọ yii ba ya sọtọ.
Ti ACT ko ba si ati pe o ṣee ṣe akoran lati agbegbe ti o ni imọlara chloroquine, chloroquine tabi hydroxychloroquine le ṣee lo.
IBA LARA P. falciparum ati, si ipele ti o kere, P. knowlesi ma nfa fere gbogbo awọn iṣẹlẹ ti iba nla.
Awọn ọmọde, awọn alaisan ti o loyun, ati awọn eniyan ti kii ṣe lati awọn agbegbe ti o ni ipalara wa ni ewu ti o ga julọ ti ibà nla.
Artesunate inu iṣọn-ẹjẹ jẹ itọju yiyan fun arun ti o lagbara ati pe o yẹ ki o bẹrẹ ni kete bi o ti ṣee (Table mẹ̀fà).
Iwọn lilo fun awọn agbalagba ati awọn ọmọde jẹ mèjì.mẹ̀rin mg fun kg.
Mẹ̀rin mg fun kg ni odo, èjìlá, ati mẹ̀rinnlelogún wakati.
O yẹ ki o gba smears ẹjẹ ni gbogbo wakati èjìlá.
Artesunate ti faramọ daradara, ati pe aleji si artemisinins nikan ni ilodisi pipe.
Ti artesunate ko ba wa lẹsẹkẹsẹ, oogun ẹnu ti o fẹ julọ fun arun ti o lagbara jẹ artemether / lumefantrine (Coartem).
Awọn aṣayan miiran tun pẹlu atovaquone/proguanil, quinine, ati mefloquine.
Mẹ̀ta miligiramu mimọ fun kg ni igba mẹta fun ọjọ mẹta si ọjọ meje Doxycycline.
Mèje miligiramu mimọ fun kg ni ọjọ ọ̀kan, atẹle nipa iyọ mẹ̀wá mg.
Ifoju iye owo GoodRx ti o kere julọ.
Iye owo gidi yoo yatọ pẹlu iṣeduro ati nipasẹ agbegbe.
Generic owo akojọ si akọkọ; brand orukọ owo ni akomo.
Alaye ti o gba ni https
Com (wiwọle May mẹ̀talelogún, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; zip code
Alaye lati awọn itọkasi màrúndinlọgbọ̀n ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Iwọn ogorun ati mẹ̀fà, Nọmba mẹ̀ta www.pubmed.org
Org/afp Onisegun Idile Amẹrika igba ati mẹ̀tadinlọgọ́rin MALARIA idaduro ibẹrẹ iṣẹ wọn.
Ni kete ti itọju ailera artesunate ti iṣan ti wa, oogun ẹnu yẹ ki o dawọ duro.
CDC ko ṣeduro lilo awọn ifasilẹ paṣipaarọ gẹgẹbi itọju ailera fun iba ti o lagbara.
Màrúndinlọgbọ̀n Gbogbo awọn alaisan ti a tọju fun iba ti o lagbara yẹ ki o ṣe ayẹwo fun iṣọn-ẹjẹ hemolytic laarin awọn ọjọ ọgbọ̀n lẹhin ti itọju pari.
ALÁYÌN ALÁYÚN Ibà jẹ́ ìsopọ̀ pẹ̀lú àìlera àti ikú nínú àwọn aláìsàn.
Awọn iṣẹ le ṣee lo ni keji ati kẹta trimesters ayafi fun artemether/lumefantrine eyi ti o le ṣee lo ni akọkọ trimester bi daradara.
Chloroquine, hydroxychloroquine, ati quinine pẹlu clindamycin tabi mefloquine le ṣee lo jakejado oyun.
Mẹ̀fà miligiramu iyo (ipilẹ ọgbọ̀n mg) lẹẹkan fun ọjọ kan fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá ni apapo pẹlu itọju ti o lagbara ti o yẹ $ ọgbọ̀n (-) fun itọju ipadasẹhin <àádọ́rin kg.
Ti a fihan ni ọna ti o pọ julọ si o kere julọ.
Ifoju idiyele GoodRx ti o kere julọ.
Iye owo gidi yoo yatọ pẹlu iṣeduro ati nipasẹ agbegbe.
Generic owo akojọ si akọkọ; brand orukọ owo ni akomo.
Alaye ti o gba ni https
Com (wiwọle May mẹ̀talelogún, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; zip code
Alaye lati awọn itọkasi màrúndinlọgbọ̀n ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
TABLE mẹ̀fà Itoju Oogun Iba Iba nla Agbalagba ati iwọn lilo ọmọde Awọn akiyesi pataki Artesunate (inu iṣọn-ẹjẹ).
Onisegun idile Amẹrika www.pubmed.org
Org/afp Iwọn didun ogorun ati mẹ̀fà, Nọmba mẹ̀ta Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún MALARIA ko si awọn aṣayan miiran ti o wa.
Primaquine ko yẹ ki o lo lakoko oyun.
Tafenoquine ko yẹ ki o lo ni awọn alaisan ti o loyun tabi ti nmu ọmu.
Awọn ọmọ ti a bi si awọn iya ti o ni P. vivax tabi P. ovale ikolu nigba oyun yẹ ki o ṣe idanwo fun aipe G6PD.
Ti awọn abajade ba jẹ deede, iya yẹ ki o ṣe itọju pẹlu primaquine lakoko fifun ọmọ.
Ti a ba ṣe ayẹwo aipe G6PD, chloroquine yẹ ki o lo fun ọdun kan lẹhin itọju akọkọ lati ṣe idiwọ ifasẹyin.
Nkan yii ṣe imudojuiwọn awọn nkan ti tẹlẹ lori koko yii nipasẹ Johnson ati Kalra,mẹ̀jọ Lo Re ati Gluckman,mẹ̀tadinlọgbọ̀n ati Juckett.
Iwadi naa jẹ opin si awọn iwadii ede Gẹẹsi ti a tẹjade lati ọdun ẹgbẹrun mèjì.
Awọn itọkasi keji lati awọn nkan pataki ti a ṣe idanimọ nipasẹ wiwa ni a tun lo.
Awọn ọjọ wiwa
Ẹka Iṣoogun ologun.
FAAFP, jẹ onimọran koko ọrọ oogun ti oorun ati irin-ajo.
Ile-ipamọ ọmọ ogun ati olori ile-iwosan fun Ẹgbẹ Ile-iwosan Sheridan Memorial ni Plentywood, Mont.
FAAFP, jẹ oṣiṣẹ ti o nṣe abojuto Cardinal ati Swan Health Clinics ni Ile-iṣẹ Iṣoogun Madigan Army, Joint Base Lewis-McChord, Wash.
Ifiweranṣẹ adirẹsi.
David Shahbodaghi, Dókítà, MPH, irinwo ati ogójì West Laurel Ave.
Plentywood, MT ẹgbẹrun ọ̀kandinlọgọ́ta ati igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta imeeli
Awọn atuntẹjade ko si lati ọdọ awọn onkọwe.
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Itan iba, arun atijọ.
Ayẹwo ikẹhin ni Oṣu kọkanla ọjọ ẹ̀rìnlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Wọle si Oṣu Kẹwa mẹ̀talelogún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Gov/iba/nipa/itan.
Aworan ti apaniyan ni tẹlentẹle [ti a tẹjade lori ayelujara Oṣu Kẹwa Ọjọ mẹ̀ta, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjì].
Wọle si Oṣu Kẹwa mẹ̀talelogún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Com / ìwé / iroyin021001-mẹ̀fà.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Wọle si May ogún, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Int / awọn ẹgbẹ / agbaye-iba-eto / awọn iroyin / iroyin-iba-aye-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Foster WA, Walker ED.
Ẹfọn (Culicidae).
Ninu
Medical ati ti ogbo Entomology.
Elsevier; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún
Dye-Braumuller KC, Kanyangarara M.
Iba ni AMẸRIKA
Cullen KA, Mace KE, Arguin PM; Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun (CDC).
Ṣiṣabojuto ibà-United States, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Wọle si Oṣu Kẹwa mẹ̀talelogún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Gov/iba/nipa/index.
Johnson BA, Kalra MG.
Idena iba ni awọn aririn ajo [atunse ti a tẹjade han ni Am Fam Physician.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá;màrúndinlàádọ́rùn-ún(mẹ̀wá)
Briët OJ, Vounatsou P, Gunawardena DM, ati al.
Sanford C, McConnell A, Osborn J.
The pretravel ijumọsọrọ.
Awọn banki SD, Murray N, Wilder-Smith A, ati al.
Awọn aṣọ itọju insecticide fun iṣakoso ti awọn aarun ti o ni ipa
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;mèjìdinlọgbọ̀n (ipese ọ̀kan)
Bazemore AW, Huntington M.
The pretravel ijumọsọrọ.
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Yiyan oogun lati dena iba.
Atunyẹwo kẹhin ẹ̀ẹ́dógún Oṣu kọkanla, ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Wọle si Oṣu kejila ọjọ mẹ̀rin, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Gov / iba / awọn arinrin-ajo / oloro.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Eto imuse ajesara ajesara.
Wọle si Oṣu Kẹta Ọjọ mẹ̀sán, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Int / initiatives / iba-ajesara-imuse-eto.
Ifoju ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta awọn iṣẹlẹ ti iba waye ni ọdun kọọkan ni Amẹrika.
Ajẹsara iba fun Afirika-igbesẹ pataki kan ninu wiwa ọgọrun ọdun kan.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; ọọdunrun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún (ọ̀kanlá)
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Iwe Yellow CDC ẹgbẹrun mèjì ati ogún
Oxford University Press; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Gov/irin-ajo/oju-iwe/ yellowbook-home-ẹgbẹrun mèjì ati ogún ẹ̀tàdínlógún.
Lalloo DG, Shingadia D, Bell DJ, et al.
Igbimọ Advisory PHE lori Idena Iba ni Awọn arinrin ajo UK.
Awọn itọnisọna itọju ibà UK ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Amir A, Cheong F-W, De Silva JR, ati al.
Awọn irinṣẹ iwadii ni iba ewe.
Plewes K, Leopold SJ, Kingston HWF, ati al.
Iba
Ìbà ní àwọn arìnrìn àjò tí ń padà
Mbakilwa H, Manga C, Kibona S, ati al.
Didara microscopy iba ni awọn ile-iwosan ile-iwosan agbegbe èjìlá ni Tanzania.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; ogorun ati mẹ̀fà (mẹ̀fà)
Ajo Agbaye fun Ilera.
Iṣe idanwo iwadii iyara ti iba
Wọle si Oṣu Kẹta Ọjọ mẹ̀sán, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Int / iris / bitstream / mu / mẹ̀wá ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati mẹ̀rin ati ogorun ati èjìdínlógún/9789241510035_eng.
Enane LA, Sullivan KV, Spyridakis E, ati al.
Ipa ile-iwosan ti idanwo idanwo iyara ti iba ni ile-iwosan ọmọde AMẸRIKA kan.
J Paediatric Infect Dis Soc.
Maltha J, Gillet P, Jacobs J.
Awọn idanwo iwadii iyara ti iba ni oogun irin-ajo.
Clin Microbiol Arun.
Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Itoju ti iba
Atunwo to kẹhin ni Oṣu kọkanla ọjọ mèjì, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Wọle si Oṣu Kẹwa mẹ̀talelogún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Gov / iba / okunfa_treatment/clinicians1.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Awọn itọnisọna WHO fun iba.
Wọle si Oṣu Kẹwa mẹ̀talelogún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Int/iroyin/aye/ tani-ilana-iba mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Lo Tun V III, Gluckman SJ.
Idena iba ni awọn arinrin-ajo.
Idena iba ni awọn arinrin-ajo.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun; ọ̀kandinlọgọ́ta(mẹ̀sán):ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelogún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgbọ̀n.
Ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún / wellcomeopenres.
Atunjade tuntun
Ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún / wellcomeopenres.
A ṣe apejuwe profaili ti awọn iyatọ ninu C-terminal ti jiini csp ati pe o ni ibatan si ọna ti a lo ninu awọn ajẹsara iba RTS, S ati R21.
Pupọ julọ ẹru arun naa ṣubu lori Afirika, ati paapaa awọn ọmọde Afirika.
Oye wa nipa isedale itankalẹ ati awọn genomics olugbe ti awọn parasites iba ti ni ilọsiwaju ni riro ni ọdun mẹwa sẹhin.
Akopọ ti o wulo ti ipo lọwọlọwọ ti aaye ni a le rii ni atunyẹwo to ṣẹṣẹ nipasẹ Neafsey et al.
Agbegbe ti o dagba ni iyara ti iwadii jẹ atilẹyin nipasẹ awọn data ṣiṣi lori iyatọ lẹsẹsẹ genome ni awọn olugbe parasite adayeba.
Nibi ti a ṣe ijabọ itusilẹ tuntun ti data ṣiṣi silẹ lori Plasmodium falciparum iyatọ genome lati MalariaGEN network3.
Lati yago fun iporuru laarin awọn oriṣiriṣi datasets MalariaGEN a ṣe idanimọ kọọkan nipasẹ nọmba ẹya kan.
Ninu nomenclature tuntun yii, ẹya ti tẹlẹ5 ni a pe ni Pf6, ati ẹya ti a ṣalaye nibi ni a pe ni Pf7.
Opo gigun ti itupalẹ Pf7 jẹ iru ni fifẹ si eyiti a lo fun dataset Pf6 pẹlu diẹ ninu awọn ilọsiwaju ti o ṣe apejuwe ni awọn alaye diẹ sii ni isalẹ.
Ti a ṣe afiwe si dataset Pf6, eyi pẹlu ẹ̀tàlá,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlelàádọ́ta awọn ayẹwo tuntun, awọn iwadii alabaṣepọ mẹ̀talelọgbọ̀n tuntun ati awọn orilẹ-ede màrún afikun.
Pupọ ti awọn ayẹwo tuntun (èjìlá,ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta) ni a gba lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá, ṣugbọn awọn apẹẹrẹ ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgọ́rin tun wa ti a gba ṣaaju ẹgbẹrun mèjì (Afikun Aworan mèjì).
SpotMalaria jẹ apẹrẹ lati jẹ ki o rọrun ati ṣe iwọn ilana ti gbigba awọn aaye ẹjẹ ti o gbẹ (DBS) fun itupalẹ jiini parasite.
Ilana SpotMalaria ṣe idaniloju pe opo julọ ti awọn ayẹwo DBS dara fun jiini ti a fojusi ti loci resistance oogun.
Nipa ipasẹ amplicon, ati pe ipin pataki ti awọn ayẹwo tun dara fun gbogbo ilana genome.
A ti ṣe nọmba awọn itupalẹ lati jẹ ki data data Pf7 wulo bi o ti ṣee fun ọpọlọpọ awọn olumulo.
Iwọnyi pẹlu awọn apejuwe ti eto olugbe agbaye, tabili agbegbe ọ̀kan.
Awọn iṣiro ti awọn ayẹwo ni dataset.
Awọn orilẹ-ede ti wa ni akojọpọ si awọn agbegbe pataki mẹwa ti o da lori agbegbe ati awọn abuda jiini.
Pipin nipasẹ pipin abojuto jẹ ijabọ ni Iyọkuro Tabili ọ̀kan ati atokọ ti awọn ikẹkọ idasi ni Tabili Iyọkuro mèjì.
Wiwo ipele giga ti dataset Pf7 ni a le gba lati ọdọ irinṣẹ iwadii data ni oju opo wẹẹbu MalariaGEN.
Eyi fihan awọn ipo ati awọn ọdun nibiti a ti gba awọn ayẹwo, ati ipo-itọju oogun ti genotype-inferred ti ayẹwo kọọkan.
Ijinle agbedemeji ti agbegbe jẹ awọn ọna kika ogorun ati mèje ni aropin kọja gbogbo genome ati kọja gbogbo awọn ayẹwo.
A lo opo gigun ti epo fun wiwa iyatọ ati genotyping afọwọṣe si eyiti a lo ninu Pf6, gẹgẹbi a ti ṣe ilana ni apakan Awọn ọna.
Lapapọ mẹ̀ta,ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogún SNPs (eyiti mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀tàlá,ẹgbẹ̀rin ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún jẹ bialelic) ati mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlelogójì,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogójì ti kii ṣe SNPs.
Kukuru indels tabi SNP-indel awọn akojọpọ, koja gbogbo awọn wọnyi Ajọ.
Diẹ ninu awọn ipo iyatọ ti a pin si bi SNPs ni Pf6 ti wa ni bayi bi awọn ti kii ṣe SNP nitori wọn ni afikun pẹlu indel alleles.
Ni apapọ, a da duro ẹ̀rìndínlógún,igba ati mẹ̀ta awọn apẹẹrẹ didara-giga (Table ọ̀kan).
Artefact ti a ṣe nipasẹ sWGA jẹ iyipada giga ni agbegbe kọja genome8.
Eyi ni ipa lori lilo iyatọ ti agbegbe ni agbegbe genomic gẹgẹbi ọna lati ṣe idanimọ awọn iyatọ ti o tobi julo gẹgẹbi awọn ẹda-iwe ti tandem.
A bẹrẹ nipasẹ ṣiṣe akojọpọ atokọ ti awọn aaye fifọ ti a ṣe akiyesi ni ati ni ayika agbegbe ti iwulo.
Fun awọn piparẹ hrp2 ati hrp3, a fọwọsi awọn abajade pẹlu ọwọ ati ẹri idanimọ ti awọn aaye fifọ fun gbogbo awọn ipe piparẹ.
Awọn agbegbe pataki meji ti o ku ni OC-NG (awọn ayẹwo ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin lati erekusu Oceanian ti New Guinea) ati SA (awọn ayẹwo ogorun ati mèjìlelọgọ́rin lati South America).
A tun ṣe ayẹwo itọka imuduro laarin awọn olugbe agbegbe (Afikun mèje).
Pipin agbegbe ti awọn ipo iṣapẹẹrẹ ati igbekalẹ olugbe.
(A) Maapu fihan awọn ile-iṣẹ ti awọn ipin iṣakoso ipele akọkọ mẹ̀tadinlogorun lati ibi ti a ti gba awọn ayẹwo.
Awọn aaye ti wa ni awọ ni ibamu si awọn ipin-olugbe pataki si eyiti a yan ipo naa (Table ọ̀kan).
(B) Awọn paati meji akọkọ ti iṣiro ipoidojuko jakejado-jinomima.
Ni igba akọkọ ti axis (PC1, ẹ̀tàdínlógún,mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti iyatọ salaye).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti iyatọ ti o ṣe alaye gba iyapa ti Afirika ati South America lati awọn ayẹwo Asia ati Oceanian.
Awọn ipo keji (PC2, mèjì.mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti iyatọ ti salaye).
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti iyatọ ṣe alaye gba awọn ipele to dara julọ ti eto olugbe ni pataki ni ila-oorun SE Asia olugbe.
Kọọkan ojuami duro a QC kọja ayẹwo ati awọn awọ Àlàyé jẹ kanna bi ni (A).
Akọkọ ati karun (odo.mèje pere ni ogorun-un ti iyatọ ti salaye).
Mèje pere ni ogorun-un ti iyatọ ṣe alaye awọn paati ti iṣiro ipoidojuko gbogbogbo jakejado-genome.
Nibi ti o wa ni isunmọ aworan agbaye laarin awọn paati akọkọ ati ipo agbegbe (latitude ati longitude).
Oju-iwe ọ̀kanlá ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Iwadi Ṣii Kaabo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ
Igbohunsafẹfẹ ti awọn oriṣiriṣi oriṣiriṣi ti awọn polymorphisms ti o ni nkan ṣe pẹlu resistance oogun ni awọn ayẹwo lati oriṣiriṣi awọn agbegbe agbegbe.
Kọọkan iru ti resistance ti a kà lati wa ni boya bayi, isansa tabi aimọ fun a fi fun awọn ayẹwo.
Nọmba awọn ayẹwo ti a pin bi boya sooro tabi kii ṣe sooro yatọ fun iru resistance kọọkan ti a gbero.
Dhfr meteta mutant tọka si nini gbogbo awọn mẹta ti 51I, 59R ati 108N ni dhfr.
Awọn alaye ni kikun ti awọn ofin ti a lo lati ṣe afihan ipo resistance lati awọn asami jiini ni a le rii lori oju-iwe orisun ni https
Ni afikun si atilẹba haplotype Dd2, a ṣe akiyesi awọn iyipada ọ̀kanlelọgbọ̀n afikun.
Nini oye ipilẹ ti iyatọ jiini ninu awọn jiini ajesara jẹ eyiti o niyelori.
Laipẹ WHO ti ṣeduro oogun ajesara RTS,S fun lilo ni awọn agbegbe pẹlu iwọntunwọnsi si giga eyiti o pẹlu pupọ ti iha isale asale Sahara14.
Ajesara naa dojukọ jiini csp ati pe o ni itumọ ti o da lori ilana itọkasi 3D7 ti apakan ti aarin NANP tun agbegbe nibiti Nọmba mèjì.
Orisirisi ti resistance chloroquine ni iwọ-oorun Afirika.
Awọn ipele resistance ti a sọ si chloroquine laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn ipin iṣakoso oriṣiriṣi laarin Iwọ-oorun Afirika.
A pẹlu awọn ipo nikan fun eyiti a ni o kere ju awọn ayẹwo màrúndinlọgbọ̀n pẹlu phenotype resistance chloroquine inferred ti ko ni idaniloju.
Ṣe akiyesi awọn profaili resistance chloroquine ti o yatọ pupọ ni awọn ipo nitosi, e.
Volta, Ghana vs Atlantique, Benin.
Oju-iwe ẹ̀tàlá ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Iwadi Ṣii Kaabo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ
Titun nyoju Dd2 awọn iyipada abẹlẹ ni crt.
(a) Oke nronu - igbohunsafẹfẹ ti o yatọ si haplotypes pẹlu kan jiini isale aami si awọn lab igara Dd2.
Dd2 ti wa lati ipinya ti o ya lati ọdọ alaisan kan ni Indochina ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin.
Aarin nronu - didenukole ti awọn ayẹwo nipasẹ pataki iha-olugbe fun kọọkan haplotype.
Igbimọ isalẹ - awọn iyipada amino acid ninu awọn haplotypes (pẹlu itọkasi 3D7).
Awọn iyipada ti a rii ni haplotype Dd2 han ni grẹy, gbogbo awọn iyipada miiran jẹ afihan ni dudu.
(b) Awọn igbero igi ti o nfihan iyipada igbohunsafẹfẹ ti awọn tuntun Dd2 lẹhin crt haplotypes ni awọn oriṣiriṣi awọn ipo ni agbegbe ila-oorun SE.
Titun nyoju Dd2 haplotypes abẹlẹ jẹ asọye bi gbogbo awọn haplotypes ti o ni gbogbo awọn iyipada ti a rii ni Dd2 pẹlu afikun awọn iyipada.
Oju-iwe ẹ̀rìnlá ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Wellcome Ṣii Iwadi ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ
Abere ajesara miiran ti o da lori agbegbe kanna ati ọkọọkan, R21, tun n ṣafihan ileri ni awọn idanwo ile-iwosan ni ibẹrẹ16.
Bawo ni parasite naa ṣe jọra ni agbegbe ti a fojusi si ọna 3D7 ti a lo ninu apẹrẹ ajesara le jẹ ipin idasi si iyatọ yii.
Nibi ti a bẹrẹ iwe eto eto ti oniruuru ipele olugbe ni csp.
A ṣe idanimọ gbogbo awọn iyipada ti kii ṣe aami-itumọ ni agbegbe csp c-terminal ati ṣe itupalẹ awọn igbohunsafẹfẹ ti iwọnyi ni awọn olugbe oriṣiriṣi.
O yanilenu, pupọ julọ ti awọn ayẹwo ni gbogbo agbaiye gbe awọn alleles ti kii ṣe itọkasi, i.
Yatọ si ọna 3D7 ti a lo ninu apẹrẹ ajesara, ni amino acids ọọdunrun ati ọ̀kan, ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún, ọọdunrun ati èjìdínlógún, ọọdunrun ati ọ̀kanlelogún ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgọ́ta (Afikun Aworan mẹ̀wá).
A ri apapọ igba ati mèjìdinlàádọ́ta oto amino acid haplotypes ti csp277-ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogorun ninu awọn ayẹwo ọ̀kanlá,igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta ti ko si awọn ipe alaimọ.
Amino acid haplotype lesese fun agbegbe c-terminal ti csp fun gbogbo awọn ayẹwo ni a le rii ni oju opo wẹẹbu MalariaGEN.
Mèje iyato lati miiran haplotypes (olusin 4a).
Ni idakeji, 3D7 haplotype ti a lo fun awọn ajesara ti o da lori csp ni a ri nikan ni mẹ̀ta pere ni ogorun-un ti awọn ayẹwo ati pe o ni ni apapọ.
Mẹ̀sán iyato lati gbogbo awọn miiran haplotypes.
A lo gCNV lati pe wiwa / isansa ti hrp2 ati awọn piparẹ hrp3 ni mèjìdinlàádọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn ayẹwo ti QC ti kọja.
Awọn loorekoore ti awọn piparẹ yatọ pupọ ni gbogbo awọn orilẹ-ede, ati awọn piparẹ ti hrp3 (ọ̀kan.mẹ̀sán pere ni ogorun-un) jẹ wọpọ julọ.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un jẹ wọpọ ju awọn ti hRP2 (odo.ẹ̀rìnlá pere ni ogorun-un) lọ.
Ẹ̀rìnlá pere ni ogorun-un (Ifikun Tabili mẹ̀fà).
Awọn ijabọ lọpọlọpọ ti iru awọn piparẹ ni awọn ọdun aipẹ, ṣugbọn titi di oni awọn alaye diẹ ti wa lori awọn ilana ti o fa iru awọn piparẹ.
A ṣe ayẹwo pẹlu ọwọ awọn iwe kika ni ayika awọn aaye isinmi ti o han gbangba lati le ṣe lẹtọ iru awọn iṣẹlẹ ti n ṣakoso awọn piparẹ wọnyi.
Ni awọn igba miiran isọdọkan laarin chromosome ẹ̀tàlá ati apakan ti o yipada lati inu chromosome màrún ti o ni apilẹṣẹ mdr1 ni a le ṣe idanimọ.
Iṣẹlẹ iyalẹnu yii ni abajade ni piparẹ hrp3 mejeeji ati ẹda-iwe ti mdr1.
Orisirisi awọn antigens dada, pẹlu awọn jiini oludije ajesara, ni awọn fọọmu allelic meji ti o yatọ ni pato21.
Fun apẹẹrẹ, jiini eba175 ni awọn fọọmu allelic meji ti o yatọ, ti a mọ ni F- ati C-types23,mẹ̀rinnlelogún.
Gẹgẹbi ẹri ti imọran fun iru jiini dimorphic, a lo ọna ti o da lori kmer lati pe awọn iru meji wọnyi ni ayẹwo kọọkan.
A rii pe awọn ayẹwo mèje,ọọdunrun ati ọgọ́rin (ọ̀kandinlàádọ́rin pere ni ogorun-un) ni F allele ni iyasọtọ ati mẹ̀ta,ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta (ọ̀kanlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ni C allele.
Botilẹjẹpe awọn igbohunsafẹfẹ ti iru kọọkan yatọ laarin awọn olugbe, a rii> mẹ̀wá pere ni ogorun-un igbohunsafẹfẹ ti iru kọọkan ni gbogbo eniyan (Afikun Aworan ọ̀kanlá).
Awọn itupalẹ ti awọn iru jiini dimorphic miiran yoo jẹ ki o fi silẹ si iṣẹ iwaju, bi yoo ṣe itupalẹ alaye diẹ sii ti iyatọ laarin awọn oriṣiriṣi oriṣiriṣi allelic wọnyi.
Pẹlu agbegbe agbegbe denser o ṣee ṣe lati ṣe itupalẹ ipinnu ipinnu giga ti iyatọ ajakale-arun laarin agbegbe kan.
A ṣe akiyesi Oju-iwe ẹ̀ẹ́dógún ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Kaabo Ṣii Iwadii ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ
Onínọmbà ti c-terminal ti csp.
(a) Oke nronu - igbohunsafẹfẹ ti o yatọ si haplotypes ti c-terminal ti csp.
Haplotypes ti a rii ni diẹ ninu awọn igara laabu jẹ orukọ ati afihan ni pupa.
Haplotypes ti wa ni pase bi fun kekere nronu.
Ipin kekere - ijinna apapọ agbaye (nọmba awọn iyatọ amino acid) si gbogbo awọn haplotypes miiran.
A wa awọn agbegbe-ipin meji ni guusu Asia ti o ni awọn profaili itọsi oogun.
Alaye itan ti o wulo wa lati gba lati awọn apẹẹrẹ agbalagba ti o wa ninu idasilẹ data tuntun yii.
HRP piparẹ breakpoints.
A rii awọn aaye fifọ oriṣiriṣi marun ti o yorisi piparẹ ti hRP2.
Mẹrin ninu iwọnyi wa laarin exon mèjì ti jiini lakoko ti a rii karun laarin hrp2 ati pseudogene PF3D7_0831750.
A ri ẹ̀rìndínlógún o yatọ si breakpoints Abajade ni piparẹ ti hRP3.
Fun mẹrinla ninu awọn wọnyi a rii ẹri ti iwosan telomeri.
Ṣe akiyesi pe ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ wọnyi ni abajade ni piparẹ awọn jiini miiran ni afikun si hRP3.
Eyi ni iru piparẹ ti o wọpọ julọ, ti a rii ni awọn apẹẹrẹ ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta lati awọn orilẹ-ede ẹ̀rìnlá oriṣiriṣi.
Oju-iwe ẹ̀tàdínlógún ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Kaabo Ṣii Iwadi ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ
Ni awọn idasilẹ ọjọ iwaju a ṣe ifọkansi lati ni ilọsiwaju ati faagun awọn itupalẹ ti o ṣe pataki si awọn eto iṣakoso iba ati awọn olupilẹṣẹ eto imulo.
Ni aaye kọọkan, ikojọpọ ayẹwo jẹ ifọwọsi nipasẹ awọn igbimọ iṣe agbegbe ati ti ile-iṣẹ ti o yẹ.
Awọn ilana yàrá boṣewa ni a lo lati pinnu iye DNA ati ipin DNA eniyan ni ayẹwo kọọkan gẹgẹbi a ti ṣalaye tẹlẹ22,màrúndinlọgbọ̀n.
Awọn BAM “Imudara” ni a ṣẹda nipa lilo Samtools FixMateInformation, Picard MarkDuplicates, ati GATK ipilẹ didara atunṣe atunṣe.
Gbogbo awọn ọna fun ayẹwo kọọkan ni a dapọ lati ṣẹda awọn faili BAM ipele-apẹẹrẹ.
Awọn iyatọ putative ni a pe ni ayẹwo kọọkan ni ominira nipa lilo GATK (v4.odo).
HaplotypeCaller, lẹhinna gbogbo awọn ayẹwo ni a papọ si genotype apapọ gbogbo ẹgbẹ nipa lilo GATK GenotypeGVCFs27.
Awọn SNPs ati awọn indels ni a ṣe iyọkuro ni lilo GATK's Variant Quality Score Recalibration (VQSR).
Awọn iyatọ pẹlu Dimegilio VQSLOD ≤ mèjì ni a yọ jade.
Awọn alaye iṣẹ ṣiṣe ni a lo ni lilo snpEff28 ẹya mẹ̀rin.
Awọn agbegbe Genome jẹ asọye nipa lilo BCFtools v1.
Html ati boju-boju ti wọn ba wa ni ita genome mojuto.
Ayafi ti bibẹkọ ti pato, a lo bialelic SNPs ti o koja gbogbo didara Ajọ fun gbogbo awọn onínọmbà.
Awọn faili VCF ti yipada si zarr v2.
Odo ọna kika ati awọn itupale ti o tẹle ni a ṣe ni pataki nipa lilo scikit-allel v1.
Ọ̀kan ati awọn faili zarr.
A ṣe idanimọ awọn eya nipa lilo ilana nucleotide lati aworan kika kika si awọn oriṣiriṣi loci mẹfa ninu jiini mitochondrial, ni lilo koodu Java aṣa.
Loci wa laarin apilẹṣẹ cox3 (PF3D7_MIT01400), gẹgẹ bi a ti ṣe apejuwe rẹ ninu ọna wiwa eya ti a tẹjade tẹlẹ29.
Alleles ni orisirisi awọn ipo mitochondrial laarin awọn mefa loci ni genotyped ati ki o lo fun classification.
A ṣe iṣiro ijinna jiini laarin awọn apẹẹrẹ nipa lilo awọn koodu SNP biallelic ti o kọja awọn asẹ nipa lilo ọna ti a ṣalaye tẹlẹ9.
Matrix ti awọn ijinna jiini ni a lo lati ṣe ipilẹṣẹ awọn igi ti o darapọ mọ aladugbo ati awọn ipoidojuko akọkọ.
F WS jẹ iṣiro nipa lilo awọn iwe afọwọkọ aṣa aṣa nipa lilo ọna ti a ṣalaye tẹlẹ7.
LD ibajẹ (r2) jẹ iṣiro nipa lilo ọna ti Rogers ati Huff ati awọn SNP biallelic pẹlu aisi kekere ati igbohunsafẹfẹ allele agbegbe> mẹ̀wá pere ni ogorun-un.
Itumọ FST laarin awọn olugbe ti ṣe iṣiro nipa lilo ọna Hudson.
Eyi ni atẹle pẹlu iyipo ipari ti itọju, ti o da lori ayewo afọwọṣe ti awọn ipin idaako ti a kọ silẹ, lati ṣabọ awọn ipe pipo-pada sipo.
A ṣe idanimọ awọn ibi fifọ piparẹ nipasẹ ayewo afọwọṣe ti awọn igbero aṣa.
Ọna kanna yii ni a lo lati ṣe idanimọ awọn haplotypes ti csp277-ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogorun.
Awọn amino acid ati awọn ipe nọmba ẹda ti ipilẹṣẹ ni awọn jiini resistance oogun ni a lo lati ṣe lẹtọ gbogbo awọn ayẹwo si awọn oriṣi ti ilodisi oogun.
Awọn ọna iyasọtọ wa jẹ heuristic ati da lori data ti o wa ati imọ lọwọlọwọ ti awọn ilana molikula.
Kọọkan iru ti resistance ti a kà lati wa ni boya bayi, isansa tabi aimọ fun a fi fun ayẹwo.
Eba175 F- ati awọn ipe iru C ni a ṣe nipasẹ idamo awọn ayẹwo ti o ni 19bp kmers ti o wa ti o jẹ alailẹgbẹ si awọn haplotypes C ati F.
Data wiwa data wa labẹ awọn ofin lilo MalariaGEN fun Ise agbese Agbegbe Pf
Net/data/termsuse/p-falciparum-agbegbe-ise agbese-ofin-lilo.
Ti o da lori iseda, ọna kika ati akoonu ti data, awọn ọna ṣiṣe ti o yẹ ni a ti lo fun iraye si data, gẹgẹbi alaye ni isalẹ.
Ise agbese yii ni awọn data ipilẹ atẹle ti o wa bi orisun ori ayelujara
Data tun wa lati Figshare.
Alaye ikẹkọ
Iwọn idiju ti awọn akoran
CRT haplotypes
CSP C-terminal haplotypes
Awọn ipe EBA175
Jinomisi itọkasi
Faili alaye
Jiini ijinna
Data wa labẹ awọn ofin ti Creative Commons Attribution mẹ̀rin.odo.
Odo International iwe-ašẹ (CC-BY mẹ̀rin.odo).
Iwadi yii ni atilẹyin ni apakan nipasẹ Eto Iwadi Intramural ti NIH, NIAID.
Awọn iwo ti a sọ nihin jẹ ti awọn onkọwe nikan ko ṣe afihan awọn iwo, eto imulo tabi awọn ipo.
Ijọba tabi Ẹka Idaabobo.
Ohun elo ti jẹ atunyẹwo nipasẹ Walter Reed Army Institute of Research.
Ko si atako si igbejade ati/tabi titẹjade.
Awọn oniwadi ti faramọ awọn eto imulo fun aabo awọn koko-ọrọ eniyan gẹgẹbi ilana ni AR àádọ́rin-màrúndinlọgbọ̀n.
PR jẹ oṣiṣẹ ti Ajo Agbaye fun Ilera.
Iwe afọwọkọ yii ṣafihan ẹya tuntun ti dataset MalariaGEN P. falciparum, pẹlu gbogbo awọn genomes ti o ju ogún,odo lọ.
Lakoko ti awọn abajade jẹ apejuwe ni gbangba ni gbangba laibikita kukuru, eto olugbe agbaye ti o han ni Nọmba ọ̀kan nira lati tẹle.
Awọn onkọwe ṣe alaye awọn agbegbe pataki mẹwa.
Sibẹ, ninu awọn igbero PCoA mejeeji ti o han, iyapa ti ọpọlọpọ awọn olugbe ko han gbangba.
Fun apẹẹrẹ, awọn olugbe Afirika mẹrin dabi ẹni pe wọn ni agbekọja, gẹgẹbi awọn olugbe meji lati SE-Asia.
Ni idakeji, awọn olugbe Oceania-New Guinea dabi pe o pin si meji (Mo yà mi lẹnu pe ko si asọye lori eyi).
Tabi, boya, PCoA kan pẹlu awọn iyasọtọ Afirika nikan le jẹ ki iyapa naa han diẹ sii.
Gẹgẹbi aaye siwaju fun ṣiṣe alaye, ni apakan lori sWGA awọn onkọwe ti iṣiro oju-ọna kika.
Oro yii dabi pe a ko mọ ni gbogbogbo laarin awọn eniyan ti n ṣiṣẹ pẹlu data WGS.
Njẹ awọn onkọwe tumọ si kika kika awọn aaye isinmi bi? Abala yii dabi imọ-ẹrọ ni akawe si iyoku ti iwe afọwọkọ naa.
Iroyin Oluyẹwo mèje Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún https: https://doi.pubmed.org
Ẹgbẹrun ọ̀kanlelogún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta / wellcomeopenres.
Nọmba awọn iyipada wọnyi tun ṣee ṣe lati sanpada fun awọn idiyele amọdaju.
Ẹya nkan ti a tẹjade ṣe afihan diẹ ninu awọn awari ti o ṣe pataki julọ, pẹlu
Wiwa yii ṣee ṣe afihan oriṣiriṣi chloroquine ati lilo amodiaquine ti o pọju ni gbogbo agbegbe naa.
Nọmba awọn iyipada wọnyi tun ṣee ṣe lati sanpada fun awọn idiyele amọdaju ti o ṣẹlẹ nipasẹ awọn iyipada pfcrt.
Nọmba yẹn yoo ni anfani lati afikun alaye lati ṣafihan ipo ti awọn apakan ti a lo ninu awọn ajesara wọnyi.
Nibi, yoo dara lati tọka si isansa ti awọn ayẹwo lati Iwo Afirika, nibiti eyi jẹ iṣoro nla.
Apejuwe yẹn yẹ ki o tọka si awọn iwe ti o yẹ.
○ ○ Tabili ọ̀kan ṣe atokọ awọn apẹẹrẹ tuntun nipasẹ agbegbe.
Tabili mèjì jẹ atokọ ti o wulo pupọ ti itankalẹ ti awọn aami jiini ti resistance si awọn oogun pupọ.
Awọn onkọwe tọka atunyẹwo ṣugbọn o le pẹlu iwadii aipẹ kan ti o pese oye diẹ sii si ẹrọ
○ Agbara gidi ti iwadii yii ni a le rii nipasẹ oju opo wẹẹbu wọn ti o ṣee ṣe: https://www.pubmed.org
Ohun elo yii yoo pese irinṣẹ to dara julọ fun agbegbe iwadii iba.
Ni bayi ti a ṣe atẹjade nkan yii, ọna asopọ atẹle le ṣe imudojuiwọn lati ṣe afihan pe itusilẹ data ko yẹ ki o wa ni iwaju: https://www.pubmed.org
Yoo ṣe pataki fun awọn oluka lati ni anfani lati ṣe ibeere ibi ipamọ data ni ọna ti o rọrun lati ṣajọ alaye lori iyatọ ninu apilẹṣẹ kan pato.
Emi ko ni anfani sibẹsibẹ lati ṣawari bi a ṣe le ṣe agbekalẹ wiwa yii ati pe itọnisọna diẹ sii lori aaye yii yoo jẹ iranlọwọ pupọ.
Eyi jẹ iwadi iyalẹnu ninu itan-akọọlẹ iwadii iba.
Gbogbo ẹgbẹ ni o yẹ ki o yìn fun ipilẹ data iyalẹnu yii.
Feleke SM, Reichert EN, Mohammed H, Brhane BG, ati al.
Plasmodium falciparum n dagba lati sa fun awọn idanwo iwadii iyara ti iba ni Etiopia.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; mẹ̀fà (mẹ̀wá): ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kandinlogorun PubMed Áljẹbrà | Akede Full Ọrọ.
A bẹrẹ nipasẹ ṣiṣe akojọpọ atokọ ti awọn aaye fifọ ti a ṣe akiyesi ni ati ni ayika agbegbe ti iwulo.
Fun awọn piparẹ hrp2 ati hrp3, a fọwọsi awọn abajade pẹlu ọwọ ati ẹri idanimọ ti awọn aaye fifọ fun gbogbo awọn ipe piparẹ.
Awọn agbegbe pataki meji ti o ku ni OC-NG (awọn ayẹwo ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin lati erekusu Oceanian ti New Guinea) ati SA (awọn ayẹwo ogorun ati mèjìlelọgọ́rin lati South America).
A tun ṣe ayẹwo itọka imuduro laarin awọn olugbe agbegbe (Afikun mèje).
Pipin agbegbe ti awọn ipo iṣapẹẹrẹ ati igbekalẹ olugbe.
(A) Maapu fihan awọn ile-iṣẹ ti awọn ipin iṣakoso ipele akọkọ mẹ̀tadinlogorun lati ibi ti a ti gba awọn ayẹwo.
Awọn aaye ti wa ni awọ ni ibamu si awọn ipin-olugbe pataki si eyiti a yan ipo naa (Table ọ̀kan).
(B) Awọn paati meji akọkọ ti iṣiro ipoidojuko jakejado-jinomima.
Ni igba akọkọ ti axis (PC1, ẹ̀tàdínlógún,mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti iyatọ salaye).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti iyatọ ti o ṣe alaye gba iyapa ti Afirika ati South America lati awọn ayẹwo Asia ati Oceanian.
Awọn ipo keji (PC2, mèjì.mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti iyatọ ti salaye).
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti iyatọ ṣe alaye gba awọn ipele to dara julọ ti eto olugbe ni pataki ni ila-oorun SE Asia olugbe.
Kọọkan ojuami duro a QC kọja ayẹwo ati awọn awọ Àlàyé jẹ kanna bi ni (A).
Akọkọ ati karun (odo.mèje pere ni ogorun-un ti iyatọ ti salaye).
Mèje pere ni ogorun-un ti iyatọ ṣe alaye awọn paati ti iṣiro ipoidojuko gbogbogbo jakejado-genome.
Nibi ti o wa ni isunmọ aworan agbaye laarin awọn paati akọkọ ati ipo agbegbe (latitude ati longitude).
Oju-iwe ọ̀kanlá ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Iwadi Ṣii Kaabo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ
Igbohunsafẹfẹ ti awọn oriṣiriṣi oriṣiriṣi ti awọn polymorphisms ti o ni nkan ṣe pẹlu resistance oogun ni awọn ayẹwo lati oriṣiriṣi awọn agbegbe agbegbe.
Kọọkan iru ti resistance ti a kà lati wa ni boya bayi, isansa tabi aimọ fun a fi fun awọn ayẹwo.
Nọmba awọn ayẹwo ti a pin bi boya sooro tabi kii ṣe sooro yatọ fun iru resistance kọọkan ti a gbero.
Dhfr meteta mutant tọka si nini gbogbo awọn mẹta ti 51I, 59R ati 108N ni dhfr.
Awọn alaye ni kikun ti awọn ofin ti a lo lati ṣe afihan ipo resistance lati awọn asami jiini ni a le rii lori oju-iwe orisun ni https
Ni afikun si atilẹba haplotype Dd2, a ṣe akiyesi awọn iyipada ọ̀kanlelọgbọ̀n afikun.
Nini oye ipilẹ ti iyatọ jiini ninu awọn jiini ajesara jẹ eyiti o niyelori.
Laipẹ WHO ti ṣeduro oogun ajesara RTS,S fun lilo ni awọn agbegbe pẹlu iwọntunwọnsi si giga eyiti o pẹlu pupọ ti iha isale asale Sahara14.
Ajesara naa dojukọ jiini csp ati pe o ni itumọ ti o da lori ilana itọkasi 3D7 ti apakan ti aarin NANP tun agbegbe nibiti Nọmba mèjì.
Orisirisi ti resistance chloroquine ni iwọ-oorun Afirika.
Awọn ipele resistance ti a sọ si chloroquine laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn ipin iṣakoso oriṣiriṣi laarin Iwọ-oorun Afirika.
A pẹlu awọn ipo nikan fun eyiti a ni o kere ju awọn ayẹwo màrúndinlọgbọ̀n pẹlu phenotype resistance chloroquine inferred ti ko ni idaniloju.
Ṣe akiyesi awọn profaili resistance chloroquine ti o yatọ pupọ ni awọn ipo nitosi, e.
Volta, Ghana vs Atlantique, Benin.
Oju-iwe ẹ̀tàlá ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Iwadi Ṣii Kaabo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ
Titun nyoju Dd2 awọn iyipada abẹlẹ ni crt.
(a) Oke nronu - igbohunsafẹfẹ ti o yatọ si haplotypes pẹlu kan jiini isale aami si awọn lab igara Dd2.
Dd2 ti wa lati ipinya ti o ya lati ọdọ alaisan kan ni Indochina ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin.
Aarin nronu - didenukole ti awọn ayẹwo nipasẹ pataki iha-olugbe fun kọọkan haplotype.
Igbimọ isalẹ - awọn iyipada amino acid ninu awọn haplotypes (pẹlu itọkasi 3D7).
Awọn iyipada ti a rii ni haplotype Dd2 han ni grẹy, gbogbo awọn iyipada miiran jẹ afihan ni dudu.
(b) Awọn igbero igi ti o nfihan iyipada igbohunsafẹfẹ ti awọn tuntun Dd2 lẹhin crt haplotypes ni awọn oriṣiriṣi awọn ipo ni agbegbe ila-oorun SE.
Titun nyoju Dd2 haplotypes abẹlẹ jẹ asọye bi gbogbo awọn haplotypes ti o ni gbogbo awọn iyipada ti a rii ni Dd2 pẹlu afikun awọn iyipada.
Oju-iwe ẹ̀rìnlá ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Wellcome Ṣii Iwadi ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ
Abere ajesara miiran ti o da lori agbegbe kanna ati ọkọọkan, R21, tun n ṣafihan ileri ni awọn idanwo ile-iwosan ni ibẹrẹ16.
Bawo ni parasite naa ṣe jọra ni agbegbe ti a fojusi si ọna 3D7 ti a lo ninu apẹrẹ ajesara le jẹ ipin idasi si iyatọ yii.
Nibi ti a bẹrẹ iwe eto eto ti oniruuru ipele olugbe ni csp.
A ṣe idanimọ gbogbo awọn iyipada ti kii ṣe aami-itumọ ni agbegbe csp c-terminal ati ṣe itupalẹ awọn igbohunsafẹfẹ ti iwọnyi ni awọn olugbe oriṣiriṣi.
O yanilenu, pupọ julọ ti awọn ayẹwo ni gbogbo agbaiye gbe awọn alleles ti kii ṣe itọkasi, i.
Yatọ si ọna 3D7 ti a lo ninu apẹrẹ ajesara, ni amino acids ọọdunrun ati ọ̀kan, ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún, ọọdunrun ati èjìdínlógún, ọọdunrun ati ọ̀kanlelogún ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgọ́ta (Afikun Aworan mẹ̀wá).
A ri apapọ igba ati mèjìdinlàádọ́ta oto amino acid haplotypes ti csp277-ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogorun ninu awọn ayẹwo ọ̀kanlá,igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta ti ko si awọn ipe alaimọ.
Amino acid haplotype lesese fun agbegbe c-terminal ti csp fun gbogbo awọn ayẹwo ni a le rii ni oju opo wẹẹbu MalariaGEN.
Mèje iyato lati miiran haplotypes (olusin 4a).
Ni idakeji, 3D7 haplotype ti a lo fun awọn ajesara ti o da lori csp ni a ri nikan ni mẹ̀ta pere ni ogorun-un ti awọn ayẹwo ati pe o ni ni apapọ.
Mẹ̀sán iyato lati gbogbo awọn miiran haplotypes.
A lo gCNV lati pe wiwa / isansa ti hrp2 ati awọn piparẹ hrp3 ni mèjìdinlàádọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn ayẹwo ti QC ti kọja.
Awọn loorekoore ti awọn piparẹ yatọ pupọ ni gbogbo awọn orilẹ-ede, ati awọn piparẹ ti hrp3 (ọ̀kan.mẹ̀sán pere ni ogorun-un) jẹ wọpọ julọ.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un jẹ wọpọ ju awọn ti hRP2 (odo.ẹ̀rìnlá pere ni ogorun-un) lọ.
Ẹ̀rìnlá pere ni ogorun-un (Ifikun Tabili mẹ̀fà).
Awọn ijabọ lọpọlọpọ ti iru awọn piparẹ ni awọn ọdun aipẹ, ṣugbọn titi di oni awọn alaye diẹ ti wa lori awọn ilana ti o fa iru awọn piparẹ.
A ṣe ayẹwo pẹlu ọwọ awọn iwe kika ni ayika awọn aaye isinmi ti o han gbangba lati le ṣe lẹtọ iru awọn iṣẹlẹ ti n ṣakoso awọn piparẹ wọnyi.
Ni awọn igba miiran isọdọkan laarin chromosome ẹ̀tàlá ati apakan ti o yipada lati inu chromosome màrún ti o ni apilẹṣẹ mdr1 ni a le ṣe idanimọ.
Iṣẹlẹ iyalẹnu yii ni abajade ni piparẹ hrp3 mejeeji ati ẹda-iwe ti mdr1.
Orisirisi awọn antigens dada, pẹlu awọn jiini oludije ajesara, ni awọn fọọmu allelic meji ti o yatọ ni pato21.
Fun apẹẹrẹ, jiini eba175 ni awọn fọọmu allelic meji ti o yatọ, ti a mọ ni F- ati C-types23,mẹ̀rinnlelogún.
Gẹgẹbi ẹri ti imọran fun iru jiini dimorphic, a lo ọna ti o da lori kmer lati pe awọn iru meji wọnyi ni ayẹwo kọọkan.
A rii pe awọn ayẹwo mèje,ọọdunrun ati ọgọ́rin (ọ̀kandinlàádọ́rin pere ni ogorun-un) ni F allele ni iyasọtọ ati mẹ̀ta,ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta (ọ̀kanlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ni C allele.
Botilẹjẹpe awọn igbohunsafẹfẹ ti iru kọọkan yatọ laarin awọn olugbe, a rii> mẹ̀wá pere ni ogorun-un igbohunsafẹfẹ ti iru kọọkan ni gbogbo eniyan (Afikun Aworan ọ̀kanlá).
Awọn itupalẹ ti awọn iru jiini dimorphic miiran yoo jẹ ki o fi silẹ si iṣẹ iwaju, bi yoo ṣe itupalẹ alaye diẹ sii ti iyatọ laarin awọn oriṣiriṣi oriṣiriṣi allelic wọnyi.
Pẹlu agbegbe agbegbe denser o ṣee ṣe lati ṣe itupalẹ ipinnu ipinnu giga ti iyatọ ajakale-arun laarin agbegbe kan.
A ṣe akiyesi Oju-iwe ẹ̀ẹ́dógún ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Kaabo Ṣii Iwadii ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ
Onínọmbà ti c-terminal ti csp.
(a) Oke nronu - igbohunsafẹfẹ ti o yatọ si haplotypes ti c-terminal ti csp.
Haplotypes ti a rii ni diẹ ninu awọn igara laabu jẹ orukọ ati afihan ni pupa.
Haplotypes ti wa ni pase bi fun kekere nronu.
Ipin kekere - ijinna apapọ agbaye (nọmba awọn iyatọ amino acid) si gbogbo awọn haplotypes miiran.
A wa awọn agbegbe-ipin meji ni guusu Asia ti o ni awọn profaili itọsi oogun.
Alaye itan ti o wulo wa lati gba lati awọn apẹẹrẹ agbalagba ti o wa ninu idasilẹ data tuntun yii.
HRP piparẹ breakpoints.
A rii awọn aaye fifọ oriṣiriṣi marun ti o yorisi piparẹ ti hRP2.
Mẹrin ninu iwọnyi wa laarin exon mèjì ti jiini lakoko ti a rii karun laarin hrp2 ati pseudogene PF3D7_0831750.
A ri ẹ̀rìndínlógún o yatọ si breakpoints Abajade ni piparẹ ti hRP3.
Fun mẹrinla ninu awọn wọnyi a rii ẹri ti iwosan telomeri.
Ṣe akiyesi pe ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ wọnyi ni abajade ni piparẹ awọn jiini miiran ni afikun si hRP3.
Eyi ni iru piparẹ ti o wọpọ julọ, ti a rii ni awọn apẹẹrẹ ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta lati awọn orilẹ-ede ẹ̀rìnlá oriṣiriṣi.
Oju-iwe ẹ̀tàdínlógún ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Kaabo Ṣii Iwadi ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ
Ni awọn idasilẹ ọjọ iwaju a ṣe ifọkansi lati ni ilọsiwaju ati faagun awọn itupalẹ ti o ṣe pataki si awọn eto iṣakoso iba ati awọn olupilẹṣẹ eto imulo.
Ni aaye kọọkan, ikojọpọ ayẹwo jẹ ifọwọsi nipasẹ awọn igbimọ iṣe agbegbe ati ti ile-iṣẹ ti o yẹ.
Awọn ilana yàrá boṣewa ni a lo lati pinnu iye DNA ati ipin DNA eniyan ni ayẹwo kọọkan gẹgẹbi a ti ṣalaye tẹlẹ22,màrúndinlọgbọ̀n.
Awọn BAM “Imudara” ni a ṣẹda nipa lilo Samtools FixMateInformation, Picard MarkDuplicates, ati GATK ipilẹ didara atunṣe atunṣe.
Gbogbo awọn ọna fun ayẹwo kọọkan ni a dapọ lati ṣẹda awọn faili BAM ipele-apẹẹrẹ.
Awọn iyatọ putative ni a pe ni ayẹwo kọọkan ni ominira nipa lilo GATK (v4.odo).
HaplotypeCaller, lẹhinna gbogbo awọn ayẹwo ni a papọ si genotype apapọ gbogbo ẹgbẹ nipa lilo GATK GenotypeGVCFs27.
Awọn SNPs ati awọn indels ni a ṣe iyọkuro ni lilo GATK's Variant Quality Score Recalibration (VQSR).
Awọn iyatọ pẹlu Dimegilio VQSLOD ≤ mèjì ni a yọ jade.
Awọn alaye iṣẹ ṣiṣe ni a lo ni lilo snpEff28 ẹya mẹ̀rin.
Awọn agbegbe Genome jẹ asọye nipa lilo BCFtools v1.
Html ati boju-boju ti wọn ba wa ni ita genome mojuto.
Ayafi ti bibẹkọ ti pato, a lo bialelic SNPs ti o koja gbogbo didara Ajọ fun gbogbo awọn onínọmbà.
Awọn faili VCF ti yipada si zarr v2.
Odo ọna kika ati awọn itupale ti o tẹle ni a ṣe ni pataki nipa lilo scikit-allel v1.
Ọ̀kan ati awọn faili zarr.
A ṣe idanimọ awọn eya nipa lilo ilana nucleotide lati aworan kika kika si awọn oriṣiriṣi loci mẹfa ninu jiini mitochondrial, ni lilo koodu Java aṣa.
Loci wa laarin apilẹṣẹ cox3 (PF3D7_MIT01400), gẹgẹ bi a ti ṣe apejuwe rẹ ninu ọna wiwa eya ti a tẹjade tẹlẹ29.
Alleles ni orisirisi awọn ipo mitochondrial laarin awọn mefa loci ni genotyped ati ki o lo fun classification.
A ṣe iṣiro ijinna jiini laarin awọn apẹẹrẹ nipa lilo awọn koodu SNP biallelic ti o kọja awọn asẹ nipa lilo ọna ti a ṣalaye tẹlẹ9.
Matrix ti awọn ijinna jiini ni a lo lati ṣe ipilẹṣẹ awọn igi ti o darapọ mọ aladugbo ati awọn ipoidojuko akọkọ.
F WS jẹ iṣiro nipa lilo awọn iwe afọwọkọ aṣa aṣa nipa lilo ọna ti a ṣalaye tẹlẹ7.
LD ibajẹ (r2) jẹ iṣiro nipa lilo ọna ti Rogers ati Huff ati awọn SNP biallelic pẹlu aisi kekere ati igbohunsafẹfẹ allele agbegbe> mẹ̀wá pere ni ogorun-un.
Itumọ FST laarin awọn olugbe ti ṣe iṣiro nipa lilo ọna Hudson.
Eyi ni atẹle pẹlu iyipo ipari ti itọju, ti o da lori ayewo afọwọṣe ti awọn ipin idaako ti a kọ silẹ, lati ṣabọ awọn ipe pipo-pada sipo.
A ṣe idanimọ awọn ibi fifọ piparẹ nipasẹ ayewo afọwọṣe ti awọn igbero aṣa.
Ọna kanna yii ni a lo lati ṣe idanimọ awọn haplotypes ti csp277-ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogorun.
Awọn amino acid ati awọn ipe nọmba ẹda ti ipilẹṣẹ ni awọn jiini resistance oogun ni a lo lati ṣe lẹtọ gbogbo awọn ayẹwo si awọn oriṣi ti ilodisi oogun.
Awọn ọna iyasọtọ wa jẹ heuristic ati da lori data ti o wa ati imọ lọwọlọwọ ti awọn ilana molikula.
Kọọkan iru ti resistance ti a kà lati wa ni boya bayi, isansa tabi aimọ fun a fi fun ayẹwo.
Eba175 F- ati awọn ipe iru C ni a ṣe nipasẹ idamo awọn ayẹwo ti o ni 19bp kmers ti o wa ti o jẹ alailẹgbẹ si awọn haplotypes C ati F.
Data wiwa data wa labẹ awọn ofin lilo MalariaGEN fun Ise agbese Agbegbe Pf
Net/data/termsuse/p-falciparum-agbegbe-ise agbese-ofin-lilo.
Ti o da lori iseda, ọna kika ati akoonu ti data, awọn ọna ṣiṣe ti o yẹ ni a ti lo fun iraye si data, gẹgẹbi alaye ni isalẹ.
Ise agbese yii ni awọn data ipilẹ atẹle ti o wa bi orisun ori ayelujara
Data tun wa lati Figshare.
Alaye ikẹkọ
Iwọn idiju ti awọn akoran
CRT haplotypes
CSP C-terminal haplotypes
Awọn ipe EBA175
Jinomisi itọkasi
Faili alaye
Jiini ijinna
Data wa labẹ awọn ofin ti Creative Commons Attribution mẹ̀rin.odo.
Odo International iwe-ašẹ (CC-BY mẹ̀rin.odo).
Iwadi yii ni atilẹyin ni apakan nipasẹ Eto Iwadi Intramural ti NIH, NIAID.
Awọn iwo ti a sọ nihin jẹ ti awọn onkọwe nikan ko ṣe afihan awọn iwo, eto imulo tabi awọn ipo.
Ijọba tabi Ẹka Idaabobo.
Ohun elo ti jẹ atunyẹwo nipasẹ Walter Reed Army Institute of Research.
Ko si atako si igbejade ati/tabi titẹjade.
Awọn oniwadi ti faramọ awọn eto imulo fun aabo awọn koko-ọrọ eniyan gẹgẹbi ilana ni AR àádọ́rin-màrúndinlọgbọ̀n.
PR jẹ oṣiṣẹ ti Ajo Agbaye fun Ilera.
Iwe afọwọkọ yii ṣafihan ẹya tuntun ti dataset MalariaGEN P. falciparum, pẹlu gbogbo awọn genomes ti o ju ogún,odo lọ.
Lakoko ti awọn abajade jẹ apejuwe ni gbangba ni gbangba laibikita kukuru, eto olugbe agbaye ti o han ni Nọmba ọ̀kan nira lati tẹle.
Awọn onkọwe ṣe alaye awọn agbegbe pataki mẹwa.
Sibẹ, ninu awọn igbero PCoA mejeeji ti o han, iyapa ti ọpọlọpọ awọn olugbe ko han gbangba.
Fun apẹẹrẹ, awọn olugbe Afirika mẹrin dabi ẹni pe wọn ni agbekọja, gẹgẹbi awọn olugbe meji lati SE-Asia.
Ni idakeji, awọn olugbe Oceania-New Guinea dabi pe o pin si meji (Mo yà mi lẹnu pe ko si asọye lori eyi).
Tabi, boya, PCoA kan pẹlu awọn iyasọtọ Afirika nikan le jẹ ki iyapa naa han diẹ sii.
Gẹgẹbi aaye siwaju fun ṣiṣe alaye, ni apakan lori sWGA awọn onkọwe ti iṣiro oju-ọna kika.
Oro yii dabi pe a ko mọ ni gbogbogbo laarin awọn eniyan ti n ṣiṣẹ pẹlu data WGS.
Njẹ awọn onkọwe tumọ si kika kika awọn aaye isinmi bi? Abala yii dabi imọ-ẹrọ ni akawe si iyoku ti iwe afọwọkọ naa.
Iroyin Oluyẹwo mèje Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún https
Ẹgbẹrun ọ̀kanlelogún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta / wellcomeopenres.
Nọmba awọn iyipada wọnyi tun ṣee ṣe lati sanpada fun awọn idiyele amọdaju.
Ẹya nkan ti a tẹjade ṣe afihan diẹ ninu awọn awari ti o ṣe pataki julọ, pẹlu
Wiwa yii ṣee ṣe afihan oriṣiriṣi chloroquine ati lilo amodiaquine ti o pọju ni gbogbo agbegbe naa.
Nọmba awọn iyipada wọnyi tun ṣee ṣe lati sanpada fun awọn idiyele amọdaju ti o ṣẹlẹ nipasẹ awọn iyipada pfcrt.
Nọmba yẹn yoo ni anfani lati afikun alaye lati ṣafihan ipo ti awọn apakan ti a lo ninu awọn ajesara wọnyi.
Nibi, yoo dara lati tọka si isansa ti awọn ayẹwo lati Iwo Afirika, nibiti eyi jẹ iṣoro nla.
Apejuwe yẹn yẹ ki o tọka si awọn iwe ti o yẹ.
○ ○ Tabili ọ̀kan ṣe atokọ awọn apẹẹrẹ tuntun nipasẹ agbegbe.
Tabili mèjì jẹ atokọ ti o wulo pupọ ti itankalẹ ti awọn aami jiini ti resistance si awọn oogun pupọ.
Awọn onkọwe tọka atunyẹwo ṣugbọn o le pẹlu iwadii aipẹ kan ti o pese oye diẹ sii si ẹrọ
○ Agbara gidi ti iwadii yii ni a le rii nipasẹ oju opo wẹẹbu wọn ti o ṣee ṣe
Ohun elo yii yoo pese irinṣẹ to dara julọ fun agbegbe iwadii iba.
Ni bayi ti a ṣe atẹjade nkan yii, ọna asopọ atẹle le ṣe imudojuiwọn lati ṣe afihan pe itusilẹ data ko yẹ ki o wa ni iwaju
Yoo ṣe pataki fun awọn oluka lati ni anfani lati ṣe ibeere ibi ipamọ data ni ọna ti o rọrun lati ṣajọ alaye lori iyatọ ninu apilẹṣẹ kan pato.
Emi ko ni anfani sibẹsibẹ lati ṣawari bi a ṣe le ṣe agbekalẹ wiwa yii ati pe itọnisọna diẹ sii lori aaye yii yoo jẹ iranlọwọ pupọ.
Eyi jẹ iwadi iyalẹnu ninu itan-akọọlẹ iwadii iba.
Gbogbo ẹgbẹ ni o yẹ ki o yìn fun ipilẹ data iyalẹnu yii.
Feleke SM, Reichert EN, Mohammed H, Brhane BG, ati al.
Plasmodium falciparum n dagba lati sa fun awọn idanwo iwadii iyara ti iba ni Etiopia.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; mẹ̀fà (mẹ̀wá)
Amato R, Lim P, Miotto O, Amaratunga C, et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; ẹ̀tàdínlógún (mèjì)
Witkowski B, Duru V, Khim N, Ross LS, ati al.
Aṣamisi aropo ti piperaquine-sooro Plasmodium falciparum iba
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; ẹ̀tàdínlógún (mèjì)
Kim J, Tan YZ, Wicht KJ, Erramilli SK, ati al.
Ilana ati resistance oogun ti Plasmodium falciparum transporter PfCRT.
Vandana Thathy, onkọwe lori iwadi yii ti o ṣiṣẹ lori iwadi yii ni ipo iṣaaju rẹ, jẹ ọmọ ẹgbẹ agba ti ẹgbẹ mi bayi.
Sibẹsibẹ Mo ti ni anfani lati wa ni ojusaju fun atunyẹwo yii.
Iroyin Oluyẹwo mèjì Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún https
Ẹgbẹrun ọ̀kanlelogún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta / wellcomeopenres.
Pupọ pupọ ninu awọn iyipada wọnyi tun ṣee ṣe lati sanpada fun awọn idiyele amọdaju
Data naa pẹlu awọn data genomic curated ti o ju ogún,odo Plasmodium falciparum awọn ayẹwo, ninu eyiti ẹgbẹrun ẹ̀tàlá ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́ta jẹ tuntun fun eto Pf7.
Awọn ayẹwo ni a gba lati awọn orilẹ-ede mẹ̀talelọgbọ̀n ni awọn kọnputa mẹrin ti a gba laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Pupọ julọ awọn ayẹwo tuntun wa lati awọn aaye ẹjẹ ti o gbẹ fun eyiti a lo SWGA (ati lo ọna orisun GATK lati ṣe deede data ni ayika awọn Jiini kan).
Awọn iyatọ ni a pe ati awọn ayẹwo ti ko pe danu.
Ni afikun si maapu awọn piparẹ ti hrp2 ati hrp3 ninu awọn ayẹwo ni ayika agbaye.
Ipilẹṣẹ ti awọn piparẹ wọnyi ti ṣawari ati awọn onkọwe pinnu pe iwosan telomere ṣe ipa pataki ninu ilana naa.
Awọn data ti o wa tun ṣe iranlọwọ lati jẹrisi pe eba175 jẹ jiini ligand ayabo labẹ yiyan iwọntunwọnsi.
Iṣẹ yii jẹ afikun pataki pupọ si awọn ipilẹ data Plasmodium genomic ti o wa fun agbegbe ijinle sayensi.
Eyi ni diẹ ninu awọn akiyesi kekere si iṣẹ yii
Awọn abajade
Nigbati o n tọka si opo gigun ti iṣawari iyatọ fun Pf6, itọkasi yẹ ki o wa pẹlu.
A le rii pe fun diẹ ninu awọn Jiini gẹgẹbi mdr1, concordance jẹ kekere.
Njẹ ọna yii yoo ṣee lo fun awọn asami miiran ninu jiometirika? Awọn idiwọn ni ori yii yẹ ki o jiroro siwaju sii.
Won ko ba ko ri stratification nipa awọn ayẹwo iru (supl ọpọtọ mẹ̀ta).
Lati nọmba yii, ko ṣe kedere fun mi pe iṣupọ jẹ iru ni awọn ọran mejeeji niwon awọn apẹẹrẹ ti awọn iru ikojọpọ mejeeji ni a ṣe atupale papọ.
Yoo ṣe pataki lati ni oye siwaju sii lati ọdọ awọn onkọwe ni ọna yii.
Njẹ awọn onkọwe le sọ asọye ni ọna yii.
Ni ero mi eyi yẹ ki o ṣe alaye tabi kọ ni oriṣiriṣi niwon awọn RDT ti ṣe apẹrẹ lati ṣawari ọja ti jiini hRP2 ṣugbọn ko si hRP3.
Piparẹ ti hRP3 le ni ipa lori abajade awọn RDT ti hRP2 ba paarẹ nitori ibajọra laarin awọn ọja mejeeji.
Oju-iwe mẹ̀tadinlọgbọ̀n ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Kaabo Ṣii Iwadii ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ:mèjìlelogún Imudojuiwọn to kẹhin: ọ̀kanlelogún FEB ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
A pese awọn ipe genotype ni ju mẹ̀rin lọ.
Awọn ipo oniyipada miliọnu màrún pẹlu diẹ sii ju mẹ̀ta milionu awọn polymorphisms nucleotide ẹyọkan (SNPs), bakanna bi awọn indels kukuru ati awọn atunpo tandem.
Itankale ti gbogbo awọn ami atako wọnyi ga julọ ni Guusu ila oorun Asia ati Oceania ju ibomiiran lọ.
Awọn ọrọ-ọrọ iba, plasmodium vivax, genomics, orisun data, ajakalẹ-arun jiini ọ̀kan mèjì version ọ̀kan ẹ̀rìnlá Apr ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún view view Daniel E.
Chan School of Public Health, Boston, USA Broad Institute of MIT ati Harvard, Cambridge, Cambridge, USA.
Juliano, University of North Carolina School of Medicine, Chapel Hill, USA.
Eyikeyi awọn ijabọ ati awọn idahun tabi awọn asọye lori nkan naa ni a le rii ni ipari nkan naa.
P. vivax ni ọpọlọpọ awọn ẹya ara ẹrọ ti ibi ti o ṣe iyatọ rẹ si P. falciparum ti o ni imọran pupọ julọ.
Net/parasite/p-vivax-genomevariation.
A ṣe ilana ilana genome ni Ile-ẹkọ Wellcome Sanger ati pe opo opo gigun ti itupalẹ ni a ṣe lo fun wiwa iyatọ ati ẹda-ara.
Itusilẹ data kọọkan si awọn alabaṣepọ ni a fun ni nọmba ẹya kan ati pe ẹya lọwọlọwọ ni a pe ni Pv4.
Eto data Pv4 ni awọn ayẹwo ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlogorun lati awọn orilẹ-ede mẹ̀tadinlọgbọ̀n, pupọ julọ eyiti a ṣe lẹsẹsẹ ni Wellcome Sanger Institute.
Au/vivaxGEN) dari Menzies School of Health Research, ati lati kan multicentre isẹgun iwadii dari GlaxoSmithKline11,èjìlá.
Gbogbo awọn ayẹwo ni a ti ṣe atunwo nipa lilo opo gigun ti epo lati dinku awọn ohun elo ti o pọju ti o dide lati awọn ilana ilana ti o yatọ.
Lati jẹ ki awọn data wọnyi wulo bi o ti ṣee ṣe si awọn oluwadi miiran, a pese awọn ipe genotype ti a ti sọ di mimọ lori awọn milionu ti SNPs, awọn indels, ati awọn ẹda-ẹda tandem.
A ti pin awọn ayẹwo fun ẹri ti resistance si sulfadoxine, pyrimethamine ati mefloquine ti o da lori awọn ami-ami jiini ti a mọ.
Ayẹwo kọọkan ni a ṣe ayẹwo fun iyatọ laarin-ogun ati fun ipo rẹ ni eto olugbe parasite agbaye.
Awọn ayẹwo ọọdunrun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta siwaju sii ni a gba gẹgẹbi apakan ti aabo oogun ati awọn idanwo ipa ti GlaxoSmithKline mu ni Latin America, Asia ati Africa11,èjìlá.
Awọn ayẹwo igba ati ẹ̀ẹ́dógún wa lati awọn iwadii alabaṣepọ MalariaGEN miiran, awọn alaye eyiti o le rii ni Tabili mẹ̀ta.
Gbogbo awọn ayẹwo ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlogorun ti o ṣe alabapin nipasẹ awọn alabaṣiṣẹpọ MalariaGEN ni a ṣe lẹsẹsẹ ni Wellcome Sanger Institute nipa lilo Syeed Illumina.
A ṣe awari iyatọ genome ti o wa ni ẹ̀rìndínlógún pere ni ogorun-un ti P. vivax genome (~ mẹ̀rin.màrún milionu awọn ipo).
Awọn ipo miliọnu màrún, pẹlu iyatọ ti o ṣubu ni pataki laarin awọn agbegbe ti kii ṣe ifaminsi (Table màrún).
Fun idi ti itupalẹ, a yọkuro gbogbo awọn iyatọ ni subtelomeric ati awọn agbegbe hypervariable ti inu, awọn genomes mitochondrial ati apicoplast.
Lapapọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́ta,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́ta SNPs (eyiti ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlá,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kan jẹ bialelic) ati ọọdunrun ati mèjìdinlọgọ́ta,ọọdunrun ati màrúndinlogójì indels (tabi awọn akojọpọ SNP/indel) kọja igbesẹ isọdi yii.
Awọn oṣuwọn kọja fun SNPs ati awọn indels ni awọn agbegbe ifaminsi (mẹ̀talelàádọ́ta pere ni ogorun-un, àádọ́ta pere ni ogorun-un) ga ni riro ju SNPs ati awọn indels ni awọn agbegbe ti kii ṣe ifaminsi (mèjìlelogún pere ni ogorun-un, èjìdínlógún pere ni ogorun-un).
Awọn ipe iyatọ kukuru ni VCF mejeeji ati ọna kika zarr ni a le rii nipasẹ oju-iwe orisun data (https
A ko ri stratification nipasẹ orisun data ati pe ko si awọn itọkasi ti awọn aiṣedede pataki.
Ni apapọ, a gba awọn ayẹwo didara ọ̀kan,mèjìlelàádọ́rin lati awọn orilẹ-ede mẹ̀tadinlọgbọ̀n (Table ọ̀kan).
Apeere eyi ni a le rii ni awọn ipele oriṣiriṣi ti igbekalẹ olugbe agbegbe bi a ṣe ṣe afihan pẹlu tabili didapọ mọ aladugbo ọ̀kan.
Ka awọn ayẹwo ni dataset.
Awọn orilẹ-ede ti pin si awọn agbegbe agbegbe meje ti o da lori agbegbe ati awọn abuda jiini.
Awọn ayẹwo ogorun ati èjìdínlógún wọnyi (eyiti ọ̀kanlelogójì ti o kọja QC) ti wa ni tito lẹtọ bi a ko ti sọtọ.
Pipin nipasẹ aaye jẹ ijabọ ni Tabili mèjì ati atokọ ti awọn ikẹkọ idasi ni Tabili mẹ̀ta ati Tabili mẹ̀rin.
Awọn isọdi agbegbe wọnyi ni imomose gbooro, nitorinaa fojufori ọpọlọpọ awọn aaye ti o nifẹ si ti igbekalẹ olugbe agbegbe.
Onínọmbà ti FWS, iwọn ti oniruuru laarin ogun, fihan pe ni gbogbo awọn agbegbe, pupọ julọ awọn ayẹwo ni FWS> odo.
Màrúndinlogorun, eyiti o jẹ isunmọ akọkọ tọkasi pe ikolu naa jẹ gaba lori nipasẹ olugbe clonal ti parasites.
Awọn ipin ti iru awọn ayẹwo clonal ni o ga julọ ni Latin America (ogorun ati màrúndinlogójì/ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́ta, màrúndinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un), Maritime SE Asia (ọ̀kandinlọgọ́ta/mẹ̀rindinlọgọ́rin, mèjìdinlọgọ́rin pere ni ogorun-un) ati Africa (ogorun ati mèjì/ogorun ati mẹ̀tadinlogójì, mẹ̀rinnlelàádọ́rin pere ni ogorun-un).
Ni idakeji, ju ogójì pere ni ogorun-un ti awọn ayẹwo lati Ila-oorun SE Asia (ogorun ati ẹ̀rìndínlógún/igba ati mẹ̀tadinlọgọ́rin, mèjìlelogójì pere ni ogorun-un) ati Oceania (mèjìdinlàádọ́rùn-ún/igba ati mẹ̀jọ, mèjìlelogójì pere ni ogorun-un) ni FWS <odo.
Màrúndinlogorun, nfihan wiwa ti awọn akoran eka sii.
Faili kan ti awọn iye F WS fun gbogbo awọn ayẹwo kọja QC ni a le rii ninu orisun data (https
A ṣe awari awọn orisii meje ti awọn ibi-itumọ idapada tandem ọtọtọ ni awọn agbegbe oriṣiriṣi mẹrin ti genome (Table mẹ̀fà).
Pupọ awọn aaye fifọ (màrún/mèje) ni a rii pe o jẹ homopolymer A/T tun ti>= ọ̀kanlá nucleotides ni awọn agbegbe ti kii ṣe ifaminsi.
Ni iyatọ didasilẹ, ẹda “Malagasy” ni a rii nikan ni awọn ipinya Afirika.
Isepo ti o wọpọ julọ jẹ kukuru mẹ̀ta.
5kb išẹpo ti o ba pẹlu nikan ni Jiini PVP01_1468200.
Gbogbo awọn ẹda mẹta ni a rii ni iyasọtọ ni Oceania.
Awọn ipe atunwi tandem fun gbogbo awọn ayẹwo ni a le rii ninu orisun data (https
Pipin ti onínọmbà ṣeto awọn ayẹwo nipasẹ ẹkọ-aye.
Awọn aaye ti pin si awọn agbegbe meje gẹgẹbi a ti ṣalaye ninu ọrọ akọkọ.
Awọn ayẹwo ọ̀kanlelogójì ti o kọja QC ṣugbọn a ko pin si ọkan ninu awọn agbegbe meje ti a ti yọkuro lati awọn itupalẹ.
MalariaGEN-ẹrọ idasi awọn ayẹwo.
Ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelogún awọn ayẹwo ti o kọja awọn ala ni a fi siwaju fun gbogbo genome Illumina so-pipin titele.
Awọn ayẹwo igba ati mẹ̀talelàádọ́rin siwaju sii ni a gba lati ayelujara lati SRA14,ẹ̀rìndínlógún.
Gbogbo awọn ayẹwo ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlogorun ni a ṣe ayẹwo.
Uk / pobu / ise agbese / pathogens / gff3 / ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-mẹ̀wá / P. vivaxP01.
Gz) lilo bwa mem23 ẹya odo.
Ẹ̀ẹ́dógún pẹlu –M paramita lati samisi awọn deba pipin kukuru bi atẹle.
Meji ninu awọn igbesẹ ti o wa ninu opo gigun ti epo (iṣatunṣe iṣiro didara ipilẹ ati iyipada iwọn didara iyatọ) nilo eto ti awọn iyatọ ti a mọ.
Fun awọn igbesẹ mejeeji wọnyi a lo PASS Page ọ̀kanlá ti mèjìlelogún Wellcome Open Research ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, mèje
Awọn ẹkọ ita ti o ṣe idasi awọn ayẹwo.
Akopọ ti awari awọn ipo iyatọ.
A tun pin ipin kọọkan ninu awọn wọnyi si awọn ti o wa laarin exons (ifaminsi) ati awọn ti o wa ni intronic tabi intergenic awọn agbegbe (ti kii ṣe ifaminsi).
A tun pin awọn SNP si awọn ti o ni awọn alleles meji nikan (bi-allelic) tabi awọn ti o ni awọn alleles mẹta tabi diẹ sii (multi-allelic).
Awọn ipo iyatọ ti a ṣe awari jẹ awọn ipo alailẹgbẹ ni jiini itọkasi nibiti boya SNP tabi iyatọ indel ti ṣe awari nipasẹ opo gigun ti epo.
Awọn ipo iyatọ Pass jẹ ipin ti awọn ipo ti a ṣe awari ti o kọja awọn asẹ didara wa.
Alleles fun ipo ti o kọja nfihan nọmba nọmba ti awọn alleles ọtọtọ ni ipo ti o kọja kọọkan; awọn iyatọ bialelic ni awọn alleles meji nipasẹ asọye.
Olona-allelic ogójì,ọọdunrun ati ọ̀kanlá ẹ̀tàdínlógún,ogorun ati ọ̀kanlá mèjìlelogójì pere ni ogorun-un.
Bi-allelic ti kii ṣe ifaminsi ọ̀kan,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́ta irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́rin,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlọgọ́rin mẹ̀rinnlelogún pere ni ogorun-un.
Olona-allelic igba ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún,igba ati èjìlá ẹ̀rìndínlógún,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlogójì mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Ti kii-SNP Ifaminsi igba ati ọ̀kandinlọgọ́rin,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún ogorun ati mèjìdinlogójì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì àádọ́ta pere ni ogorun-un.
Ti kii ṣe ifaminsi ọ̀kan,igba ati mèje,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀jọ igba ati ọ̀kàndínlógún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún èjìdínlógún pere ni ogorun-un.
Lapapọ mẹ̀rin,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́rin,mẹ̀rindinlọgọ́ta ọ̀kan,ọọdunrun ati mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin ọ̀kandinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Oju-iwe èjìlá ti mèjìlelogún Iwadi Ṣii Kaabo ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, mèje
Olugbe be.
(A) Awọn paati meji akọkọ ti iṣiro ipoidojuko jakejado-jinomima.
Eyi fihan iyapa jiini ti awọn ayẹwo si awọn iṣupọ agbegbe meje ọtọtọ.
Eyi tun fihan pe awọn apẹẹrẹ ti a ko ti sọtọ si agbegbe kan yatọ si ti awọn agbegbe meje.
Lẹhin yiyọkuro ti awọn ayẹwo ọ̀kanlelogójì ti a ko pin si a ni eto itupalẹ ti awọn apẹẹrẹ ọ̀kan,ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Awọn iyatọ lati idasilẹ PvGv ọ̀kan.odo.
Odo itusilẹ lo itọkasi Sal1, ati idasilẹ lọwọlọwọ nlo itọkasi P01, a nilo lati yi awọn ipoidojuko pada.
A ṣe eyi nipa lilo ohun elo gbigbe, tẹle awọn ilana ni http
Php / Minimal_ Igbesẹ_For_LiftOver.
Orisirisi awọn igbesẹ “imudara bam” ni a lo si awọn abajade bwa ṣaaju awọn itupalẹ siwaju.
Awọn irinṣẹ Picard (http
Awọn irinṣẹ Nẹtiwọọki CleanSam, FixMateInformation ati MarkDuplicates ni a lo lẹsẹsẹ si awọn faili bam ti ayẹwo kọọkan, ni lilo ẹya Picard mèjì.
Mẹ̀jọ-odo atunṣe Dimegilio didara ipilẹ ni a lo nipa lilo jiini mojuto nikan ati awọn iyatọ PASS lati PvGv.
Odo tu silẹ bi ṣeto ti awọn aaye ti a mọ.
Ijade ti ipele yii jẹ eto ti awọn faili bam ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlogorun "ilọsiwaju", ọkan fun apẹẹrẹ kọọkan.
Awọn metiriki titete deede jẹ ipilẹṣẹ fun apẹẹrẹ kọọkan nipa lilo ohun elo iṣiro lati ẹya samtools ọ̀kan.
A tun lo GATK's CallableLoci lati pinnu awọn ipo genomic callable ni sample25 kọọkan.
Awọn paramita GATK wọnyi ni a lo
Awari iyatọ ati genotyping A ṣe awari awọn SNP ti o pọju ati awọn indels nipa ṣiṣiṣẹ ẹya GATK's HaplotypeCaller25 mẹ̀ta.odo.
Mẹ̀jọ-odo ni ominira kọja ọkọọkan awọn faili BAM ipele-ipele ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlogorun.
Oju-iwe ẹ̀tàlá ti mèjìlelogún Iwadi Ṣii Kaabo ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, mèje
Awọn ilana agbegbe ti awọn ẹda-iwe tandem.
Awọn ID Breakpoint ni a fihan ni iwe akọkọ (orukọ pipọ) ati pe o le ṣee lo lati baramu si awọn aaye fifọ ayẹwo ni itusilẹ data.
AAAAAAAAAAAAAAAA.
Iwe gigun fihan ipari ni bp laarin awọn opin inu ti awọn aaye fifọ.
Awọn ipin ogorun ni Igbohunsafẹfẹ (pupa) ṣe afihan ipin ti awọn ayẹwo eyiti o le jẹ genotyped ti o ni ẹda-iwe kan (nọmba ẹda>= ọ̀kan.odo).
Fun awọn SNP, VariantRecalibrator ti ṣiṣẹ ni lilo awọn iyatọ PASS lati PvGv ọ̀kan.
Tu13 bi eto ikẹkọ pẹlu ẹ̀ẹ́dógún.odo.
Bi iṣaaju, ati awọn aye atẹle
Fun awọn indels a ko ni eto ikẹkọ to dara nitorina a lo ọna “bootstrap”.
Lẹhinna a lo eyi bi eto ikẹkọ pẹlu ṣaaju ti èjìlá.odo
Ati awọn paramita wọnyi
ApplyRecalibration ti wa ni ṣiṣe lati fi iyatọ kọọkan jẹ aami didara ti a npè ni VQSLOD.
Awọn iye ti o ga julọ ti VQSLOD ṣe afihan didara ti o ga julọ.
Awọn iyatọ (mejeeji SNPs ati awọn indels) pẹlu Dimegilio VQSLOD ≤ odo ni a yọ jade.
Awọn iyatọ ninu awọn VCF ni a ṣe alaye nipa lilo nọmba awọn ọna oriṣiriṣi.
Awọn alaye iṣẹ ṣiṣe ni a lo nipa lilo ẹya snpEff26 mẹ̀rin.ọ̀kan.
Pẹlu awọn alaye jiini ti a ṣe igbasilẹ lati GeneDB27 ni ftp
Uk / pobu / ise agbese / pathogens / gff3 / ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún-màrún / P. vivaxP01.
Awọn aṣayan wọnyi ni a lo pẹlu snpEff
Awọn agbegbe Genome ni a ṣe alaye nipa lilo vcftools ati boju-boju ti wọn ba wa ni ita genome mojuto.
Awọn agbegbe genome oriṣiriṣi le ṣee rii ni faili Pv4_regions.
Gz wa ni oju-iwe orisun.
Odo idasilẹ13, ati lẹhinna lilo awọn ipoidojuko ti awọn Jiini kanna ni ọna itọkasi P. vivax P01 v1.
Awọn iyatọ ninu awọn agbegbe subtelomeric wọnyi jẹ asọye SubtelomericHypervariable ati boju-boju nipasẹ fifi akọsilẹ yii kun si ori-iwe FILTER.
Awọn faili VCF ti yipada si ọna kika zarr nipa lilo scikitalel v ọ̀kan.
Com/cggh/scikit-allel ati awọn itupalẹ atẹle ti a ṣe nipa lilo awọn faili zarr.
Idanimọ awọn ẹya A ṣe idanimọ awọn eya nipa lilo ilana nucleotide lati aworan kika kika si awọn oriṣiriṣi loci mẹfa ninu jiini mitochondrial, Tabili mèje.
Igbohunsafẹfẹ ti awọn oriṣiriṣi oriṣiriṣi ti awọn polymorphisms putatively ni nkan ṣe pẹlu resistance oogun ni awọn ayẹwo lati oriṣiriṣi awọn agbegbe agbegbe.
Kọọkan iru ti inferred resistance ti a kà lati wa ni boya bayi, nílé tabi aimọ fun a fi fun ayẹwo.
Nọmba awọn ayẹwo ti a pin bi boya sooro tabi kii ṣe sooro yatọ fun iru ọkọọkan ti resistance inferred ti a gbero.
SP
Awọn alaye ti awọn ofin ti a lo lati ṣe afihan ipo resistance lati awọn aami jiini ni a le rii lori oju-iwe orisun ni www.Com/malariagen/ GeneticReportCard.
Com/malariagen/ GeneticReportCard.
Awọn loci wa laarin apilẹṣẹ cox3 (PVP01_MIT02700), gẹgẹ bi a ti ṣe apejuwe rẹ ninu ọna wiwa eya ti a ti tẹjade tẹlẹ28.
Alleles ni orisirisi awọn ipo mitochondrial laarin awọn mẹfa loci ni genotyped ati lilo fun classification18.
A fun apẹẹrẹ kan eya ti o ba baamu o kere ju meji ninu awọn loci mẹfa naa.
Ni eyikeyi agbegbe ti a fun, ayẹwo ni a kà si baramu si eya kan nikan ti gbogbo awọn ipo ti o wa ni aaye naa ba gbe allele ti o baamu.
Ijinna jiini A ṣe iṣiro ijinna jiini laarin awọn ayẹwo nipa lilo awọn koodu SNP biallelic ti o kọja awọn asẹ nipa lilo ọna ti a ṣalaye tẹlẹ29.
Fun kọọkan SNP ni ayẹwo i a ṣe iṣiro awọn ti kii-itọkasi allele igbohunsafẹfẹ fi bi awọn ipin ti awọn kika ti o gbe awọn ti kii-itọkasi allele.
Fun awọn ayẹwo clonal, fi yẹ ki o jẹ boya odo (fun awọn ipe allele homozygous itọkasi) tabi ọ̀kan (fun awọn ipe allele homozygous yiyan).
Fun awọn ayẹwo ti o ni awọn akojọpọ oriṣiriṣi oriṣiriṣi, a yẹ ki a reti awọn iye ida ti fi fun awọn ipe heterozygous.
Fi ti ṣeto si odo ti <mèjì tabi <màrún pere ni ogorun-un miiran kika allele ba wa, ati bakanna si ọ̀kan ti <mèjì tabi <màrún pere ni ogorun-un itọkasi allele ba wa.
A ko ṣe iṣiro fi nigba ti o kere ju màrún ka lapapọ.
Ijinna jiini laarin apẹẹrẹ ọ̀kan ati mèjì jẹ iṣiro bi f1 (ọ̀kan – f2) + f2 (ọ̀kan – f1).
Fun apẹẹrẹ kọọkan a ṣe iṣiro ijinna jiini ti o tumọ si gbogbo awọn SNP fun eyiti a ni idiyele ti fi ni ayẹwo kọọkan.
A ṣe iṣiro genome callability ti ayẹwo kọọkan nipa lilo GATK CallableLoci pẹlu ijinle ti o kere ju ti màrún.
Eyi yọ awọn ayẹwo ogorun ati màrúndinlàádọ́ta kuro.
Awọn ayẹwo ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́ta siwaju sii pẹlu callability <àádọ́ta pere ni ogorun-un tun yọkuro.
A yọ awọn ayẹwo mèjìlelogún siwaju sii lati inu eto itupalẹ ti a ṣe idanimọ bi o ni awọn eya adalu.
A ṣe akiyesi pe ọpọlọpọ awọn ayẹwo wọnyi han bi awọn ita gbangba lori awọn igi ti o darapọ mọ aladugbo ṣaaju yiyọ wọn (data ko han).
Lakotan, a ṣe akiyesi pe apẹẹrẹ PNG_chesson ni ijinna jiini agbedemeji ti o ga julọ si awọn apẹẹrẹ miiran ju gbogbo awọn apẹẹrẹ miiran lọ.
Ijinna jiini agbedemeji lati PNG_chesson si awọn apẹẹrẹ miiran jẹ odo.màrúndinlọgọ́ta.
Màrúndinlọgọ́ta, lakoko ti awọn ijinna jiini agbedemeji si awọn ayẹwo miiran fun gbogbo awọn ayẹwo miiran.
A yọ PNG_chesson kuro ni itupalẹ ikẹhin ti a ṣeto bi jiini jade.
Eto itupalẹ ikẹhin ti o wa ninu awọn ayẹwo ọ̀kan,mèjìlelàádọ́rin QC kọja.
Eto olugbe ati isọdisi Matrix ti awọn ijinna jiini ni a lo lati ṣe ipilẹṣẹ awọn igi ti o darapọ mọ aladugbo ati awọn ipoidojuko akọkọ.
Aládùúgbò-parapo igi (NJTs) ti a ṣe nipa lilo awọn nj imuse ni R package ape.
Ayẹwo ipoidojuko akọkọ (PCoA) ni a ṣe ni lilo scikit-bio v0.
Awọn apẹẹrẹ ẹ̀tàdínlógún lati awọn aririn ajo ti o pada si agbegbe ti o da lori orilẹ-ede irin-ajo ti a royin.
FWS jẹ iṣiro nipa lilo awọn iwe afọwọkọ Python aṣa ni lilo ọna ti a ti ṣalaye tẹlẹ30.
Algoridimu ilana fun wiwa awọn aaye fifọ jẹ bi atẹle.
Ṣe iṣiro agbegbe deede fun gbogbo ferese 300bp ti kii ṣe agbekọja bi agbegbe ti window/agbegbe agbedemeji ti gbogbo awọn ferese genome mojuto.
Ṣe ipinnu awọn ilọsiwaju putative ni nọmba ẹda nipa ṣiṣiṣẹ HMM kan kọja awọn apoti agbegbe deede.
Sọ awọn agbegbe ti a ṣawari silẹ ti o kuru ju 3kb.
Fun kọọkan bata ti breakpoints, pinnu awọn ti o pọju wọpọ ọkọọkan ni ayika ọkọọkan.
Faagun awọn ilana homopolymer eyikeyi si awọn opin ti atunwi homopolymer.
Eto yii ti awọn agbegbe fifọ (Table mẹ̀fà) lẹhinna ni a lo ni ipele genotyping.
Nibi, fun ayẹwo kọọkan, algoridimu ilana jẹ bi atẹle Oju-iwe ẹ̀rìndínlógún ti mèjìlelogún Iwadi Ṣii Kaabo ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, mèje
Ṣe iṣiro agbegbe deede fun gbogbo ferese 300bp ti kii ṣe agbekọja bi agbegbe ti window/agbegbe agbedemeji ti gbogbo awọn ferese genome mojuto.
Ti iye ti ka.
O tobi ju ogorun lọ tabi ipin naa tobi ju odo ṣugbọn o kere ju mèjì lọ.
Màrún pere ni ogorun-un, a ro pe ipe ko pinnu ati ṣeto nọmba ẹda fun agbegbe lati padanu ọ̀kanlá.
Ti iye ti ka.
O tobi ju ogorun lọ, ati pe ipin oju-ọna ti o tobi ju mèjì lọ.
Màrún pere ni ogorun-un, ṣugbọn nọmba ẹda akọkọ ti a pinnu ni mẹ̀jọ, jẹ ọ̀kan, a ro pe ẹda ẹda heterozygous wa, ati ṣeto nọmba ẹda naa si ọ̀kan.
A ni awọn aaye fifọ gangan fun gbogbo awọn genotypes pidánpidán tandem.
Màrúndinlogorun nfihan awọn akoran ti o dapọ, ati bi awọn ipe heterozygote (nọmba ẹda ọ̀kan.màrún) han pe o yẹ.
Màrún farahan pe o yẹ.
Nibiti agbegbe kan pẹlu ọpọlọpọ awọn iyatọ heterozygous, a lo awọn aaye PID ati PGT VCF lati ṣakoso awọn iyatọ nibiti o ti ṣee ṣe.
A ṣe iṣiro awọn igbohunsafẹfẹ allele ti o ro pe igbohunsafẹfẹ ti ọ̀kan.odo
Odo fun awọn ipe yiyan homozygous, ati odo.màrún.
Màrún fun awọn ipe heterozygous.
Awọn amino acid ati awọn ipe nọmba ẹda ẹda ti a ṣe ni a lo lati ṣe lẹtọ gbogbo awọn ayẹwo si awọn oriṣi ti resistance oogun.
Awọn ọna iyasọtọ wa jẹ heuristic ati da lori data ti o wa ati imọ lọwọlọwọ ti awọn ilana molikula.
Kọọkan iru ti resistance ti a kà lati wa ni boya bayi, isansa tabi aimọ fun a fi fun ayẹwo.
Wiwa data data Abẹ Ise agbese yii ni awọn data abẹlẹ wọnyi ti o wa bi orisun ori ayelujara
Data tun wa lati Figshare.
Figshare
Iwọn idiju ti awọn akoran
Awọn genotypes pidánpidán Tandem
Data wa labẹ awọn ofin ti Creative Commons Attribution mẹ̀rin.odo.
Iwe-aṣẹ agbaye (CC-BY mẹ̀rin.odo).
Ni ipo kọọkan, ikojọpọ ayẹwo jẹ ifọwọsi nipasẹ awọn igbimọ iṣe agbegbe ati ti ile-iṣẹ ti o yẹ.
Awọn onkọwe yoo fẹ lati dupẹ lọwọ Julia Jeans fun iranlọwọ rẹ pẹlu atilẹyin ifakalẹ iwe iroyin.
A dupẹ lọwọ gbogbo awọn alaisan, awọn alabaṣiṣẹpọ ati awọn oniwadi ti o fi awọn ayẹwo silẹ ti a lo ninu iwadi yii.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlelogún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta / wellcomeopenres.
R50006 ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Juliano J.
Awọn ayẹwo ni a ya ni pataki lati MalariaGen tuntun ati awọn iṣẹ akanṣe VivaxGen ṣugbọn pẹlu awọn iwadii olugbe nla mẹ̀ta miiran ti a tẹjade tẹlẹ.
Awọn data wọnyi ati awọn itupalẹ wa ni iroyin ti o wa ni aaye gbangba lori awọn oju-iwe orisun MalariaGen.
Lapapọ, awọn opo gigun ti o yẹ ati pe o yẹ ki o pese alaye deede nipa iyatọ genome ti o wa labẹ.
Iwe afọwọkọ naa ṣe ijabọ itupalẹ ipilẹ (awọn ipe iyatọ, igbekalẹ olugbe ipilẹ, awọn igbohunsafẹfẹ allele ipilẹ ti awọn polymorphisms resistance oogun putative).
Bi wọn ṣe ṣe akiyesi, eyi fi ọpọlọpọ awọn itupalẹ ti o nifẹ si lati ṣee ṣe sibẹsibẹ.
Lapapọ, eyi jẹ iṣẹ akanṣe daradara ati pe o ti kọ daradara.
Akopọ ti data ati awọn ọna ti iran data jẹ kedere pupọ.
Eyi jẹ kedere orisun ti o wulo fun agbegbe iba ti nlọ siwaju.
Emi yoo ronu yiyipada akọle ati áljẹbrà lati ṣe afihan awọn ayẹwo ti a ṣe atupale.
Ọna iṣipopada tandem jẹ iyanilenu.
Da lori ilana Emi yoo ro pe abajade jẹ Konsafetifu pupọ ni pipe awọn ẹda-iwe.
Yoo jẹ ohun ti o dara lati gba fun eyi lati ṣe afiwe si awọn ọna miiran ti a lo.
Iroyin Oluyẹwo ẹ̀tàdínlógún May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún https
Ẹgbẹrun ọ̀kanlelogún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta / wellcomeopenres.
R50005 © ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Neafsey D.
Neafsey ọ̀kan Ẹka ti Imuniloji ati Arun Arun, Harvard T.
Ohun elo yii yoo han gbangba ni iwulo pataki si agbegbe iwadii P. vivax fun ọjọ iwaju ti a le rii.
Iroyin naa ti kọ kedere ati awọn ọna ti a ṣe apejuwe daradara.
Tabili ọ̀kan ṣe afihan iyatọ pupọ ninu pere ni ogorun-un awọn ayẹwo ti o kọja QC fun itupalẹ lati awọn orilẹ-ede oriṣiriṣi.
Le awọn okunfa ni nkan ṣe pẹlu ga vs.
Lakoko ti Table mèjì ṣe atokọ awọn orilẹ-ede ti o ni nkan ṣe pẹlu agbegbe agbegbe kọọkan, o jẹ ẹtan lati ranti awọn orilẹ-ede wo ni o yika nipasẹ 'Iwọ-oorun Asia' vs.
Iwọ-oorun Guusu ila oorun Asia' laisi imọran Tabili mèjì mèjì.
Oju-iwe ọ̀kanlelogún ti mèjìlelogún Kaabo Ṣii Iwadii ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, mèje
Ni oju-iwe ẹ̀rìndínlógún PNG_chesson ni a ṣe apejuwe bi nini ijinna jiini ti o ga pupọ si awọn ayẹwo parasite miiran, sibẹsibẹ iye ti a tọka si (odo.màrúndinlọgọ́ta).
Màrúndinlọgọ́ta jẹ kekere (dipo ti o ga julọ) ju aaye jiini aṣoju laarin gbogbo awọn ayẹwo parasite miiran.
Eyi jẹ airoju o nilo alaye.
Oju-iwe mèjìlelogún ti mèjìlelogún Kaabo Ṣii Iwadii ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, mèje
Awọn atokọ akoonu ti o wa ni oju opo wẹẹbu Iwe akọọlẹ ScienceDirect Acta Tropica
Awọn polymorphisms Jiini ti pvdhps ati pvdhfr ni a ṣe atupale nipasẹ PCR itẹ-ẹiyẹ.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un gbe iyipada ilọpo meji ni awọn ipo I13P33F57R58T61N117I173, lakoko ti èjìdínlógún nikan.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un (ẹ̀rìndínlógún/mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún) ti awọn ti o ya sọtọ ti gbe haplotype ti egan (I13P33F57S58T61S117I173).
Fun jiini pvdhps, awọn codons ti o ni ipa ninu resistance sulfadoxine S382A383K512A553V585 ni a ṣe iwadii.
Iyipada ẹyọkan ni ipo S382G383K512A553V585 ni a ṣe akiyesi julọ ni mèjìdinlàádọ́rin.odo pere ni ogorun-un (mèjìdinlàádọ́rin/ogorun) ti awọn ayẹwo.
Mèjìdinlàádọ́rin.odo pere ni ogorun-un (mèjìdinlàádọ́rin/ogorun) ti awọn ayẹwo, lakoko ti o jẹ pe haplotype iru egan ni a rii ni mẹ̀rindinlọgbọ̀n.odo pere ni ogorun-un (mẹ̀rindinlọgbọ̀n/ogorun)
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n,odo pere ni ogorun-un (mẹ̀rindinlọgbọ̀n/ogorun) ti awọn ayẹwo.
Itọju ilọsiwaju ti awọn asami jiini jẹ pataki lati ṣe atẹle itankalẹ ti resistance SP ni Philippines.
Ifihan Sulfadoxine-pyrimethamine (SP) jẹ apapo antifolate ti a lo fun itọju awọn akoran iba ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede fun ọdun.
Sulfadoxine ati pyrimethamine ṣiṣẹ ni iṣọkan lati ṣe idiwọ ipa ọna biosynthesis folate ti parasite Plasmodium.
Apapọ naa ti han lati munadoko diẹ sii ni akawe si boya oogun tabi chloroquine nikan (McGregor et al.)
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rin; Harinasuta et al.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́rin; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rin.
A ṣe ifilọlẹ fun lilo ile-iwosan bi itọju laini akọkọ fun ikolu Plasmodium falciparum lẹhin itankale chloroquine ni kariaye.
Pyrimethamine, ni ida keji, awọn afojusun dihydrofolate reductase-thymidylate synthase (DHFR-TS) eyiti o dinku awọn ipele dTMP ati ki o fa idamu DNA.
Orisirisi awọn iyipada ninu awọn Jiini ti n yipada fun awọn enzymu wọnyi ti jẹ idanimọ ni Plasmodium vivax.
Pupọ julọ awọn ami-ami jiini ni a ti ṣe atupale ati ti o da lori awọn iwadii okeerẹ ni P. falciparum.
Awọn iyipada pato ni awọn ipo amino acid ọọdunrun ati mèjìlelọgọ́rin, ​​ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́rin, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati èjìlá, ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelàádọ́ta ti pvdhps ti ni asopọ pẹlu sulfadoxine resistance (Korsinczky et al.)
Awọn adirẹsi imeeli
Acta Tropica ogorun ati ọgọ́rin (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún) ọ̀kanlelọgọ́rin–mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún Wa lori ayelujara ẹ̀tàdínlógún January ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ọ̀kan-706X/ ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Elsevier B.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
TIN awọn Philippines, SP ti gba bi itọju ila-keji fun P. falciparum nigba ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún's titi di ibẹrẹ ẹgbẹrun mèjì (Bustos et al.).
Fun ikolu P. vivax, chloroquine maa wa lati jẹ itọju laini akọkọ pẹlu ipa itelorun (WHO, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún).
Awọn ohun elo to lopin ṣe idilọwọ iwadii eya ti o pe ni awọn agbegbe nibiti aye alaanu ti awọn ẹya iba mejeeji wa.
Awọn eya meji wọnyi ko le ṣe iyatọ si ile-iwosan ati pe a ṣe itọju lairotẹlẹ pẹlu SP.
Iṣẹlẹ ti akoran adalu ni Philippines ni a royin ni iwọn odo.mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá (Ofiisi Ilera ti Ilu Palawan, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Awọn ohun elo ati awọn ọna mèjì.
Agbegbe Ikẹkọ A ṣe iwadi naa lakoko Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá ni agbegbe Palawan ni apa iwọ-oorun ti Philippines (Fig.mèjì).
Ikolu waye ni gbogbo ọdun pẹlu iṣẹlẹ ti o ga julọ ni Oṣu Keje tabi Keje.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, Ẹka Ijọba Agbegbe (LGU) royin pe ẹ̀rìnlá ninu awọn agbegbe mẹ̀rinnlelogún ni diẹ sii ju awọn ọran ẹgbẹrun mẹ̀fà ti iba ni agbegbe naa.
P. falciparum ni awọn eya ti o ga julọ ati pe awọn iṣẹlẹ P. vivax jẹ nipa ọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá (WHO, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Awọn aaye ikẹkọ jẹ Rizal, Quezon, ati Puerto Princesa.
Agbegbe ti Rizal ṣe igbasilẹ nọmba ti o ga julọ ti ikolu ni ogójì pere ni ogorun-un, lakoko ti Quezon ati Puerto Princesa royin màrún pere ni ogorun-un ati odo.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ti awọn ọran lapapọ, lẹsẹsẹ (Ọfiisi Ilera ti Agbegbe-Palawan, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Ifọwọsi ilana ilana iwadi ni a gba lati ọdọ Iwadi Iwadi fun Igbimọ Atunwo Ile-iṣẹ Oogun Tropical-Institutional.
Awọn ayẹwo pẹlu Plasmodium spp ti a fọwọsi.
Ti a lo bi awọn idari rere ni itupale PCR ti itẹ-ẹiyẹ.
Ìmúdájú ti Plasmodium spp.
Nipasẹ itẹ-ẹiyẹ PCR itẹ-ẹiyẹ PCR ti a lo lati wa ati ṣe iyatọ gbogbo marun eniyan ti npa Plasmodium spp.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; Snounou ati Singh, ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjì.
Awọn ipilẹṣẹ pato ti eya ti a lo fun PCR ti o ni itẹ-ẹiyẹ keji jẹ bi ọna ti a ti ṣalaye tẹlẹ (Snounou et al.).
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; Calderaro et al.
Adalu PCR ti o wa ninu
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un v / v), mèjì mMMgCl2, igba μM deoxynucleoside triphosphate (dNTPs), igba ati àádọ́ta nM alakoko, odo.mẹ̀rin U / μl ti Taq DNA enzyme.
Mẹ̀rin U/μl ti Taq DNA enzymu, ti DNA genomic (màrún ati ọ̀kan μl fun PCR akọkọ ati keji ti iteeye, lẹsẹsẹ).
Ipari ipari jẹ iṣẹju mẹ̀wá ni mèjìlelàádọ́rin °C.
Awọn ayẹwo pẹlu Plasmodium spp ti a fọwọsi.
Ti a lo bi awọn idari rere PCR.
Ayẹwo kọọkan ni a ti ṣiṣẹ ni awọn ẹda-ẹda lati rii daju pe awọn abajade jẹ deede.
Awọn paati fun itẹ-ẹiyẹ ọ̀kan ati awọn aati Nest mèjì jẹ atẹle yii
Màrún μM ti alakoko kọọkan.
Odo.mẹ̀ta U/μl ti Taq DNA polymerase, ati mèjì μl ti awoṣe DNA pẹlu iwọn didun ogún μl fun PCR akọkọ yika.
Μl meji ti ọja PCR akọkọ ni a lo fun PCR yika keji pẹlu iwọn ipari ti àádọ́ta μl.
Awọn aati naa ni awọn iyipo màrúndinlọgbọ̀n ati màrúndinlàádọ́ta fun PCR akọkọ- ati keji-yika, lẹsẹsẹ.
Awọn ọja PCR ti o pọ si ni a sọ di mimọ nipa lilo ohun elo ìwẹnumọ QIAquick PCR (Qiagen, Hilden, Germany).
Awọn alakoko yika keji ni a lo fun tito lẹsẹsẹ ti pvdhps ati awọn jiini pvdhfr.
Nucleotide iru egan pipe A.
Acta Tropica ogorun ati ọgọ́rin (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún) ọ̀kanlelọgọ́rin-mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún mèjìlelọgọ́rin awọn ilana ti pvdhfr ati pvdhps Jiini ni a lo gẹgẹbi awọn iṣedede itọkasi.
Awọn ilana ti a gba pada lati GenBank pẹlu awọn nọmba wiwọle X98123 (Eldin de Pecoulas et al.ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin fun pvdhfr ati pvdhps, lẹsẹsẹ.
Ni afikun, tun awọn iyatọ laarin awọn nucleotides igba ati mèjìlelọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìlelọgọ́ta ti pvdhfr pupọ ni a mọ nipa lilo Unipro UGENE (Okonechnikov et al.).
P. vivax ṣe akọọlẹ fun èjìdínlógún-ogún pere ni ogorun-un ti apapọ awọn ọran ti o royin.
Ninu iwadi yii, awọn olukopa ogorun ati ọ̀kàndínlógún ṣe gbogbo awọn ilana ifisi ati pe ko si ọkan ninu awọn iyasọtọ iyasoto ti a forukọsilẹ.
Gbogbo wọn jẹ itọju pẹlu chloroquine ni màrúndinlọgbọ̀n mg/kg iwuwo ara fun ọjọ mẹta ati primaquine ni iwọn lilo iwuwo ara miligiramu ẹ̀ẹ́dógún fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Lara awọn aaye iwadii mẹta, Puerto Princesa royin nọmba ti o ga julọ ti awọn ọran (awọn ayẹwo mẹ̀rindinlọgọ́rin; mẹ̀talelọgọ́ta.mẹ̀sán pere ni ogorun-un), atẹle nipa Rizal.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un, atẹle nipa Rizal (ọ̀kandinlọgbọ̀n awọn ayẹwo; mẹ̀rinnlelogún.mẹ̀ta pere ni ogorun-un) ati Quezon.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ati Quezon (awọn ayẹwo ẹ̀rìnlá).
Pupọ julọ awọn olukopa jẹ akọ (mèje
Awọn ayẹwo DNA ti a fa jade jẹ imudara nipasẹ PCR itẹ-ẹiyẹ fun ijẹrisi ti eya Plasmodium.
Ninu awọn ayẹwo ogorun ati ọ̀kàndínlógún, awọn ayẹwo ogorun ati mèje ati mẹ̀ta ni a fi idi rẹ mulẹ bi P. vivax mono-ikolu ati ikolu-ikolu ti P. falciparum ati P. vivax, lẹsẹsẹ.
Ayẹwo kan kọọkan ni a fi idi mulẹ bi mono-ikolu ti boya P. falciparum, P. malariae, P. ovale, tabi P. knowlesi.
Awọn ayẹwo marun ti o ku jẹ odi PCR.
Pipin igbohunsafẹfẹ ti iyipada pvdhps jẹ akopọ ninu Tabili ọ̀kan.
Isolates ti n gbe iru-ẹgan ni Ọpọtọ.
Awọn aaye gbigba apẹẹrẹ ni Palawan, Philippines.
Puerto Princesa gba nọmba ti o ga julọ ti awọn olukopa aami aisan ni mẹ̀talelọgọ́ta.mẹ̀sán pere ni ogorun-un, atẹle nipasẹ Rizal.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un, atẹle nipa Rizal ati Quezon ni mẹ̀rinnlelogún.
Table ọ̀kan Igbohunsafẹfẹ pinpin pvdhps ati pvdhfr ni P. vivax ipinya ti a gba ni Palawan, Philippines.
Gene Position SNPs Isolates pvdhps (n = ogorun) ọọdunrun ati mèjìlelọgọ́rin S (Wild type) ogorun (ogorun pere ni ogorun-un) ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́rin A (Wild type) mèjìdinlọgbọ̀n (mèjìdinlọgbọ̀n.odo pere ni ogorun-un).
G (Mutant) mèjìlelàádọ́rin (mèjìlelàádọ́rin.odo pere ni ogorun-un).
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati èjìlá K (Wild iru) ọ̀kandinlogorun (ọ̀kandinlogorun,odo pere ni ogorun-un).
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelàádọ́ta A (Wild iru) ogorun (ogorun pere ni ogorun-un) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rùn-ún V (Wild iru) màrúndinlogorun (màrúndinlogorun,odo pere ni ogorun-un).
Pvdhfr (n = mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún) ẹ̀tàlá Mo (Wild iru) mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún (ogorun,odo pere ni ogorun-un).
Mẹ̀talelọgbọ̀n P (Wild iru) mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún (ọ̀kandinlogorun,odo pere ni ogorun-un).
Mẹ̀tadinlọgọ́ta F (Wild iru) mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún (mèjìdinlogorun,odo pere ni ogorun-un).
Mèjìdinlọgọ́ta S (Wild iru) ẹ̀tàdínlógún (ọ̀kàndínlógún,màrún pere ni ogorun-un).
R (Mutant) àádọ́rin (ọgọ́rin.màrún pere ni ogorun-un).
Ọ̀kanlelọgọ́ta T (Wild iru) mẹ̀rinnlelọgọ́rin (mẹ̀rindinlogorun,ọ̀kan pere ni ogorun-un).
Ogorun ati ẹ̀tàdínlógún S (Wild iru) èjìdínlógún (ogún,mèje pere ni ogorun-un).
N (Mutant) mẹ̀tadinlàádọ́rin (mẹ̀tadinlọgọ́rin.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rin Mo (Wild iru) mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún (ogorun,odo pere ni ogorun-un).
Acta Tropica ogorun ati ọgọ́rin (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún) ọ̀kanlelọgọ́rin-mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún 83S382A383K512A553V585 ni a ri ni mẹ̀rindinlọgbọ̀n (mẹ̀rindinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) awọn ayẹwo.
Pipin ti egan-iru haplotype ni awọn ayẹwo ẹjẹ lati Rizal, Queson ati Puerto Princesa jẹ ogún (mẹ̀rindinlọgọ́rin.mẹ̀sán pere ni ogorun-un) awọn ayẹwo.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un awọn ayẹwo, lẹsẹsẹ.
Fere gbogbo A383G iyipada ẹyọkan ni a ṣe akiyesi ni Puerto Princesa (awọn ayẹwo mẹ̀tadinlọgọ́ta, mẹ̀talelọgọ́rin.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un, atẹle nipa Quezon (mẹ̀fà awọn ayẹwo, mẹ̀jọ,mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un, ati Rizal (awọn ayẹwo màrún, mèje.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Plasmodium vivax dihydrofolate reductase (pvdhfr) itupalẹ jiini Jiini pvdhfr ti ni aṣeyọri ni aṣeyọri ni mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un (mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún/ogorun) ti awọn ipinya.
Awọn igbohunsafẹfẹ ti pvdhfr SNP kọọkan jẹ akopọ ni Tabili ọ̀kan.
Jiini-iru-ẹgan ti o baamu siI13P33F57S58T61S117I173 ni a rii ni ẹ̀rìndínlógún (èjìdínlógún.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un awọn ayẹwo, pẹlu nọmba ti o ga julọ ni Rizal (awọn ayẹwo ẹ̀tàlá, ọ̀kanlelọgọ́rin.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un, atẹle nipa Puerto Princesa (mẹ̀rin, mẹ̀rin,mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ati Queson (mèjì, mèjì,mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Pupọ ti awọn ayẹwo (awọn ayẹwo mẹ̀rindinlàádọ́rin, màrúndinlọgọ́rin.mẹ̀sán pere ni ogorun-un).
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un gbe iyipada meji ni awọn ipo I13P33F57R58T61N/T117I173.
Nọmba ti o ga julọ ni a rii ni Puerto Princesa (awọn apẹẹrẹ àádọ́ta, màrúndinlọgọ́rin.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un, atẹle nipa Rizal (awọn ayẹwo mẹ̀sán, mẹ̀wá.mẹ̀rinnlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un).
Mẹ̀rinnlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un, ati Queson (mèje awọn ayẹwo, mẹ̀jọ,mẹ̀rinnlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un).
Iyipada ẹyọkan (I13P33F57R58T61S117I173) ni a rii nikan ni Queson ni awọn apẹẹrẹ mèjì (mèjì.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Iyipada pupọ ni a gbasilẹ ni mèjì (mèjì.màrún pere ni ogorun-un).
I13P33F57R58M61T117I173 (Queson) ati I13T33F57S58K61N117I173 (Rizal).
Iyipada Quadruple (I13P33L57R58M61T117I173) ni a rii ni apẹẹrẹ ọ̀kan (ọ̀kan.odo).
Iyipada aiṣedeede ni ipo H99S tun wa ni mẹ̀talelọgọ́ta (mèjìlelàádọ́rin.mẹ̀rinnlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un).
Awọn haplotypes miiran ni a tun ṣe akiyesi ni diẹ ninu awọn ayẹwo, ni pataki ni Quezon nibiti awọn ayẹwo meji ti gba iyipada kan ṣoṣo I13P33F57R58T61S117I173.
Tabili mèjì ṣe akopọ pinpin awọn atunwi allelic ti a rii ni awọn apẹẹrẹ ti a gba lati awọn aaye iwadii oriṣiriṣi ni ọdun kọọkan ni Palawan.
Itankale giga ti iru A tun ṣe iyatọ ni a rii ni pupọ julọ awọn ayẹwo ni awọn aaye iwadii mẹta (awọn ayẹwo mẹ̀rinnlelọgọ́ta, mẹ̀talelàádọ́rin.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un, atẹle nipa iru B iyatọ (awọn ayẹwo ogún, mẹ̀talelogún.odo pere ni ogorun-un).
Odo pere ni ogorun-un, iru C (mèjì awọn ayẹwo, mèjì,mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un, ati iru D iyatọ (ọ̀kan ayẹwo, ọ̀kan,mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Pvdhfr ati pvdhps haplotypes onínọmbà Pipin ti pvdhps ati pvdhfr ni P. vivax sọtọ ni Palawan ni akopọ ni Tabili mẹ̀ta.
Ninu awọn ayẹwo màrúndinlàádọ́rùn-ún, ọ̀kanlá (èjìlá.mẹ̀sán pere ni ogorun-un).
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un harbored awọn egan-Iru haplotype S382A383K512A553V585/ I13P33F57S58T61S117I173.
Nikan mutant pvdhps S382G383K512A553V585 pọ pẹlu ilọpo meji pvdhfr I13P33F57R58T61N117I173 jẹ haplotype ti o wọpọ julọ (awọn ayẹwo mẹ̀rinnlelàádọ́ta, mẹ̀talelọgọ́ta.màrúndinlàádọ́rin pere ni ogorun-un).
Nọmba ti o ga julọ ni a rii ni Puerto Princesa (awọn apẹẹrẹ ọ̀kandinlàádọ́ta, mẹ̀tadinlọgọ́ta.màrúndinlàádọ́rin pere ni ogorun-un).
Màrúndinlàádọ́rin pere ni ogorun-un, atẹle nipa Queson (mẹ̀rin awọn ayẹwo, mẹ̀rin,ọ̀kanlelàádọ́rin pere ni ogorun-un).
Ọ̀kanlelàádọ́rin pere ni ogorun-un ati Rizal (ọ̀kan ayẹwo, ọ̀kan,mèjì pere ni ogorun-un).
Mèjì pere ni ogorun-un ati Quezon (mẹ̀ta awọn ayẹwo, mẹ̀ta,mèjì pere ni ogorun-un).
Itankale ti chloroquine sooro P. falciparum ni ọpọlọpọ awọn agbegbe aarun iba ti yori si lilo pupọ ti SP fun itọju ikolu P. vivax.
Awọn abajade fihan pe pupọ julọ awọn ayẹwo ti a gba ni iyipada meji ni awọn ipo I13P33F57R58T61N117I173 (màrúndinlọgọ́rin.mẹ̀sán pere ni ogorun-un).
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni pvdhfr pupọ.
Diẹ ninu awọn ipinya tun gbe boya ẹyọkan (mèjì.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un, tabi quadruple (ọ̀kan,mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Awọn ayẹwo ẹ̀rìndínlógún nikan lati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún (èjìdínlógún.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un harbored egan-Iru haplotype.
Awọn abajade wọnyi ni ibamu pẹlu awọn awari lati awọn orilẹ-ede Asia miiran pẹlu Mianma (Lu et al.ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Awọn agbegbe lẹba Thai-Cambodian ati awọn aala ThaiMalaysia (Rungsihirunrat et al.ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Ati East Timor (De Almeida et al.ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Nibiti a ti ṣakiyesi ilọpo meji mutant pvdhfr haplotype laarin gbogbo awọn genotypes atupale.
Laibikita awọn akiyesi wọnyi, wiwa ti iyipada meji ko han lati ja si itọju iwosan ti P. vivax si SP.
Awọn ẹkọ iṣaaju ni Mianma (Na et al.ẹgbẹrun mèjì ati màrún).
India (Kaur et al.ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà).
Papua New Guinea (Auliff et al.ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà).
Ati Thailand (Rungsihirunrat et al.ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Ṣe afihan pe ikuna itọju nikan ni nkan ṣe pẹlu awọn ayẹwo ti o ni awọn iyipada mẹrin tabi diẹ sii.
Iwaju iyipada pvdhfr quadruple ti a mọ ni iyasọtọ lati Quezon le tun ti ṣe afihan ipele giga ti resistance si SP.
Pẹlupẹlu, awọn atunwi tandem ni aaye DHFR ni a tun ṣe akiyesi ninu iwadi naa.
Awọn ẹda mẹta ti GGDN (iru A, B ati D) tun jẹ iyatọ ti o wọpọ julọ (awọn ayẹwo màrúndinlàádọ́rùn-ún, mẹ̀tadinlogorun.mẹ̀rinnlelogún pere ni ogorun-un).
Akiyesi yii jẹ iru ti o royin lati China (mẹ̀tadinlọgọ́rin-mẹ̀tadinlogorun pere ni ogorun-un) (Miao et al.ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá).
Indonesia (mẹ̀rindinlàádọ́rin.mẹ̀rinnlelogún pere ni ogorun-un).
Tabili mèjì Awọn ọna atunwi kukuru laarin awọn nucleotides igba ati mèjìlelọgọ́ta ati ọọdunrun ati mẹ̀sán laarin dhfr pupọ ti P. vivax.
(A) Tandem tun ọkọọkan ri ni opolopo ninu awọn ayẹwo (mẹ̀talelọgọ́ta/mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún).
(B) ni ibamu si awọn atunṣe kukuru ti a rii ni ọ̀kanlelogún ti mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún sọtọ.
Eyi tun jẹ ilana ifọkanbalẹ ti o yọkuro lati inu iwadi iṣaaju lori P. vivax (Eldin de Pecoulas et al.).
(C) duro fun ọkọọkan ti paarẹ ti a rii ni awọn ipinya mèjì lati Rizal ati Quezon.
Dashes tọkasi awọn piparẹ.
(D) ni ibamu si iyipada ninu codon ọọdunrun ati màrún (His to Arg).
(E) Pipin ti awọn oriṣiriṣi awọn iyatọ atunwi ni dhfr gene ti P. vivax parasites lati awọn aaye iwadi mẹta ni Palawan, Philippines.
B S382A383K512A553V585-I13P33F57S58T61S117I173.
C S382A383K512A553V585-I13P33F57R58T61N117I173.
D S382G383K512A553V585-I13P33F57S58T61S117I173.
E S382A383K512A553V585-I13P33F57R58T61S117I173.
F S382A383K512A553Y585-I13P33F57S58K61N117I173.
G S382G383K512A553Y585-I13P33F57R58T61N117I173.
H S382G383K512A553V585-I13P33L57R58M61T117I173.
Mo S382A383N512A553S585-I13P33F57S58T61S117I173.
J S382G383K512A553V585-I13P33F57R58M61T117I173.
Acta Tropica ogorun ati ọgọ́rin (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún) ọ̀kanlelọgọ́rin-mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún), India (mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un) (Saralamba et al.ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún).
Colombia (màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un) (Saralamba et al.ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún).
(Sharifi-Saasiabi ati al.).
Itankale iyatọ yi ni Lao jẹ sibẹsibẹ kekere (mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀fà pere ni ogorun-un).
(Oloruntoba et al.).
Aisi awọn ẹda mẹrin ti GGDN tun iru jẹ iyatọ pẹlu awọn iroyin miiran ni Thailand (Imwong et al.ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta).
India (Prajapati et al.ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Myanmar (Na et al.ẹgbẹrun mèjì ati màrún).
Ati Iran (Sharifi-Sarasiabi et al.ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún).
Nibo ni a ti rii awọn alleles quadruple-mutant dhfr lati wa ni iyasọtọ ni nkan ṣe pẹlu iru atunda mẹrin.
Sibẹsibẹ, awọn iyatọ wọnyi ko han pe o ni nkan ṣe kedere pẹlu resistance antifolate.
Awọn iwadi iṣaaju daba pe P. vivax jẹ innately sooro si sulfadoxine nitori wiwa V585 iyokù ninu pvdhps pupọ (Dayo et al.).
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́rin; Doberstyn et al.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin; Korsinczky et al.
Sibẹsibẹ, awoṣe homology fihan pe iyokù yii ko ni ipa lori ifamọ ti P. vivax si awọn oogun sulfa miiran ti o pọju (Kajola et al.).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin; Auliff et al.
Awọn aropo amino acid ni PvDHPS tun ni nkan ṣe pẹlu ifamọ sulfa ti o dinku ni iba P. vivax (Olawale et al.).
Ni afikun, ni ibamu pẹlu awọn esi lati awọn orilẹ-ede adugbo gẹgẹbi Mianma ati Thailand (Lu et al.).
A lo oogun yii lodi si awọn akoran kokoro-arun ati pe o le ti ṣe alabapin si yiyan oogun ti awọn olugbe P. vivax (Sunday et al.).
Ẹgbẹrun mèjì ati mèje; Korsinczky et al.
Die e sii ju idaji awọn ayẹwo pẹlu awọn iyipada ninu pvdhfr pupọ tun gbe awọn iyipada ni awọn ayẹwo ti o ni ibamu ninu pvdhps gene.
Awọn iyipada idapọpọ ti o wa ni ibamu pẹlu ikuna itọju si SP lẹhin itọju P. falciparum (Wemimo et al.)
Awọn iyipada ni pvdhfr ni a yan ni akọkọ ṣaaju pvdhps (Sibley et al.).
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan; Auliff et al.
Iwadi yii ni akọkọ lati ṣe atẹle profaili molikula ti awọn jiini resistance antifolate ni Palawan, Philippines.
Ọ̀kan ṣe afihan awọn abajade ikọlura.
Awọn awari ti Auliff et al royin.
Ni apa keji, awọn abajade lati inu iwadi ti a royin nipasẹ Thongdee et al.
Bakannaa lati CARAGA ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrún (n = mẹ̀talelọgbọ̀n) ṣe afihan igbohunsafẹfẹ ti pvdhfr mutant meteta ti ọ̀kanlelọgọ́rin.mẹ̀jọ pere ni ogorun-un.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un, lakoko ti o jẹ ti pvdhps mutant nikan ni ipo ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelàádọ́ta jẹ ogorun pere ni ogorun-un (Thongdee et al.)
Eyi le daba pe ipilẹ-jiini ti pvdhps ati pvdhfr ni awọn iyasọtọ P. vivax ni agbegbe yii kuku jẹ isokan.
Ni Quezon ti o wa ni atẹle si Pueroto Princesa, awọn pvdhps meje / pvdhfr apapo haplotypes ni a royin pẹlu isansa ti iru egan haplotype.
Eyi ni imọran pe awọn iyasọtọ P. vivax ni Puerto Princesa le ti ṣafihan pupọ si titẹ oogun SP, ni akawe pẹlu Quezon ati Rizal.
Pupọ julọ awọn ipinya ni Rizal ti wa ni adayeba ni ilana jiini, ṣugbọn ami ti apẹẹrẹ resistance ni bayi pin si agbegbe yii.
Pipin kaakiri ti iyipada ni pvdhfr ati pvdhps awọn asami jiini le daba ifarahan ti SP sooro P. vivax ni Palawan, Philippines.
Eyi ṣe pataki paapaa niwon itọju SP ti wa ni lilo fun IPT ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede pẹlu Philippines.
Eyi jẹ pelu SP ko lo bi itọju lodi si ikolu P. vivax.
Awọn abajade tun ṣe atilẹyin awọn iwadii iṣaaju lori titẹ oogun yiyan ti o fa nipasẹ lilo lọpọlọpọ ti SP eyiti o le ja si resistance oogun.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn agbegbe miiran ti o ni opin ni a nilo lati pese data agbaye lori P. vivax oògùn resistance.
Rogbodiyan ti iwulo Awọn onkọwe sọ pe ko si ariyanjiyan ti iwulo.
Acta Tropica ogorun ati ọgọ́rin (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún) ọ̀kanlelọgọ́rin-mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.
Malar J (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún) ẹ̀rìndínlógún
Awọn ọna
Awọn SNPs ninu pfmdr1 ati awọn jiini pfcrt ni a ṣe ayẹwo nipasẹ PCR-RFLP.
Awọn esi
Biotilẹjẹpe pfcrt K76T polymorphism, ipinnu ti resistance CQ, wa ni gbogbo awọn ayẹwo genotyped, pfmdr1 N86Y ko si.
Fun awọn iyasọtọ P. vivax, iwọn imudara ti ogún pere ni ogorun-un ni a rii fun jiini pvmdr1.
Fun P. vivax, awọn iwọn kekere pupọ fun pvmdr1 ni a ti ṣe apejuwe ni agbaye, pẹlu awọn imukuro ni Faranse Guiana, Cambodia, Thailand ati Brazil.
Pẹlupẹlu, oṣuwọn pvmdr1 ampilifaya jẹ pataki ti o ga ju eyiti a ti royin tẹlẹ fun awọn ipinya ti n kaakiri ni Ariwa Brazil.
Onkọwe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Nkan yii ti pin labẹ awọn ofin ti Ikaṣe Iṣewadii Commons mẹ̀rin.odo.
Iwe-aṣẹ International (http
Ìdásílẹ̀ Ìyàsímímọ́ Ìdárayá Commons Gbogbogbò (http
Org/ publicdomain/odo/ọ̀kan.
Odo kan si awọn data ṣe wa ni yi article, ayafi ti bibẹkọ ti so.
Ṣii Iwọle si Iwe Iroyin Iba * Ibaraẹnisọrọ
Malar J (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún) ẹ̀rìndínlógún
Mẹ̀ta.mèjì bilionu eniyan ti wa ni ifihan si gbigbe rẹ ni awọn orilẹ-ede màrúndinlogorun ati awọn agbegbe ni ayika agbaye.
Pelu awọn iroyin ti alailagbara kekere ni Asia [mẹ̀jọ-ọ̀kanlá] ati South America [èjìlá], ACT wa ni imunadoko ni Brazil [ẹ̀tàlá].
Bayi, CQ plus primaquine (PQ) jẹ ṣi munadoko ni agbegbe yii [ogún].
Igbẹhin ni ero lati ṣe idanimọ ati atẹle awọn polymorphisms jiini ti o ni ibatan si resistance parasite.
Iru awọn aami bẹ jẹ pataki SNPs, eyiti o jẹ afihan nipasẹ iyipada ti nucleotide kan, ati awọn CNV.
Nipa CNV ni P. vivax, ampilifaya ti pvmdr1, orthologous si pfmdr1, dabi pe o tun ni ibatan si oogun oogun [ọ̀kanlelọgbọ̀n, mèjìlelọgbọ̀n].
Pelu pataki ti o pọ si ti CNV ni awọn ọdun to koja, SNPs jẹ awọn polymorphisms akọkọ ti o ni nkan ṣe pẹlu iṣeduro oògùn ni Plasmodium.
Ni P. falciparum diẹ ninu awọn SNP ni ipa pataki ninu phenotype resistance oogun, e.
Ọpọlọpọ awọn ibeere wa nipa ipilẹ jiini ti resistance ni P. falciparum ati P. vivax.
Pupọ ti awọn ijinlẹ ti ṣe iwadii ajọṣepọ laarin awọn SNP ni jiini ti Plasmodium ati resistance si awọn egboogi-iba.
Sibẹsibẹ, o ti han gbangba pe iyatọ nọmba ẹda naa tun ni nkan ṣe pẹlu phenotype parasite yii.
Pẹlupẹlu, awọn SNPs ninu awọn Jiini P. falciparum kanna ni a ṣe ayẹwo ati pe o ni ibatan si profaili ẹda ti a ṣe akiyesi fun CNV.
Awọn alaye nipa ajakale-arun tọkasi pe gbigbejade iba ni awọn agbegbe wọnyi jẹ hypo- si meso-endemic ni gbogbogbo [ẹ̀tàlá].
Ni Rondônia ati Amapá, awọn ẹni-kọọkan ni o ni akoran ni agbegbe.
Awọn ìmúdájú ti Plasmodium spp.
Awọn ayẹwo ni a gba laarin Oṣu Kẹjọ ẹgbẹrun mèjì ati mèjì ati May ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Daakọ nọmba ifoju ti Plasmodium spp.
Awọn iwadii ati awọn alakoko ti a ṣalaye tẹlẹ ni a lo fun imudara pfmdr1 [mẹ̀tadinlọgbọ̀n], pfgch1 [mèjìdinlọgbọ̀n] ati pvmdr1 [ọ̀kanlelọgbọ̀n].
Awọn paramita gigun kẹkẹ fun PCR jẹ bi atẹle
PCR naa ni a ṣe ni ilọpo mẹta ni Eto Biosystems Viia7 gidi-akoko PCR (AB) ni awọn awo ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Ọna ΔΔCt ni a lo lati ṣe iṣiro nọmba ẹda ti pfmdr1 ati awọn jiini pvmdr1 ni ibatan si apẹẹrẹ calibrator boṣewa kan.
Fun apilẹṣẹ pfgch1, a ti lo iha isọdiwọn pẹlu awọn plasmids ti o ni ifibọ pfgch1 ninu.
Awọn ayẹwo ni a gba pe o ni nọmba ẹda kan ti o dọgba si ọ̀kan nigbati iye iye ti o ni ibatan jẹ laarin odo.màrún ati iṣiro ibatan.
Màrún, ati awọn iye pẹlu iwọn ibatan ibatan to kere ju> ọ̀kan.màrún ni asọye bi imudara.
Màrún won telẹ bi titobi.
Awọn apẹẹrẹ nikan pẹlu iloro iyipo <mèjìlelọgbọ̀n ati iyatọ boṣewa Ct <odo.
Mẹ̀ta ni a ṣe akiyesi ni itupalẹ.
Ayẹwo kọọkan ni a ṣe ni ẹẹmẹta, ati imudara pupọ jẹ ipinnu nipasẹ o kere ju awọn adanwo ominira meji.
Malar J (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún) ẹ̀rìndínlógún
[ọ̀kandinlogójì] ati Lopes et al.
Awọn amplicons ni a fi silẹ si tito nkan lẹsẹsẹ enzymu pẹlu ApoI (New England BioLabs, Ipswich, MA, USA) fun mèjì h ni àádọ́ta °C.
Atunyẹwo eleto A ṣe iwadii litireso laarin May ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ati March ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Iwadi ilọsiwaju ti a ṣe ni lilo awọn ọrọ pataki (Plasmodium, nọmba ẹda, resistance, pupọ, resistance nọmba ẹda ati ẹda ẹda).
Awọn ọrọ pataki wọnyi ni a damọ ni akọle, áljẹbrà ati ọrọ, ni ibamu si algorithm wiwa ti data kọọkan.
Gbogbo awọn nkan ẹda ati awọn nkan atunyẹwo ni a yọkuro; awọn ẹkọ ile-iwosan wa ninu atunyẹwo eto yii.
Awọn ipinya parasite ni a ṣe ayẹwo ni awọn agbegbe mẹta ti Brazil (awọn ipinlẹ Mato Grosso, Rondônia ati Amapá) fun ọdun mẹwa mẹ̀wá (Table ọ̀kan).
Fun awọn mejeeji Jiini atupale ninu iwadi yi gbogbo P. falciparum isolates ti gbe nikan kan daakọ ti awọn pupọ (Fig.ọ̀kan; Afikun faili 3A, B).
Ọ̀kan; Afikun faili 3A, B.
Polymorphisms ni pfmdr1 ni ibatan si atako si ọpọlọpọ awọn egboogi-iba, pẹlu CQ, MQ, QN ati HF [ọ̀kanlelogójì].
Ni Brazil, P. falciparum resistance to anti-malarials ti royin lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀wá (QN-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀wá; CQ-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta; SP-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin; amodiaquine ati MQ-1990s) [mẹ̀fà].
Lakoko akoko yẹn, oṣuwọn pfmdr1 imudara de mèjìlelogójì pere ni ogorun-un.
Iyatọ ti o ṣe akiyesi laarin iwadi lọwọlọwọ ati pe nipasẹ Inoue et al.
Njẹ agbegbe ati akoko ti gbigba ayẹwo (2000s ninu rẹ), eyiti o le ja si awọn iyatọ ti a ṣe akiyesi ni oniruuru ẹda.
Gẹgẹ bẹ, agbegbe foci ti P. falciparum pẹlu awọn ẹya ara ilu ọtọtọ ni a ti ṣe apejuwe ni agbegbe Amazon Brazil [mẹ̀rinnlelogójì].
Ni kukuru igba, yi phenotypic Ọpọtọ.
Ayẹwo Polymorphism ninu awọn Jiini ti P. falciparum ati P. vivax ya sọtọ lati oriṣiriṣi awọn agbegbe Amazon Brazil.
A daakọ nọmba iyatọ ninu awọn Jiini ti P. falciparum ati P. vivax.
Awọn ayẹwo nikan pẹlu iṣiro ibatan loke ọ̀kan.màrún ni a kà ni imudara.
Iwọn ibatan ti o wa loke ọ̀kan.màrún ni a kà ni imudara.
Awọn oṣuwọn imudara fun apilẹṣẹ kọọkan jẹ itọkasi ninu awọn aworan.
B Igbohunsafẹfẹ ti 76T mutant allele ni pfcrt ati N86 egan-iru allele ni pfmdr1.
Awọn loorekoore ti iru egan ati awọn alleles ti o yipada ni a fihan ni dudu ati grẹy, lẹsẹsẹCosta et al.
Malar J (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún) ẹ̀rìndínlógún
Bayi, iṣẹlẹ yii jẹ ki awọn parasites le mu ki o pọ si amọdaju nipasẹ awọn ọna ṣiṣe gẹgẹbi ikosile iyatọ iyatọ [ọ̀kandinlàádọ́ta].
Apeere kan ti han nipasẹ Preechapornkul et al.
Nibiti awọn igara ti o ni ẹda ẹyọkan ti jiini wa laaye ni aipe MQ ni akawe si awọn ti o ni ẹda pupọ [màrúndinlọgbọ̀n].
Awọn parasites ti o ni awọn ẹda diẹ ni oṣuwọn iwalaaye ti o tobi julọ nitori ibeere agbara yii ti ipilẹṣẹ nipasẹ P-gh1.
Amuaradagba yii n ṣiṣẹ bi fifa fifajade ti o gbe awọn sobusitireti lọ si ilodisi ifọkansi pẹlu ATP hydrolysis [àádọ́ta].
Ni akoko yii, MQ plus PQ ni a ṣeto bi apapo oogun laini keji, ati pe lẹhin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà nikan ni ACT di gbigba ni Ilu Brazil [mẹ̀fà].
Nitorinaa, titẹ isalẹ ti MQ ṣe le ti yori si yiyan ti parasites ti ko ni imudara jiini lẹhin ọdun mẹwa akọkọ ti awọn ọdun ẹgbẹrun mèjì.
Sibẹsibẹ, awọn polymorphisms ninu awọn Jiini le yi awọn iṣẹ ṣiṣe wọn pada.
Awọn ẹkọ diẹ ti ṣe ayẹwo ipa ti CNV ni resistance si SP, paapaa ni Amẹrika.
Iwadi ti o wa lọwọlọwọ ni akọkọ lati ṣe ayẹwo gch1 CNV ni P. falciparum ya sọtọ lati Brazil.
Awọn ayẹwo ti a ṣe atupale nibi ni ọjọ lati awọn ọdun ẹgbẹrun mèjì, diẹ sii ju ogun ọdun lẹhin yiyọkuro ti SP ni eto itọju ailera Brazil ni ipari awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin.
Ni otitọ, wiwa CNV ninu jiini yii dabi pe ko ni anfani ni isansa ti titẹ oogun, nini ipa lori idagbasoke parasite [mẹ̀talelàádọ́ta].
Dhps ati dhfr), a nilo itupalẹ siwaju sii lati jẹrisi pataki ti gch1 CNV lori ere ni resistance SP.
Awọn ayẹwo mẹtadinlọgbọn (mẹ̀rinnlelọgọ́rin pere ni ogorun-un [mẹ̀tadinlọgbọ̀n/mèjìlelọgbọ̀n]) ni aṣeyọri genotyped (mẹ̀wá lati Amapá, ẹ̀rìndínlógún lati Mato Grosso ati ọ̀kan lati Rondônia) fun awọn jiini mejeeji.
Fun jiini pfcrt, gbogbo awọn ayẹwo gbe polymorphism ni codon mẹ̀rindinlọgọ́rin, lakoko ti aropo N86Y ninu jiini pfmdr1 ko si (Eeya.
Iwaju ti 76Y allele ni ibamu pẹlu apejuwe ti awọn iyasọtọ ti o lodi si CQ ni awọn agbegbe kanna ti a ṣe atupale nibi [mẹ̀talelogójì, màrúndinlọgọ́ta].
Imudara awọn awari wọnyi, iwadi nipasẹ Veiga et al.
Ni idakeji, iyipada yii pọ si ifaragba parasite si MQ ati lumefantrine [mèjìlelọgọ́ta].
Ni ida keji, Inoue et al.
Ṣe ijabọ ifarahan ti 86Y mutant ni màrúndinlọgbọ̀n ati mẹ̀talelogójì pere ni ogorun-un ti awọn ipinya lati Brazil ati Guyana, lẹsẹsẹ, ni awọn ọdun diẹ sẹhin.
Botilẹjẹpe a ko ṣe atupale nibi, awọn polymorphisms miiran (e.
Ni ọna yii, o dabi pe awọn aami ti CQ resistance le yato laarin South America ati awọn agbegbe miiran ti o ni opin.
Bayi, o jẹ dandan lati ṣafihan awọn polymorphisms ti o dara julọ ati ti o gbẹkẹle lati ṣe afihan awọn apẹẹrẹ South America.
Lapapọ, iwọn imudara ti ogún pere ni ogorun-un (mèje/màrúndinlogójì) ni a rii fun jiini pvmdr1 (Eeya.
Ni Mato Grosso, mẹfa ti ẹ̀tàlá (mẹ̀rindinlàádọ́ta pere ni ogorun-un) awọn ipinya ni ọpọlọpọ awọn adakọ ti jiini pvmdr1 (Faili afikun 3C).
Ni afikun, ọpọlọpọ awọn ipinya wọnyi ni a gba ni ọdun mẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Fun awọn ayẹwo mèjìlelogún ti a gba ni Rondônia nikan kan (mẹ̀rin pere ni ogorun-un) ni ọpọlọpọ awọn ẹda ti pvmdr1 pupọ (Faili afikun 3C).
Ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀talelọgọ́rin [ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ogorun ati màrúndinlọgọ́rin parasites / μ] fun awọn ayẹwo pẹlu ẹda kan ti pvmdr1; Idanwo Mann-Whitney U, P = odo.mẹ̀rin.
Igba ati ọ̀kan tabi ọjọ ori (tumo si
Mẹ̀jọ ọdun fun awọn ayẹwo pẹlu ọpọ awọn adakọ.
Ọ̀kan ọdun fun awọn ayẹwo pẹlu ẹda kan ti pvmdr1; Idanwo ọmọ ile-iwe, P = odo.ọ̀kan.
Ni Ilu Brazil ati ni ọpọlọpọ awọn agbegbe aarun iba miiran CQ ati PQ tun jẹ oogun akọkọ ti a lo lati tọju P. vivax [ọ̀kanlelàádọ́rin].
Sibẹsibẹ, resistance si CQ ti royin ninu Amazon Brazil [ẹ̀rìnlá-ẹ̀tàdínlógún].
Gegebi P. falciparum, iyatọ nọmba ẹda lori pvmdr1 yẹ ki o ni ibatan si resistance oogun [ọ̀kanlelọgbọ̀n].
Ni Ilu Brazil, iwadi kan ṣoṣo ti ṣe apejuwe iyatọ ẹda ẹda pvmdr1, ti n ṣe afihan iwọn imudara ti odo.mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni awọn ipinya lati ipinlẹ Acre.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni awọn ipinya lati ipinle ti Acre [mèjìlelàádọ́rin].
Pẹlupẹlu, awọn onkọwe ko ṣe akiyesi eyikeyi ibatan laarin awọn SNP ti a ṣalaye ni pvmdr1 ati resistance CQ.
Ninu iwadi yii, a ṣe akiyesi pvmdr1 ampilifaya ni ogún pere ni ogorun-un ti awọn alaisan ti o ni akoran ni awọn agbegbe oriṣiriṣi ti Northern Brazil.
Ni ibamu, P. vivax resistance si MQ ti royin ni agbegbe Amazon Brazil [ẹ̀rìndínlógún, màrúndinlọgọ́ta, ọ̀kandinlọgọ́rin].
Ni P. falciparum, resistance si MQ ti ni nkan ṣe pẹlu nọmba ẹda ti o pọ si ti pfmdr1 [mẹ̀tadinlọgbọ̀n].
Awọn ilana ti resistance MQ dabi pe o jẹ iru laarin P. vivax ati P. falciparum.
Ni afikun, Suwanarusk et al.
Iroyin ti o pọju ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un ninu pvmdr1 pupọ ni P. vivax ya sọtọ lati Thailand, eyiti o ni nkan ṣe pẹlu ilosoke meji ni MQ IC50 [mèjìlelọgbọ̀n].
Fun awọn ayẹwo ara ilu Brazil, ilosoke ninu itankalẹ ti pvmdr1 amplification ni a ṣe akiyesi ni akoko mèje-ọdun ti a ṣe ayẹwo.
Sibẹsibẹ, wiwa yii nilo iwadi siwaju sii bi o ṣe le fihan pe awọn olugbe P. vivax ti wa ni ilọsiwaju ti o pọju si CQ.
Daakọ iyatọ nọmba ni Plasmodium spp.
Awọn data ti awọn nkan ti o wa ninu iwadi yii wa ninu awọn ohun elo afikun (Faili afikun mẹ̀rin).
Awọn ẹkọ lati awọn kọnputa mẹrin jẹ atunyẹwo, nibiti Asia ati Afirika jẹ agbegbe pẹlu ọpọlọpọ awọn nkan ti a yan (mèjìdinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un).
Pupọ ninu awọn ẹkọ jẹ nipa P. falciparum, ti o ni ibatan si iyatọ nọmba ẹda ni pfmdr1.
Awọn ijinlẹ meji nikan ṣe atupale jiini pfgch1.
Fun pvmdr1 pupọ, awọn ẹkọ mẹjọ ni ẹtọ fun ifisi.
Ni Amẹrika ati Afirika, imudara pfmdr1 ko wọpọ ati pe o wa ni ihamọ si awọn agbegbe kan.
Mèjì; Afikun faili mẹ̀rin [mẹ̀talelogójì, ọ̀kandinlàádọ́rin, ọgọ́rin–mẹ̀talelọgọ́rin].
Ko dabi awọn agbegbe wọnyi, awọn orilẹ-ede Asia ṣe afihan oṣuwọn giga ati pinpin awọn ipinya pẹlu pfmdr1 ampilifaya (Eeya.
Awọn ijinlẹ fihan pe ni aala Thailand-Myanmar, iwọn imudara pọ si, ti o de ogorun pere ni ogorun-un [mẹ̀rinnlelọgọ́rin, màrúndinlàádọ́rùn-ún].
Nipa pfgch1, awọn iwadi meji nikan ṣe ayẹwo profaili ti CNV ni awọn iyasọtọ aaye.
Ni Afirika, Kiwuwa et al.
Ko ti ṣe awari eyikeyi imudara ninu awọn ipinya ọ̀kanlelogún ti a ṣe atupale [mẹ̀talelàádọ́rùn-ún].
Iyatọ agbegbe yii lori pfgch1 CNV ni imọran awọn atunṣe agbegbe si titẹ oogun, eyiti a ti ni idaniloju idanwo [mẹ̀talelàádọ́ta].
Gẹgẹbi a ti ṣalaye fun P. falciparum, iyatọ wa nipa pinpin awọn igbohunsafẹfẹ CNV allelic ti P. vivax isolates ni awọn agbegbe ti o ni opin.
Ni Amẹrika ati Afirika, awọn iwadi diẹ nikan ti ṣe ayẹwo pvmdr1 CNV, wiwa awọn iwọn kekere ti titobi pupọ (ọ̀kan-mẹ̀ta pere ni ogorun-un) (Fig.mẹ̀ta).
[mèjìlelàádọ́rin, mẹ̀rinnlelàádọ́rin, mẹ̀talelọgọ́rin, mẹ̀rindinlogorun].
Ni Asia, pvmdr1 amplification ti royin ni Cambodia (mẹ̀rin si mẹ̀talelọgbọ̀n pere ni ogorun-un) [mẹ̀tadinlogójì, mẹ̀rinnlelàádọ́rin] ati ni Thailand (mèje-ọ̀kandinlogójì pere ni ogorun-un) [mẹ̀tadinlogójì, mẹ̀tadinlogorun].
Mèjì Ilana agbaye ti iyatọ ẹda ẹda mdr1 ni P. falciparum ya sọtọ.
Igbohunsafẹfẹ ti awọn ipinya ti o gbe ọkan tabi ọpọ awọn adakọ ti pfmdr1 jẹ itọkasi nipasẹ awọn shatti alawọ ewe ati pupa, lẹsẹsẹ.
Awọn ẹkọ nikan ti o ṣe atupale diẹ sii ju awọn ipinya ogorun ni o han ninu maapu naa.
Iwọn awọn shatti paii jẹ ibamu si nọmba awọn ipinya ti a ṣe atupale ni iwadi kọọkanCosta et al.
Pẹlupẹlu, iyatọ ti o pọju ni iwọn titobi pvmdr1 ni a ṣe akiyesi laarin awọn aaye iwadi meji ni Brazil.
Ni wiwo agbaye, ni Amẹrika ati Afirika awọn iwọn imudara ti jiini mdr1 ti P. falciparum jẹ kekere pupọ, pẹlu awọn imukuro diẹ.
Ni Asia, paapaa ni Thailand ati Cambodia, awọn oṣuwọn pfmdr1 ti o ga julọ ni a royin.
Ipeye ti idanwo PCR Real-Time lati ṣe iṣiro iyatọ nọmba ẹda ni awọn jiini ti Plasmodium falciparum ati Plasmodium vivax.
Abala yiyan nipa preestablished àwárí mu.
Awọn iṣiro PCR gidi-akoko ti nọmba ẹda ibatan ti P. falciparum (A ati B) ati P. vivax Jiini (C).
Aaye gbigba ti awọn iyasọtọ jẹ itọkasi lori ipo-x.
Awọn ayẹwo nikan pẹlu iwọn iwọn ibatan ti o kere ju loke ọ̀kan.màrún.
Mẹ̀rinnlelogún awọn ayẹwo ni a kà ni imudara.
Awọn ifunni awọn onkọwe TNS ati CFAB ṣe apẹrẹ iwadi naa.
TNS, GLC ati LCA ṣe awọn adanwo ati itupalẹ data naa.
CFAB, LHC ati CJFF ṣe alabapin awọn reagents / awọn ohun elo / awọn irinṣẹ itupalẹ.
TNS, CFAB, LHC ati GLC kọ iwe afọwọkọ naa.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ti o kẹhin.
Mèjì Hospital Julio Muller, Universidade Federal de Mato Grosso, Cuiabá, Mato Grosso, Brazil.
Ikini A dupe lọwọ gbogbo awọn alaisan ti o jẹ ki iwadi yii ṣee ṣe.
Rubens Lima ṣe Monte Neto lati ṣe iranlọwọ lati kọ awọn maapu.
A dupẹ lọwọ Eto fun Idagbasoke Imọ-ẹrọ ni Awọn irinṣẹ fun Ilera-PDTIS Syeed (FIOCRUZ) fun awọn ohun elo PCR akoko-gidi.
CJF, LHC ati CAB dupẹ lọwọ CNPq fun atilẹyin sikolashipu iwadi.
GLC dupẹ lọwọ CAPES (Isọdọkan ti Imudara Ipele Oṣiṣẹ ti o ga julọ) fun atilẹyin sikolashipu ati Eto Graduate ni Awọn sáyẹnsì Ilera ti CPqRR.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe awọn ko ni awọn anfani idije.
Mẹ̀ta Ilana agbaye ti iyatọ ẹda ẹda mdr1 ni P. vivax sọtọ.
Igbohunsafẹfẹ ti awọn ipinya ti o gbe ọkan tabi ọpọ awọn adakọ ti pvmdr1 jẹ itọkasi nipasẹ awọn shatti alawọ ewe ati pupa, lẹsẹsẹ.
Iwọn awọn shatti paii jẹ iwon si nọmba awọn ipinya ti a ṣe atupale ni iwadi kọọkanCosta et al.
Com/fi silẹ Fi iwe afọwọkọ atẹle rẹ si BioMed Central ati pe a yoo ran ọ lọwọ ni gbogbo igbesẹ
Setthaudom C, Tan-ariya P, Sitthichot N, Khositnithikul R, Suwandittakul N, Leelayoova S, et al.
Poyomtip T, Suwandittakul N, Sitthichot N, Khositnithikul R, Tan-ariya P, Mungthin M.
Polymorphisms ti pfmdr1 ṣugbọn kii ṣe jiini pfnhe-ọ̀kan ni nkan ṣe pẹlu ifamọ in vitro quinine ni awọn ipinya Thai ti Plasmodium falciparum.
Khattak AA, Venkatesan M, Jacob CG, Artimovich EM, Nadeem MF, Nighat F, et al.
Iwadi okeerẹ ti awọn polymorphisms ti n funni ni ilodi si ibà ni Plasmodium falciparum kọja Pakistan.
Basco LK, de Pecoulas PE, Le Bras J, Wilson CM.
Plasmodium falciparum
Awab GR, Pukrittayakamee S, Jamorntanyawat N, Yamin F, Dondorp AM, Day NP, et al.
Itankale ti awọn iyipada resistance antifolate ni Plasmodium falciparum ya sọtọ ni Afiganisitani.
Pirahmadi S, Zakeri S, Afsharpad M, Djadid ND.
Jovel IT, Ferreira PE, Veiga MI, Malmberg M, Martins A, Kaneko A, ati al.
Triglia T, Ẹsẹ SJ, Kemp DJ, Cowman AF.
Imudara ti pupọ pupọ resistance pupọ pfmdr1 ni Plasmodium falciparum ti dide bi awọn iṣẹlẹ ominira lọpọlọpọ.
Ibaṣepọ laarin resistance oogun ati amọdaju ninu awọn parasites iba.
Kiwuwa MS, Byarugaba J, Wahlgren M, Kironde F.
Mayxay M, Pongvongsa T, Phompida S, Phetsouvanh R, White NJ, Newton PN.
Ayẹwo ati iṣakoso ti iba nipasẹ awọn olupese ilera agbegbe igberiko ni Lao People's Democratic Republic (Laos).
Trop Med Int Health.
Bunnag D, Harinasuta T.
Ipo lọwọlọwọ ti itọju oogun ni iba.
Lekweiry KM, Boukhary AO, Gaillard T, Wurtz N, Bogreau H, Hafid JE, Trape JF, Bouchiba H, Salem MS, Pradines B, Rogier C.
Iboju molikula ti Plasmodium vivax ti ko ni oogun nipa lilo pvdhfr, pvdhps ati awọn asami pvmdr1 ni Nouakchott.
J Antimicrob Chemother.
Lu F, Lim CS, Nam DH, Kim K, Lin K, Kim TS, ati al.
Ajọpọ laarin awọn iyipada resistance oogun ati ipa SP jẹ eka.
Ni afikun, a ti kojọpọ data iyipada ati ṣe aworan si awọn ẹya onisẹpo mẹta ti DHPS ati DHFR eyiti o ti wa.
Awọn data lati awọn data data genomic ati awọn ijinlẹ igba ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún ni a ṣajọpọ lati pese ala-ilẹ okeerẹ ti data iyipada lati ẹgbẹrun mèjì ati màrún si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ni idakeji si ipo fun P. falciparum, Sdx-sooro awọn iyipada ojuami kanṣoṣo ni PvDHPS jẹ gaba lori agbaye.
Iyalẹnu, quintuple sooro pupọ ati awọn iyipada sextuple ti nyara ni Afirika (PfDHFR-DHPS) ati Asia (Pf/PvDHFR-DHPS).
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún Australian Society for Parasitology.
Atejade nipa Elsevier Ltd.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Ifaara Iba jẹ idi pataki ti iku ati aisan ni agbaye.
Lakoko ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, awọn ọran miliọnu igba ati mèjìdinlọgbọ̀n ti ikolu iba ati iku odo.mẹ̀rin milionu ni a royin.
Mẹ̀rin milionu iku ni a royin (Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún).
Ilana itọju ailera ti o wa lọwọlọwọ fun iba pẹlu artemisinin ti o da lori itọju ailera ati awọn oogun miiran pẹlu chloroquine (CQ).
Awọn itankalẹ ti awọn iyipada resistance jẹ asọye bi ipin ti awọn eniyan ti o ni akoran ti o gbe o kere ju ẹda oniye parasite kan.
Pelu awọn ilọsiwaju ti a ṣe ni iṣakoso iba, atako oogun ajẹsara ti gbilẹ ni agbaye.
CQ-sooro Plasmodium spp.
Ni akọkọ royin ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta, o kere ju ọdun meji lẹhin ifihan ti CQ (Gregson ati Plowe, ẹgbẹrun mèjì ati màrún).
Iroyin akọkọ ti SP resistance wa ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin, o kan ọdun meji lẹhin ifihan rẹ (Eeya.
Ṣaaju ifihan ti itọju ailera apapo SP, Pyrimethamine (Pyr) resistance ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta, ati Sulfadoxine (Sdx) resistance ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Ọ̀kanlá ogún-ẹgbẹrun mèje ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún/ ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún Australian Society for Parasitology.
Atejade nipa Elsevier Ltd.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Onkọwe ti o baamu ni
Adirẹsi imeeli: directornimr@gmail.
Ọ̀kan Awọn wọnyi ni onkọwe tiwon se.
Com/locate/ijparaFig.
Sdx bọtini ati awọn iyipada resistance Pyr ni DHPS ati DHFR ti samisi.
Ilana ti awọn afikun ilana ti Sdx ati awọn iyipada resistance Pyr ni a fihan fun (C) Pf / Pv DHFR ati (D) Pf / Pv DHPS.
Awọn iyipada ti wa ni samisi bi pupa.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 506ti a ti royin tẹlẹ.
O jẹ nikan ni ibẹrẹ 1990s, pe awọn iyipada resistance Sdx ni dihydropteroate synthase (DHPS) ni a kọkọ ni akọsilẹ (Eeya.
Sdx (oògùn sulfa kan) ṣe idiwọ DHPS, lakoko ti Pyr (diaminopyrimidine) ṣe idiwọ dihydrofolate reductase (DHFR).
Idaduro ipa ọna nfa idinku ti dTTP ati idinku DNA kolaginni ninu awọn parasites iba ti o fa iku wọn (Triglia et al.
Ifarahan ti SP resistance ti jẹ iyasọtọ si awọn iyipada ni DHPS ati DHFR.
1B aworan atọka ti DHFR-TS ati igbekalẹ ašẹ DHPS-HPPK pẹlu awọn ipo ti Pyr ati awọn iyipada resistance Sdx ti pese.
Titi di oni, awọn iyipada ojuami mẹfa ni PfDHFR ti ni nkan ṣe pẹlu resistance Pyr.
Awọn iyipada-ojuami marun ni Pf/PvDHPS ni ibamu pẹlu Sdx resistance.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun; Korsinczky et al.
Apapo ti ilọpo meji (SGEAA, AGKAA, SGKGA), meteta (AGEAA, SGEGA), ati awọn iyipada quadruple (AGEGA) fun PfDHPS (Fig.1B).
1B; ati ilọpo meji (SGEAV, AGKAV, SGKGV) tabi awọn iyipada mẹta (AGKGV) fun PvDHPS ti ni akọsilẹ lati awọn iyasọtọ iwadi ni agbaye (Fig.1B).
1B (Korsinczky et al.
1C, D, ti a fihan bi awọn iyipada akọkọ si kẹrin.
Lilo Sdx ati Pyr ni awọn ọdun bi itọju ailera apapọ ti yorisi ni kikun tabi Super-sooro P. falciparum/P. vivax (Naidoo ati Roper, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
2016a; 2016b; Sastu et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Chaturvedi et al.
Ni awọn apakan atẹle a yoo jiroro lori itankalẹ ti awọn iyipada resistance SP ni kariaye pẹlu idojukọ lori awọn ipilẹ igbekalẹ wọn.
Awọn afikun data ti a kojọpọ lati wwarn.
Awọn apoti isura infomesonu (“MalariaGEN Plasmodium falciparum Community Project-Variant katalogi,” “WWARN SP Molecular Surveyor”).
Awọn onkọwe ṣe ayẹwo yiyẹ ni ominira ati awọn abajade iyatọ ti a pinnu nipasẹ igbelewọn keji.
Awọn data aitẹjade ti o wa ni wwarn.
Org tun wa pẹlu.
Awọn atunwo eto ni a ṣayẹwo fun eyikeyi nkan miiran ti o padanu ti o yẹ ki o wa pẹlu.
Awọn iyipada resistance ti a royin ni o kere ju ọ̀kan pere ni ogorun-un igbohunsafẹfẹ ko pẹlu ayafi ti o yatọ si agbegbe ti itupalẹ.
Awọn data lori polymorphism nucleotide kan ṣoṣo (SNPs) ninu awọn enzymu bifunctional DHFR-TS ati HPPK-DHPS ni a tun ṣajọpọ.
Eyikeyi awọn ijinlẹ afikun ti jẹ itọkasi ati pese ni awọn faili Data Afikun eyiti o wa ni Mendeley Data, DOI
Iwadi iwadi eyikeyi pẹlu data lori SNP kan tabi apapo rẹ ti o wa ati pe a ṣe ilana data naa fun imọran siwaju sii.
Fun PfDHPS, holo-egan iru PfDHPS-Stz-DHP (PDB ID
Fun idi ti iwe yii, ayafi ti pato, itọju ailera SP n tọka si lilo Sdx pẹlu Pyr.
MalariaGEN Plasmodium falciparum Community Project - Katalogi iyatọ”; Pearson et al.
Apejuwe awọn SNPs pẹlu ga agbaye aitọkasi allele igbohunsafẹfẹ ati awọn ti kii-itọkasi allele igbohunsafẹfẹ ti awọn wọpọ ibi (MCP).
NRAF jẹ asọye bi ipin ti awọn ayẹwo genotyped ti genotype kii ṣe allele itọkasi.
MCP n tọka si NRAF ti awọn iyipada ti a ṣe akiyesi ni igbohunsafẹfẹ giga julọ fun orilẹ-ede/agbegbe naa pato.
Ni kariaye, N51I ni NRAF ti o ga julọ ni agbegbe PfDHFR.
O yanilenu, SNP C50R, ti o ni NRAF kekere (odo.ọ̀kan).
Ọ̀kan, bakanna bi MCP (odo.ọ̀kan).
Ọ̀kan, ti wa ni ihamọ si South America nikan ati pe a ṣe iwadi daradara ni agbegbe yii (ti a jiroro ni awọn apakan nigbamii).
Fun PvDHFR-TS ibatan si PfDHFR-TS, awọn nọmba kekere ti SNP ti ṣe akiyesi, pẹlu NRAF agbaye ati MCP <odo.
Fun PfDHPS, K540E ni NRAF ti o ga julọ ni agbaye (odo.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Lakoko ti MCP ti o ga julọ wa fun iyipada A437G ni agbegbe South-East Asia (iwọ-oorun) ti o tẹle pẹlu iyipada K540E ni Ila-oorun Afirika pẹlu NRAF odo.
Awọn meji wọnyi jẹ awọn iyipada bọtini (A437G ati K540E) ti o funni ni idiwọ Sdx.
Fun PvDHPS, agbaye iyipada A383G bori pẹlu MCP ti o ga julọ ti a royin ni iwọ-oorun Thailand ati iwọ-oorun Cambodia pẹlu NRAF ọ̀kan (Fig. mẹ̀rin).
Awọn ipo ti awọn SNP ni HPPK-DHPS ni a ti samisi lori ilana gara.
Awọn aaye pupa n ṣe afihan awọn SNP ti o dojukọ nitosi aaye abuda Sdx ni mejeeji Pf/PvDHPS R.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 508Fig.
Awọn igbohunsafẹfẹ allele ti kii ṣe itọkasi (NRAF) jẹ afihan bi awọn itan-akọọlẹ fun (A) PfDHFR-TS, (B) PvDHFR-TS, (C) PfHPPK-DHPS, ati (D) PvHPPK-DHPS.
Igbohunsafẹfẹ agbaye fun SNP kọọkan ati aaye ti o wọpọ julọ (MCP - agbegbe ti NRAF ti o ga julọ) ti han.
Awọn iyipada pẹlu igbohunsafẹfẹ giga julọ jẹ eyiti o wọpọ julọ ni Guusu ila oorun Asia (ila-oorun ati iwọ-oorun) ati Afirika (ila-oorun, iwọ-oorun ati aarin) fun DHPS ati DHFR mejeeji.
Awọn ipo ti awọn SNP lori awọn ẹya-ara onisẹpo mẹta ni a fihan ni isalẹ awọn itan-akọọlẹ fun DHFR-TS ati HPPK-DHPS.
Ilẹ dudu ti o ṣokunkun julọ ni PfDHFR-TS crystal be fihan awọn sobusitireti adayeba fun TS (PfTS ati HPPK (PvHPPK- pterin).
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 509enzymes.
Awọn aaye Orange fihan awọn ipo ti awọn SNP ni agbegbe HPPK (Fig. mẹ̀wá).
Awọn SNP ni agbegbe idapọ ti DHFR ati DHPS i.
TS ati HPPK ni atele ko ti ni nkan ṣe pẹlu atako SP titi di oni.
Sibẹsibẹ, MCP ti S306F ni PfTS jẹ odo.mẹ̀jọ ni PNG.
Mẹ̀jọ ni PNG, eyiti o wa ni ibamu pẹlu NRAF ti awọn iyipada resistance Pyr ni agbegbe PfDHFR (Fig. ẹ̀tàlá).
A ṣajọpọ ati ṣe itupalẹ data kinetic enzymu ti o wa lati awọn iwadi ti a tẹjade fun Sdx ati Pyr lati mejeeji P. falciparum ati P. vivax (Fig. mẹ̀ta).
Iduro-ara-ara-ara-ara-ara (Km - folate) ati idaduro idaduro (Ki - Sdx ati Pyr) fun Pf / PvDHPS (Fig.3B, D).
3B, D) ati PfDHFR (aworan ọ̀kanlá).
Nitori aini ti km ati data Ki, a ṣe afihan resistance ti ibatan ti awọn iyipada PvDHFR si Pyr (Fig.3C).
3C (Hastings ati Sibley, ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
1B (Pamilerin et al).
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún; De Pécoulas et al.
Awọn iyipada mẹfa wọnyi ni Pf/PvDHFR ni a dapọ ni lẹsẹsẹ laarin aaye abuda Pyr.
Ilana ti iṣẹlẹ iyipada ti wa ni ipoduduro lori ọna-iṣiro onisẹpo mẹta ti Pf/PvDHFR ni Fig.
Fun PfDHFR, iyipada S108N nigbagbogbo jẹ akọkọ ti o waye, eyiti o tẹle boya N51I tabi C59R, ati I164L ni ilana iṣẹlẹ yii (Fig. mèjì).
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun; Lozovsky et al.
1C ṣe afihan aṣẹ ti a ti royin awọn resistance oogun wọnyi lati awọn ayẹwo ile-iwosan ni awọn ọdun.
Ninu ọpọlọpọ awọn aṣẹ ti o ṣeeṣe ti imudani iyipada, diẹ diẹ ni a ṣe akiyesi ni iseda.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun; Lozovsky et al.
Awọn afikun ti o tẹle ti awọn iyipada resistance Pyr nigbagbogbo nfa ilosoke pupọ ninu Ki (Fig.3A).
3A (Siraraporn et al).
3A (Yuvaniyama et al).
Awọn wọnyi ni a ti samisi lori ilana okuta onisẹpo mẹta ti PfDHFR (Eeya.
Fun PvDHFR, awọn iyokù ti o baamu si C59R, S108N ati I164L ti PfDHFR jẹ S58R, S117N ati I173L (Fig. èjìlá).
Iyipada akọkọ, S117N, ni PvDHFR tẹle F57L/I, S58R ati I173L (Fig. ọ̀kan).
Ẹgbẹrun mèjì ati mèje; Lumb ati Sharma, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Iru si PfDHFR, awọn ipo ti awọn iyipada ti o wa ninu PvDHFR enzymu ti a ti samisi lori ilana okuta-iwọn mẹta (Fig. mẹ̀rin).
Akin si Pyr-sooro Pf/PvDHFR, afikun ilana ti awọn iyipada ni awọn abajade PfDHPS ni ipa afikun lori Sdx resistance (Fig. màrún).
3C (Chitnumsub et al.).
PfDHPS ilọpo meji mutant SGEAA (A437G-K540E) funni ni resistance ti o ga julọ ti ogorun ati ẹ̀tàdínlógún-agbo.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun; Auliff et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; Chitnumsub et al.
Bakanna, fun PvDHPS meteta mutant, AGKGV (S382A-A383G-A553G), ilosoke ogorun ati ẹ̀tàdínlógún-agbo ni Sdx resistance ni a ṣe akiyesi (Fig. ẹ̀rìnlá).
Ni awọn apakan atẹle a yoo jiroro lori itankalẹ agbaye ti awọn iyipada resistance Sdx/Pyr ni Pf/PvDHPS ati awọn enzymu DHFR, lẹsẹsẹ.
Pipin ti plasmodial DHFR enzyme mutant igara.
Siwaju sii, awọn iyipada ti a ṣe akọsilẹ ni awọn orilẹ-ede South America ni iyatọ ti o yatọ ti Pyr resistance ni DHFR enzyme (Fig. mẹ̀sán).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Morton et al.
Iwadi ayẹwo ti o kẹhin ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá fihan pe awọn iyipada meji (N51I-C59R, N51I-S108N) jẹ gaba lori Panama (ogorun pere ni ogorun-un) ati Colombia (ọgbọ̀n pere ni ogorun-un) (Obaldia et al.
Iyalẹnu, Suriname ati Brazil jẹ gaba lori nipasẹ iyipada mẹta, RIN (Fig. 6A).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Chenet et al.
6A (Barnadas ati al.)
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Cubides et al.
Iyipada aramada, S58K, pẹlu ọgbọ̀n pere ni ogorun-un itankalẹ ni agbegbe Colombian-Amazonian ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá, tun ti royin (data ko han) (Cubides et al.)
Afirika Ilẹ Afirika jẹ gaba lori nipasẹ PfDHFR iyipada meteta, IRN (mẹ̀rindinlàádọ́rin pere ni ogorun-un), ti o tẹle pẹlu iyipada ilọpo meji C59R-S108N (ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un) (Fig. 4A).
Ni Afirika, awọn ilu mẹrin ni Sudan (Kosti, Gedaref, Kassala ati Sennar) jẹ akọsilẹ daradara fun ifarahan PyrR.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 510Fig.
Awọn iyatọ ti o wa ninu imudara oogun fun (A) PfDHFR, (B) PfDHPS, (C) PvDHFR ati (D) PvDHPS ti han.
Iwọn ti itankale agbegbe ti Pyr ati awọn iyipada resistance Sdx ni (A) Pf/Pv DHFR ati (B) Pf/Pv DHPS han bi awọn shatti paii.
Awọn data jẹ orisun lati awọn nkan iwadii pẹlu awọn ọdun iṣapẹẹrẹ lati ẹgbẹrun mèjì ati màrún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ti a gbejade.
Org sulfadoxine-pyrimethamine (SP) oniwadi molikula.
Nọmba awọn ayẹwo ti o wa ninu itupalẹ lọwọlọwọ fun kọnputa kọọkan ni a mẹnuba loke apẹrẹ paii kọọkan.
Adalu
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 512awọn orilẹ-ede.
5C (Nwakanma et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Fakeye et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Nakare et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Kalebu et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Mosunmola et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Boussaroque et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Kateera et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Oguike et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Babarinde et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Anjola Deborah et al.
Pyrimethamine (Pyr) awọn iyipada resistance ni Plasmodium falciparum dihydrofolate reductase (PfDHFR).
Aṣoju ayaworan ti itankalẹ ti ẹyọkan, ilọpo meji, mẹta ati awọn iyipada resistance Pyr quadruple ni PfDHFR lati ọdọ awọn eniyan ti o ni akoran.
(B) Awọn ẹda meji ni o wọpọ julọ ni Asia (ayafi Myanmar, Malaysia, Yunnan (China) ati Viet Nam) ati Aarin Ila-oorun.
(C) Afirika ni igbohunsafẹfẹ giga ti awọn iyipada mẹta (IRN).
(D) Awọn ipinlẹ India ni gbogbo igba jẹ gaba lori nipasẹ PfDHFR awọn iyipada ilọpo meji si Pyr pẹlu ayafi awọn ipinlẹ meji.
Meghalaya, ati Andaman ati Nicobar, eyiti o jẹ gaba lori nipasẹ ẹda-ara RNL mẹta ati IRNL mutanti mẹrin.
Apapọ nọmba awọn ayẹwo ti a ṣe atupale ni a ti tọka si loke akọọlẹ kọọkan fun awọn orilẹ-ede tabi awọn ipinlẹ wọn.
Awọn iyipada ẹyọkan
Awọn iyipada meji
Awọn iyipada mẹta
Quadruple iyipada
S & V Islands, Solomoni ati Vanuatu Islands; PNG, Papua New Guinea; CH, China; Eq.
Guinea, Equatorial Guinea; DRC, Democratic Republic of Congo.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀tàlá olusin.
Pyrimethamine (Pyr) awọn iyipada resistance ni Plasmodium vivax dihydrofolate reductase (PvDHFR).
Awọn iyipada resistance Pyr ni PvDHFR jẹ afihan bi awọn itan-akọọlẹ.
Sri Lanka, Iran, Korea ati Afiganisitani ni awọn igbohunsafẹfẹ giga julọ ti iru egan ti PvDHFR ifarabalẹ si Pyr.
Apapọ nọmba awọn ayẹwo ti a ṣe atupale ni a ti ṣe itọkasi loke ọkọọkan awọn itan-akọọlẹ fun awọn orilẹ-ede tabi ipinlẹ wọn.
Awọn iyipada ẹyọkan
Awọn iyipada meji
Awọn iyipada mẹta F57L-S58R-T61M; S58R-T61M-S117T; S58R-S117N-I173L; S58R-T61M-S117N.
Quadruple awọn iyipada
Iwe akọọlẹ International fun Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n milionu màrún ati ẹgbẹrun ogorun ati mèjìlelogójì ati èjìdínlógún; Jiang et al.
4A, 6A, B (Barnadas ati al.).
O yanilenu, ni Madagascar ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà-mèje, awọn ẹda aramada meji, P21S ati N130K, tun royin (Barnadas et al.).
Awọn iyipada meji wọnyi ti yorisi iyipada mẹta, RNK (S58RS117N-N130K), botilẹjẹpe ni iwọn kekere pupọ ti odo.mẹ̀fà  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un, papọ pẹlu apapọ P21S-P33L-S58R-S117N-N130K ni ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un igbohunsafẹfẹ (ko si ninu eeya) (Barnadas et al.)
Asia ati Aarin Ila-oorun Nibi PfDHFR awọn ẹda meji ti o pọ julọ (ọ̀kanlelọgọ́ta pere ni ogorun-un), ti o tẹle pẹlu awọn iyipada mẹta (màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) (Figs. mẹ̀jọ).
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; Khattak et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Gresty et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Barnadas et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Koleala et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Norahmad et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Basuki et al.
Ni Aarin Ila-oorun, ẹda meji (C59R-S108N) jẹ gaba lori Iran, Yemen ati Afiganisitani (Bamaga et al.).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; SharifiSarasiabi et al.
Lakoko ti iyipada meteta, IRN, jẹ gaba lori Myanmar (ogorun pere ni ogorun-un) (wwarn.
Org - iwadi ti a ko tẹjade); iyipada RNL meteta bori ni ọpọlọpọ awọn agbegbe ti Malaysia (> màrúndinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un) (Ọpọtọ.
Fun PvDHFR, awọn iyipada meji (mẹ̀tadinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) jẹ gaba lori Aarin Ila-oorun ati Asia, ti o tẹle pẹlu mẹta (mèjìlelogún pere ni ogorun-un), quadruple (ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un) ati ẹyọkan (ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un) awọn iyipada (Fig. mèjì).
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; Thongdee et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Gresty et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Saralamba et al.
Apapọ iyipada ilọpo meji miiran, F57L-S117T (mẹ̀rindinlọgọ́ta pere ni ogorun-un), ti ṣe akiyesi ni Ilu Malaysia (Sastu et al.
O yanilenu, lilo itọju ailera apapo SP lati ṣe itọju awọn alaisan iba ti P. vivax ti o ni arun iba ni Koria ti ni ihamọ (Fig. mẹ̀ta).
Iwe akọọlẹ International fun Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n milionu màrún ati ẹgbẹrun ogorun ati mèjìlelogójì ati èjìdínlógún; Jiang et al.
4A, 6A, B (Barnadas ati al.).
O yanilenu, ni Madagascar ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà-mèje, awọn ẹda aramada meji, P21S ati N130K, tun royin (Barnadas et al.).
Awọn iyipada meji wọnyi ti yorisi iyipada mẹta, RNK (S58RS117N-N130K), botilẹjẹpe ni iwọn kekere pupọ ti odo.mẹ̀fà  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un, papọ pẹlu apapọ P21S-P33L-S58R-S117N-N130K ni ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un igbohunsafẹfẹ (ko si ninu eeya) (Barnadas et al.)
Asia ati Aarin Ila-oorun Nibi PfDHFR awọn ẹda meji ti o pọ julọ (ọ̀kanlelọgọ́ta pere ni ogorun-un), ti o tẹle pẹlu awọn iyipada mẹta (màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) (Figs. mẹ̀jọ).
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; Khattak et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Gresty et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Barnadas et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Norahmad et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Basuki et al.
Ni Aarin Ila-oorun, ẹda meji (C59R-S108N) jẹ gaba lori Iran, Yemen ati Afiganisitani (Bamaga et al.).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; SharifiSarasiabi et al.
Lakoko ti iyipada meteta, IRN, jẹ gaba lori Myanmar (ogorun pere ni ogorun-un) (wwarn.
Org - iwadi ti a ko tẹjade); iyipada RNL meteta bori ni ọpọlọpọ awọn agbegbe ti Malaysia (> màrúndinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un) (Ọpọtọ.
Fun PvDHFR, awọn iyipada meji (mẹ̀tadinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) jẹ gaba lori Aarin Ila-oorun ati Asia, ti o tẹle pẹlu mẹta (mèjìlelogún pere ni ogorun-un), quadruple (ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un) ati ẹyọkan (ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un) awọn iyipada (Fig. mèjì).
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; Thongdee et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Gresty et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Saralamba et al.
Apapọ iyipada ilọpo meji miiran, F57L-S117T (mẹ̀rindinlọgọ́ta pere ni ogorun-un), ti ṣe akiyesi ni Ilu Malaysia (Sastu et al.
O yanilenu, lilo itọju ailera apapo SP lati ṣe itọju awọn alaisan iba ti P. vivax ti o ni arun iba ni Koria ti ni ihamọ (Fig. mẹ̀ta).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Thongdee et al.
Ni Thai-Cambodia apapo iyipada quadruple jẹ P33LS58R-T61M-117T dipo F57L-S58R-T61M-S117N/T (Thongdee et al.).
Siwaju sii, iyipada quadruple, LRMN (>= ọgbọ̀n pere ni ogorun-un), ti royin lati PNG, Solomon Islands ati Yunnan (China) (Gresty et al.).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Barnadas et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; Srivastava et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Mishra et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Sharma et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Sarmah et al.
Bikaner (Rajasthan) ni oṣuwọn ti o ga julọ (mèjìlelàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un) ti C59R-S108N mutanti meji (Fig.5D).
5D (Srivastava et al.).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Mishra et al.
Ilọpo meji mutant S58R-S117N (ọgọ́ta pere ni ogorun-un) jẹ eyiti o wọpọ julọ ni awọn apa gusu ti India (ChennaiTamil Nadu, ati Mangalore-Karnataka) (Fig. 6D).
6D (Prajapati et al.)
Lara awọn iyipada ẹyọkan ti a royin, S58R (mẹ̀wá pere ni ogorun-un) jẹ aaye ẹda-ara nikan ti o gbilẹ ni Delhi (ikẹkọ kẹhin ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrún) (Prajapati et al.
Siwaju sii, iyipada aramada kan, K55R, wa ni ilọsiwaju ni Mangalore ni apapo bi ilọpo meji, 58R- 117N, ati mutant meteta, K55R-S58R-S117N (mẹ̀rindinlogójì pere ni ogorun-un) (Joy et al.).
Ẹda mẹrin mẹrin ti PvDHFR, LRMT (ọgọ́ta pere ni ogorun-un), jẹ gaba lori agbegbe Kamrup ti Assam ni ariwa ila-oorun India (Eeya.
6D) (Prajapati et al.
Profaili Resistance ti Pf/PvDHFR Fun PfDHFR, S108N jẹ iyipada ti o tan kaakiri agbaye.
S108N ti royin ni apapo awọn iyipada ti o ni ilọpo meji (N51I- S108N, C59R-S108N), meteta (INL, RIN, RNL, IRN) ati quadruple (IRNL).
Iru si PfDHFR, iyipada S117N ni PvDHFR jẹ eyiti o wọpọ julọ.
Awọn iyipada aaye kan ṣoṣo ni S58R, S117N ati F57L.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 515zil (PvDHFR).
Pipin ti plasmodial DHPS mutant igara mẹ̀fà.
South America Meta iyipada (mẹ̀rinnlelogójì pere ni ogorun-un) ni PfDHPS jẹ eyiti o wọpọ julọ, atẹle nipasẹ ẹyọkan (ogún pere ni ogorun-un) ati awọn iyipada meji (mèjì pere ni ogorun-un) (Fig. ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Iyipada PfDHPS meteta (SGEGA) jẹ gaba lori Suriname, Perú ati Brazil (Eeya.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Baldeviano et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Chenet et al.
Awọn iyipada ojuami nikan (SGKAA, SAKGA) jẹ eyiti o wọpọ julọ ni Panama (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un) ti o tẹle pẹlu Brazil (ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un) ati Colombia (màrún pere ni ogorun-un) (Fig. mèjì).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Hernández et al.
Fun PvDHPS, ẹyọkan (mèjìlelogún pere ni ogorun-un) ati ilọpo (mẹ̀talelogún pere ni ogorun-un) jẹ awọn iyipada nikan ti a ti royin (Fig. mẹ̀rin).
Lara awọn iyipada ojuami kanṣoṣo ni PvDHPS, A383G (SGKAV) jẹ iyipada kanṣoṣo ti a royin ni Brazil, Columbia ati Perú (Fig. 8A).
8A (de Oliveira et al.).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Cubides et al.
8A (Barnadas et al.
Asia ati Aarin Ila-oorun Fun PfDHPS, awọn iyipada mẹta (mẹ̀rinnlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ni ibigbogbo, atẹle nipasẹ ilọpo meji (ẹ̀rìndínlógún pere ni ogorun-un) ati ẹyọkan (èjìlá pere ni ogorun-un) awọn iyipada (Fig. 5D).
Org ("WWARN SP Molecular Surveyor,") ni> ogójì pere ni ogorun-un (Fig. ọ̀kan).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; Vinayak et al.
Ni Indonesia, awọn iyipada aramada meji (K540T ati I588F) ni iroyin ni PfDHPS, mejeeji lati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán-ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá (ko han ni awọn nọmba) (Basuki et al.).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Koleala et al.
Ni PvDHPS, awọn iyipada aaye kan jẹ mèjìlelogójì pere ni ogorun-un ti awọn iyasọtọ ti a ṣe iwadi, ti o tẹle pẹlu ilọpo meji (mẹ̀jọ pere ni ogorun-un) ati mẹta (ọ̀kan pere ni ogorun-un) (Fig. màrún).
Iyipada ẹyọkan SGKAV jẹ gaba lori ni Laosi, Pakistan, Malaysia ati Mianma, lakoko ti A553G (SAKGA) jẹ olokiki julọ ni Philippines (Eeya.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Thongdee et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Saralamba et al.
PNG ṣe afihan itankalẹ ti iyipada kan A647P (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un) ati ni apapọ bi iyipada meji - A383G-A647P (ọ̀kan pere ni ogorun-un) (Barnadas et al.).
Iyipada aramada ni Iran ni PvDHPS, D459A, tun ti ṣe akiyesi ni mèjì.màrún pere ni ogorun-un ti awọn ipinya iwadi.
Màrún pere ni ogorun-un ti awọn ipinya iwadi (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) (Maghsoodloorad et al.
Ilọpo meji mutant SGKGV ti royin ni agbegbe aala Thai- Myanmar pẹlu mẹ̀tadinlàádọ́ta pere ni ogorun-un itankalẹ (Fig.8C).
8C (Thongdee et al.).
Awọn ẹda meji (AGKAV, SGKGV) jẹ gaba lori Yunnan (China), atẹle nipasẹ awọn ẹda ẹyọkan (màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ati iyipada mẹta (<mẹ̀wá pere ni ogorun-un) AGKGV (Huang et al.
Africa PfDHPS awọn iyipada ojuami ẹyọkan (mẹ̀rindinlàádọ́ta pere ni ogorun-un) jẹ gaba lori ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede ni Afirika, atẹle nipasẹ ilọpo meji (ni mẹ̀rindinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ati mẹtala (ni mẹ̀fà pere ni ogorun-un ibigbogbo; eeya. mẹ̀sán).
Iyipada ẹyọkan, SGKAA, wa laarin awọn iyipada aaye ti o ni akọsilẹ julọ fun PfDHPS ni Afirika.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Chauvin et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Kaingona-Daniel et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Ndong Ngomo et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Oguike et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Berzosa et al.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni Guinea Bissau (Chauvin et al.)
Iyipada kanna, I431V, tun royin ni Nigeria ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá (Oguike et al.).
Iyipada aramada I431V wa nitosi awọn iyipada S436A ati A437G gẹgẹ bi ilana kristali onisẹpo mẹta ti PfDHPS (Oguike et al.).
Awọn iyipada ojuami meji (SGEAA) wa ni Zambia, Uganda, Tanzania, Malawi, Somalia, Kenya ati Mozambique (Fig. mẹ̀rin).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Warsame et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; KaingonaDaniel et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Conrad et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Hemming-Schroeder et al.
Rwanda ati Tanzania jẹ awọn orilẹ-ede nikan ni Afirika nibiti a ti royin iyipada mẹta (SGEGA) lati awọn ipinya ti a ṣe iwadi (Baraka et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Kateera et al.
O ṣe pataki lati tẹnumọ pe data wa da lori awọn iwadii nibiti ọdun iṣapẹẹrẹ to kẹhin jẹ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Nitori aini awọn iwadi ti n royin awọn iyipada ni PfDHPS lati igba iwadi ti a tẹjade kẹhin ipo lọwọlọwọ ko jẹ aimọ.
Awọn iyipada ni PvDHPS waye ni igbohunsafẹfẹ kekere ni Afirika lapapọ (Awọn eeya.
Nikan PvDHPS parasite ti ya sọtọ lati Sudan, Madagascar ati Ethiopia ni a ti ṣe iwadi titi di oni.
Lakoko ti PvDHPS iru egan jẹ gaba lori awọn orilẹ-ede wọnyi, Sudan ni iyipada kan (SGKAV) (mèjìlelogún pere ni ogorun-un) ati iyipada meji (SGKGV) (mẹ̀fà pere ni ogorun-un) (Bansal et al.).
Madagascar ti royin iyipada kan A383G (SGKAV) papọ pẹlu iyipada kan ni iyoku tuntun, C422R (Barnadas et al.
Awọn iyipada mẹta (AGEAA) jẹ pataki ni awọn agbegbe ariwa ila-oorun (Tripura, Arunachal Pradesh, Andaman ati Nicobar, Assam, Mizoram) (Fig. màrún).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Mishra et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Sarmah et al.
Siwaju sii iyipada meteta SGNGA (S436-A437G-K540N-A581G-A613) tun ṣe akiyesi ni Tripura (mẹ̀ta pere ni ogorun-un) (Das et al.
Iyipada aramada kan ni M538R ti jẹ ijabọ ni Tripura (ọ̀kan.mẹ̀fà pere ni ogorun-un) ṣugbọn nilo afọwọsi diẹ sii lati ni nkan ṣe pẹlu resistance Sdx.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ṣugbọn nilo ijẹrisi diẹ sii lati ni nkan ṣe pẹlu Sdx resistance ni P. falciparum (Das et al.).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Sarmah et al.
7D Chatterjee ati al.
Ni ibamu si data iyipada resistance fun PfDHPS, iru egan PvDHPS (SAKAV) sọtọ ni India.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún olusin.
Sulfadoxine (Sdx) awọn iyipada resistance ni Plasmodium falciparum dihydropteroate synthase (PfDHPS).
Awọn itan-akọọlẹ ti n ṣafihan awọn itankalẹ ti ẹyọkan, ilọpo, meteta ati awọn iyipada resistance Sdx quadruple ni PfDHPS ti han.
Awọn ipinlẹ Odisha, Madhya Pradesh, Uttar Pradesh ati Chhattisgarh ni awọn igbohunsafẹfẹ giga ti iru egan PfDHPS nigbati a bawe pẹlu awọn iyipada miiran.
Lapapọ awọn nọmba ti awọn ayẹwo ti a ṣe atupale ti jẹ itọkasi loke awọn iwe-akọọlẹ fun awọn orilẹ-ede tabi ipinlẹ wọn.
Awọn iyipada ọkan
Iyipada meji
Awọn iyipada mẹta
Awọn iyipada mẹrin
Adalu
Guinea, Equatorial Guinea; DRC, Democratic Republic of Congo.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 517forms ti PvDHPS ti royin ni Assam, Gujarat ati Madhya Pradesh (Prajapati et al.).
8D (Prajapati et al.).
Iyasọtọ ile-iwosan mutant ẹyọkan fun PvDHPS.
Fun PvDHPS, awọn iyipada aaye kan jẹ gaba lori agbaye (Fig. 4A).
O ṣe akiyesi pe awọn iyipada ẹyọkan ko funni ni awọn ipele giga ti resistance si Sdx ni boya P. falciparum tabi P. vivax.
3B, D) (Yogavel ati al.).
9A) (Naidoo ati Roper, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
Ni Afirika, ọ̀kanlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti iwadi P. falciparum isolates ti royin awọn iyipada quintuple (IRN-GE) nigba ti mèjì pere ni ogorun-un nikan jẹ awọn iyipada sextuple (IRN-GEG) (Fig. ẹ̀rìnlá).
O yanilenu pe ni Malawi (Afirika) ko si awọn jiini dhfr-dhps iru egan ni pataki.
Ẹda IRN-GE ni bayi bori ni Malawi, papọ pẹlu ida kekere kan ti awọn ẹda IRN-GEG (> màrúndinlogorun pere ni ogorun-un quintuple, mẹ̀ta pere ni ogorun-un sextuple) (Ravenhall et al.)
IRANGE mutant tun jẹ gaba lori Kenya, Mozambique, Nigeria, Tanzania, Uganda ati Zambia ni> àádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn iyasọtọ ti a ṣe iwadi (Griffin et al.).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; Spalding et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Matondo et al.
Iyalẹnu, ni Rwanda a sextuple mutation (IRN-GEG) ninu iwadi P. falciparum isolates wa ni ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un itankalẹ ni ọdun iṣapẹẹrẹ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (Fig. mẹ̀rin).
Fun awọn orilẹ-ede laarin Asia, data lori quintuple (ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un) tabi sextuple (ọ̀kan pere ni ogorun-un) awọn iyipada PfDHFR-DHPS jẹ opin (Eeya.
Lara awọn orilẹ-ede Asia, Changlang (India) ati Kachin (Myanmar) ti royin iyipada quintuple (IRN-GE) ni> àádọ́ta pere ni ogorun-un ibigbogbo (Fig. màrún).
9C (Mustapha ati al.)
O ṣe pataki lati ṣe akiyesi pe awọn iyasọtọ wọnyi ni a ṣe ayẹwo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá (fun aworan mẹ̀rin).
Sulfadoxine (Sdx) awọn iyipada resistance ni Plasmodium vivax dihydropteroate synthase (PvDHPS).
Ipin pataki ti awọn orilẹ-ede ni ayika agbaye ni iru egan ti PvDHPS.
Nikan diẹ ninu awọn orilẹ-ede ni South America (Brazil) ati Asia (Philippines, PNG, Malaysia, Laosi ati Mianma) gbe awọn iyipada ti Sdx-sooro.
Ni South America, French Guiana nikan ni orilẹ-ede pẹlu àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un awọn iyipada resistance ilopo lodi si Sdx.
Ni Afirika, awọn iyipada resistance PvDHPS nikan ni a rii ni Sudan, Madagascar ati Ethiopia.
Lapapọ awọn nọmba ti awọn ayẹwo ti a ṣe atupale ti ni itọkasi loke ọkọọkan awọn itan-akọọlẹ fun awọn orilẹ-ede tabi ipinlẹ wọn.
Awọn iyipada kanṣoṣo
Iyipada meji
Meteta iyipada
PNG, Papua New Guinea; CH, China.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 518Eyaworan.
(B) Iwọn ogorun P. falciparum quintuplet ati sextuplet SP resistance awọn iyipada ti a royin ni Afirika ati (C) Asia.
Nọmba apapọ awọn ayẹwo ti a ṣe atupale ti ni itọkasi loke kọọkan ti awọn iwe-akọọlẹ fun awọn orilẹ-ede tabi agbegbe wọn.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 519India) ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ (fun Myanmar), ati awọn ti isiyi ohn si maa wa aimọ.
Yato si data ti o ni ipoduduro ni Ọpọtọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Mandoko et al.
Iyalẹnu, ni Ilu Kamẹra ohun octuple PfDHFR-DHPS iyipada (N51I-C59R-S108N-I143V-S436A-A437GA581G-A613S (IRN-VAGGS)) ti royin (Chauvin et al.).
9D) ati PfDHPS (IDB ID
Awọn itupalẹ wa fihan pe awọn iyipada IRN ni PfDHFR wa ni isunmọ si aaye abuda Pyr (Fig. mẹ̀rin).
Bakanna, awọn iyipada ti o wa ni PfDHPS kojọpọ ni agbegbe agbegbe ti o da lori sulfa (Sulfathiazole (Stz)) (Fig. ọ̀kan).
Fun apẹẹrẹ, ni awọn iyipada PfDHFR A16V, C59R, S108N ati I164L wa ni agbegbe ti aaye abuda Pyr.
Pyr wa ni aaye ti nṣiṣe lọwọ ti PfDHFR gẹgẹbi ẹgbẹ O- ti S108 ṣe ajọṣepọ pẹlu ẹgbẹ halogen (p-Cl) ti Pyr ni ijinna mẹ̀rin.màrún Å.
Màrún Å, o si ṣe awọn ibaraẹnisọrọ hydrophobic pẹlu I164.
4Å (O-ẹgbẹ ti S108 si Cl ti Pyr).
Eyi ni a sọ si ẹwọn ẹgbẹ gigun ti asparagine ti o ni abajade ijakadi steric pẹlu asopọ halogen pẹlu p-Cl ti Pyr (Fig. 1A).
Fun PfDHPS, awọn iyokù SAKAA wa ni agbegbe isunmọ si apo idamọ oogun sulfa.
Awọn iyipada ni S436 ati A437 (lori loop mèjì) fa atunto apẹrẹ pataki ti lupu mèjì.
Awọn iyipada ni awọn iṣẹku marun wọnyi (A/FGEGS/T) fa yiyi oruka pentane lati ẹgbẹ S1 ti oogun Stz (Fig. 2B).
Ipari Sdx ati Pyr fojusi P. falciparum/PVivax-encoded folate ipa ọna ensaemusi DHPS ati DHFR lẹsẹsẹ (Eeya.
Ninu iwadi yii, a ti ṣajọpọ data agbaye lori P. falciparum/P. vivax mutant ya sọtọ ni ipo ti DHPS ati DHFR (Fig. 3C).
Awọn itupalẹ wa pẹlu data lati January ẹgbẹrun mèjì ati màrún titi di Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
A ti ṣe afihan awọn ilana igbekalẹ ti awọn iyipada ti oogun ni awọn enzymu mejeeji.
Awọn data (ẹgbẹrun mèjì ati màrún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún) ti a gbekalẹ ninu iwadi ti o wa lọwọlọwọ ṣe afihan ifarahan ti o tẹsiwaju ati itankale awọn iyipada ti SP-sooro ni agbaye (Fig. mèje).
O jẹ akiyesi pe itọju ailera apapọ SP ti yọkuro bi itọju laini akọkọ ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Afirika lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ.
Titẹ titẹ oogun SP igbagbogbo ni a ti sọ si lilo igbagbogbo pẹlu IPTp papọ pẹlu lilo giga ni awọn apa aladani fun eeya ti ko ni idiju.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ogún iba ni awọn orilẹ-ede Afirika diẹ (gẹgẹbi Tanzania) (Figs. mẹ̀fà).
5C, 7C (ACT aago Ẹgbẹ ati PSI/Tanzania, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Okell et al.
Awọn iyipada PvDHPS ati PvDHFR ni ibigbogbo ni Asia ati Aarin Ila-oorun ni akawe pẹlu Afirika (Figs. ọ̀kan).
Iwonba awọn ijinlẹ ti dojukọ lori awọn iyipada idapọ-sooro SP.
Ninu awọn ẹkọ wọnyi, Sdx ati awọn iyipada resistance Pyr ti jẹ maapu lori mejeeji DHPS ati DHFR lati P. falciparum/P. vivax.
Awọn iyipada apapo ni a tọka si bi quintuple / sextuple tabi awọn iyipada ni kikun / super-sooro lẹsẹsẹ (Naidoo ati Roper, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
Awọn data ti o wa fun awọn iyipada sooro SP jẹ idojukọ lori PfDHFR/DHPS ni akawe pẹlu PvDHFR/DHPS.
Eyi ni a le sọ si boya aini awọn ẹkọ lori PvDHPS / DHFR tabi ipele ti o dinku ti Sdx / Pyr resistance.
(ii) K55R ti royin ni apa gusu ti India ati S58K ni agbegbe Colombian-Amazonia ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (Joy et al.ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
(iii) Iyipada aramada ni PfDHPS, - I431V (ni Afirika) tun ti royin (Sutherland et al. ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Chauvin et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oguike et al.
Ni gbogbo agbaye (Xu et al.ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
(iv) awọn iyipada aramada meji diẹ sii ni PfDHPS ti jẹ ijabọ ni Indonesia, eyun K540T ati I588F (Basuki et al.).
(v) siwaju sii, ijabọ aipẹ kan ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ṣe akiyesi iyipada aramada, D459A, ni PvDHPS ni Iran (Maghsoodloorad et al.ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún).
(vi) iyipada aramada miiran ni PvDHPS, A647P, tun ṣe akiyesi ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá pẹlu diẹ sii ju àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un itankalẹ ni PNG (Barnadas et al.).
Wiwa awọn iyipada aramada wọnyi ni awọn ọdun aipẹ jẹ iyalẹnu ati pe o ṣe pataki lati pinnu ipa wọn lori awọn enzymu DHFR ati DHPS.
Nẹtiwọọki, aropin pataki kan ni wiwa ti ṣeto data isokan.
Siwaju sii, awọn ijinlẹ pupọ ko ṣe idanwo fun quintuple ati awọn iyipada resistance sextuple ni awọn enzymu PfDHFR-DHPS.
Nibi ti data lori Super olusin ọ̀kanlelogún.
Awọn ilolu eto ti awọn iyipada ninu Plasmodium falciparum dihydrofolate reductase-dihydropteroate synthase (PfDHFR/DHPS).
(A) Apejuwe ipo igbekalẹ ti awọn iyipada ojuami marun (A16V-N51I-C59R-S108N-I164L) ni enzymu PfDHFR.
(B) Apejuwe ti iyipada-ojuami marun ni aloku SAKAA (S436A-A437G-K540E-A581G-A613S) ni PfDHPS enzymu.
Pelu ifarahan ti awọn iyipada resistance lodi si SP àádọ́ta ọdun sẹyin, o tun jẹ itọju ailera ti a lo ni ilodi si Plasmodium spp.
Ati awọn oogun sulfa ti wa ni ṣiṣakoso fun awọn akoran kokoro-arun gẹgẹbi awọn arun ito, bronchitis ati prostatitis.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Manickam et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Chhibber-Goel ati Sharma, 2019a, 2019b; Pazhayam et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; Sharma et al.
Iṣẹ yii jẹ agbateru nipasẹ Ẹka ti Imọ-ẹrọ (DBT) (BT/PR30603/BI C/ogorun ati ọ̀kan/ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rin/ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
RC ni atilẹyin nipasẹ Igbimọ India ti Iwadi Iṣoogun (ICMR) labẹ Igbimọ Iwadi Agba (SRF).
JCG ni inawo labẹ idapo DBT BioCAre.
AS ni atilẹyin nipasẹ JC Bose idapo, Sakaani ti Imọ ati Imọ-ẹrọ (DST).
Pẹlupẹlu, ipinnu ti tẹlẹ asọye K3 ati K4 Malaysian sub-olugbe ni a tun mu pẹlu awọn microhaplotypes.
Asọtẹlẹ asọtẹlẹ ti irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún microhaplotype SNPs ni a ṣe afiwe si koodu mèjìdinlogójì-SNP Broad koodu ati Abala https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta.
Awọn ibaraẹnisọrọ iseda (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún: ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta màrún eeya.
Mẹ̀ta | Awọn aaye igbẹkẹle ni ayika awọn iṣiro ibatan ikolu nipa lilo awọn iṣeṣiro orisun microhaplotype ogorun.
Awọn aaye arin igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un (CI, awọn agbegbe iboji) ti o wa ni ayika tumọ si da lori data ti a ṣe afiwe nipa lilo awọn ipilẹ ibatan ti o n pese data màrún.
Awọn igbero lọtọ ti pese fun kọọkan r (lati odo.
Ìwé https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mèjìdinlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀rin.
(oniye) VVX01743 VVX01744 isẹgun iwadi: TQ vs PQ26 Oddar Meanchey, Cambodia ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin ọ̀kan.odo.
(oniye) VVX01078 VVX12129 isẹgun iwadi: mèje- vs ẹ̀rìnlá-ọjọ PQ27 Dak O, Vietnam ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ọọdunrun ati mèjìlelọgbọ̀n odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin.
(oniye) VVX01026 VVX12145 isẹgun iwadi: mèje- vs ẹ̀rìnlá-ọjọ PQ27 Krong Pa, Vietnam ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ogorun ati ọgbọ̀n odo.àádọ́rin.
(ijinna ojulumo) odo.ogorun ati mẹ̀wá.
(ijinna ojulumo) VVX12151 VVX12078 isẹgun iwadi: mèje- vs ẹ̀rìnlá-ọjọ PQ27 Krong Pa, Vietnam ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún mẹ̀talelàádọ́ta ọ̀kan.odo.
(oniye) VVX12078 VVX12150 isẹgun iwadi: mèje- vs ẹ̀rìnlá-ọjọ PQ27 Krong Pa, Vietnam ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ọ̀kandinlàádọ́ta ọ̀kan.odo.
(oniye) VVX01303 VVX01304 isẹgun iwadi: TQ vs PQ26 Bangkok, Thailand WSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ọ̀kanlelọgọ́ta odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin.
(oniye) PD0607-C PD0623-C isẹgun iwadi: AS vs CQ vs CQ + PQ28 Tak, Thailand WSEA ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan ogorun ati mẹ̀rindinlogójì ọ̀kan.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin.
(oniye) PY0023-C PY0023-CW isẹgun iwadi: CQ vs AM29 Sabah, Malaysia MSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá èjìlá ọ̀kan.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlọgọ́rin.
(oniye) PY0109-CWx PY0109-Cx isẹgun iwadi: CQ vs AM29 Sabah, Malaysia MSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá ọ̀kandinlọgbọ̀n ọ̀kan.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogójì.
(oniye) PY0081-C PY0067-C isẹgun iwadi: CQ vs AM29 Sabah, Malaysia MSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ọ̀kandinlọgbọ̀n ọ̀kan.odo.
(oniye) PY0082-C PY0072-C isẹgun iwadi: CQ vs AM29 Sabah, Malaysia MSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá mèjìdinlọgbọ̀n ọ̀kan.odo.
Odo (oniye) PJ0005-C PJ0009-C Pada awọn arinrin-ajo ** Papua Indonesia OCE ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelọgọ́ta odo.odo.
Odo (alejo) PJ0167-C PJ0166-C Pada awọn arinrin-ajo ** Papua Indonesia OCE ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá ọ̀kanlelàádọ́rin odo.ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
(ojulumo ti o jinna) Akojọ awọn orisii ayẹwo ti a ṣe ayẹwo fun ibatan gẹgẹbi ida kan ti jiini-ara IBD nipa lilo jiomeji-jakejado ati data orisun-microhaplotype.
Awọn itupalẹ ti o da lori Microhaplotype ni a ṣe ni lilo Ẹgbẹ giga-diversity ogorun microhaplotype panel.
Awọn ida IBD ni a pinnu nipa lilo sọfitiwia hmmIBD, pẹlu awọn iyatọ microhaplotype ti a ṣe atupale bi SNPs bialelic.
Awọn itọju iwadi iwosan; TQ (tafenoquine), PQ (primaquine), AS (artesunate), CQ (chloroquine), AM (artesunate-mefloquine).
* Iyasọtọ ti nwaye; oniye (IBD ≥ odo.màrúndinlogorun).
Màrúndinlogorun, ibatan ibatan (odo.màrúndinlogorun).
Màrúndinlogorun, ti o jina ojulumo (odo.màrúndinlọgbọ̀n).
Màrúndinlọgbọ̀n, alejò (IBD <odo.mẹ̀rinnlelogún).
Awọn aririn ajo ti n pada wa ni Royal Darwin Hospital, Darwin, Australia.
Abala https://doi.
Awọn MCC agbedemeji ti nronu microhaplotype ti kọja odo.mẹ̀sán.
Odo.mẹ̀sán ni gbogbo awọn orilẹ-ede ayafi Cambodia ati Vietnam (ọ̀kàndínlógún/ọ̀kanlelogún, àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un); awọn MCC agbedemeji ni awọn orilẹ-ede wọnyi tun jẹ <odo.mẹ̀sán.
Odo.mẹ̀sán ni mèjìdinlogójì-SNP Broad kooduopo ati awọn paneli GEO mẹta.
A ṣe iṣiro awọn iṣiro lori n = ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún awọn ayẹwo monoclonal olominira biologically ti o ni agbara lati inu dataset MalariaGEN Pv4.
Mẹ̀rin Oniruuru afiwera laarin awọn High-oniruuru microhaplotype nronu ati mèjìdinlogójì-SNP Broad Barcode.
Apoti apoti kọọkan ṣafihan agbedemeji, iwọn aarin ati min ati iye ti o pọ julọ fun panẹli hetereozygosity (a) ati kadinality ti o munadoko.
Awọn aami igbimọ; mèjìdinlogójì-SNP Broad kooduopo (BR38) ati High-oniruuru microhaplotype panel (MHAP-3_10).
Ìwé https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta.
Ibaraẹnisọrọ Iseda (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún: ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta mẹ̀jọ ifoju nipa lilo iwọn-giga ogorun microhaplotype panel.
Lati ipilẹ akọkọ ti ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì ti kii ṣe awọn iyasọtọ Pv4, a ṣe idanimọ didara giga ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelogún, awọn apẹẹrẹ monoclonal32-màrúndinlogójì.
Màrún, Àfikún Data ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n–màrúndinlogójì.
Awọn iwọn meji-meji ti IBD ni a pinnu fun awọn SNPs jakejado-genome ati fun microhaplotype SNPs nipa lilo hmmIBD.
Màrún pere ni ogorun-un, (iwọn odo-mẹ̀rinnlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ti n ṣe afihan lilo Pv4 fun yiyan asami atilẹba.
Màrún, Iṣiro-ọrọ Spearman's rho nipa lilo idanwo ti a so pọ, Aworan mẹ̀rin afikun.
Ilana yiyan jiini-jakejado eto ni a lo si aworan 6A.
Màrún tabi Genome-jakejado FWS pinpin nipa microhaplotype-orisun complexity ti ikolu (COI).
Apoti apoti kọọkan ṣafihan agbedemeji, iwọn aarin ati min ati max ti FWS.
Dinku laarin-ogun oniruuru.
Ìwé https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mèjì.
IwUlO ti awọn panẹli wọnyi ni a ṣe ayẹwo ni lilo afarawe mejeeji ati data jiini 'gidi', pẹlu iwe data afọwọsi ominira.
Awọn paneli ti ogorun tabi diẹ ẹ sii microhaplotypes ṣe afihan agbara pataki lati mu itumọ ti awọn idanwo iwosan ati awọn alaye iwo-kakiri.
Ifasẹyin, isọdọtun, tabi isọdọtun) ni awọn idanwo ile-iwosan.
Eyi kii ṣe iyalẹnu bi awọn microhaplotypes ti ni akoonu alaye jiini ti o tobi pupọ ni akawe pẹlu igbimọ mèjìdinlogójì BR38SNP ti o ni idiyele.
Awọn paneli ti ogorun microhaplotypes pese adehun ti o ni imọran.
Mẹ̀fà tabi Awọn aṣa Aye ni Asopọmọra P. vivax nipa lilo microhaplotypes dipo data genomic.
Awọn data WGS ti ipilẹṣẹ ni ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rin biallelic SNPs (pẹlu iye ti o kere ju allele ≥mèjì), pẹlu PC1 (ọ̀kandinlàádọ́ta.mẹ̀rindinlàádọ́ta pere ni ogorun-un).
Idite microhaplotype tun ṣafihan PC1 (mẹ̀rindinlàádọ́ta.mẹ̀talelogún pere ni ogorun-un).
Awọn akojọpọ ti PC1 ati PC2 pese iyatọ ti o samisi ti gbogbo awọn ẹgbẹ agbegbe mèje ni mejeeji WGS ati awọn ipilẹ data microhaplotype.
Awọn panẹli (c) ati (d) ṣafihan WGS ati awọn nẹtiwọki ikolu IBD ti o da lori microhaplotype ni Ilu Malaysia.
Màrún (awọn arakunrin tabi ibatan ti o tobi julọ).
Awọn akoran jẹ koodu-awọ ni ibamu si awọn asọye ipilẹ-ipin ti o da lori itupalẹ ADMIXTURE ti a ṣapejuwe tẹlẹ pẹlu data genomic30.
Awọn akoran ti a ṣalaye bi “Tuntun” (eleyi-eleyi) ko si ni itupalẹ iṣaaju.
Awọn akoran tuntun han lati wa lati gbogbo awọn agbegbe-ipin ti o yatọ.
Ìwé https://doi.ẹgbẹrun ati ọ̀kandinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta.
Ọ̀kan ni idiyele ti IBD meji-meji ni gbogbo awọn olugbe ti a ṣe idanwo nipa lilo panẹli microhaplotype oniruuru giga.
Awọn oṣuwọn aṣiṣe jẹ ga julọ fun asọtẹlẹ ti awọn akoran pẹlu àádọ́ta pere ni ogorun-un IBD, eyiti o ni ibamu pẹlu awọn awari iṣaaju.
Ni awọn itupalẹ ijuwe, awọn akopọ data.
Awọn akiyesi homology Allelic tabi awọn iṣiro ibatan ati ṣeto awọn ofin.
Awọn iye ibatan ti o tobi ju màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni imọran ifasẹyin) ni a lo lati ṣe lẹtọ awọn isọdọtun ni pato.
Isọdi ti o da lori awọn ofin kii ṣe kanna bii iṣiro iṣeeṣe ifasẹyin ti a fun data labẹ awoṣe iṣiro (bii ninu Taylor et al.
Ọ̀kanlelogún, eyiti o tun ṣe akọọlẹ fun idiju ti a ṣafikun ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn akoran multiclonal).
Data ti wa ni iṣeṣiro labẹ awoṣe kanna ti a lo lati ṣe iṣiro ibatan, iru pe awoṣe naa jẹ pato ni pipe ni ibatan si data ti a fiweranṣẹ.
Awọn data gidi jẹ ipilẹṣẹ nipasẹ ilana baba ti awoṣe ko mu.
O jẹ aṣiṣe-pato ni ibatan si data gidi.
Ipa ti awọn igbohunsafẹfẹ allele ti a ko sọ pato, awọn akoran multiclonal ti ko ni iyasọtọ, ati bẹbẹ lọ.
Sibẹsibẹ, data genomic ti o wa ko ni awọn orisii akoran eyikeyi pẹlu awọn iṣiro IBD ni ayika àádọ́ta pere ni ogorun-un.
Awọn arakunrin, eyiti awọn iṣeṣiro wa sọtẹlẹ lati jẹ awọn ibatan ti o nira julọ lati pinnu ni deede.
Eyi jẹ iwuri pataki fun lilo awọn isunmọ jinotyping ti a fojusi.
Ni diẹ ninu awọn oju iṣẹlẹ, data jiini nikan kii yoo jẹ alaye ti ipilẹṣẹ ti o ṣeeṣe ti atunwi.
Abẹrẹ efon kan le gbe awọn parasites clonal tabi awọn parasites ti o jọmọ ti ipilẹṣẹ nipasẹ isọdọtun ti awọn ere ibeji heterologous.
Ni awọn ipo ibi ti awọn ifasẹyin jẹ isokan, wọn yoo jẹ aibikita ni iyatọ si isọdọtun.
Iwadi imunadoko itọju ti a ṣe ni Perú tun ṣe idanimọ ipin ti o ga niwọntunwọnsi ti awọn atunwi isokan (mèjìlelàádọ́ta pere ni ogorun-un, èjìlá/mẹ̀talelogún)èjìlá.
Ipin awọn ifasẹyin laarin awọn ipadabọ ninu wa ati iwadi Peruvian ko ni idaniloju.
Bi data okeerẹ diẹ sii ti wa, aworan ti o han gbangba ti ajakale-arun ti awọn aarun P. vivax loorekoore yoo farahan.
Mèje tabi Ifiwera iṣẹ asọtẹlẹ orilẹ-ede laarin awọn panẹli SNP.
Apoti apoti kọọkan n pese agbedemeji, iwọn aarin ati min ati max MCC fun orilẹ-ede ti a fun ati nronu.
Awọn aami orilẹ-ede ti pese lori y-axis.
Ọpa kọọkan ṣafihan agbedemeji, iwọn aarin ati kere julọ ati MCC ti o pọju fun orilẹ-ede ti a fun ati awoṣe.
Awọn itupale naa da lori n = ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlogorun awọn apẹẹrẹ ominira ti ẹda lati awọn orilẹ-ede ọ̀kanlelogún (kọọkan pẹlu awọn apẹẹrẹ n ≥ mẹ̀rin).
Abala https://doi.
Ibeere pataki miiran ti nronu microhaplotype ni agbara lati mu awọn agbara gbigbe aaye P. vivax.
Nitorina ko ṣe akiyesi bawo ni awọn microhaplotypes ti a ṣalaye nibi yoo ṣe gba IBD ni awọn agbegbe wọnyi.
Diẹ ninu awọn oye ti wa lati inu igbelewọn wa ti ominira (ti kii ṣe Pv4) P. vivax genomic dataset.
Lara awọn ẹgbẹ agbegbe mẹrin ti a ṣe ayẹwo ni awọn iyatọ iwọntunwọnsi dataset ominira ni a ṣe akiyesi ni aṣoju orilẹ-ede.
Fun apẹẹrẹ, dataset Pv4 Africa ni awọn ipinya ara Etiopia nikan, lakoko ti data ti ominira jẹ awọn orilẹ-ede Afirika mẹfa.
Awọn iyatọ tun wa laarin awọn iwe data meji ni awọn orilẹ-ede mẹrin ni South America, mẹta ni Ila-oorun Guusu ila oorun Asia ati meji ni Iwọ-oorun Asia.
Eyi ni imọran pe ilana iṣawari nronu ti o gba awọn microhaplotypes aṣoju agbaye lati inu data Pv4.
Ilana naa tun le ṣee lo lati yan awọn panẹli kan pato agbegbe orilẹ-ede nibiti o nilo.
Alaye lori idiju ikolu laarin ogun jẹ pataki lati mu awọn agbara gbigbe ti o ni ibatan ajakalẹ-arun.
Nikan awọn akoran diẹ ṣe afihan awọn iyatọ ninu iyasọtọ ti polyclonality laarin microhaplotype ati awọn datasets genomic.
Ni itumọ awọn iyatọ wọnyi, o yẹ ki o jẹwọ.
Iyatọ laarin agbalejo ni awọn koodu koodu SNP tun tẹle itesiwaju kan, ṣugbọn eyi ko dinku nitori ipinnu jiini kekere.
Nitootọ, titọpa awọn akoran iba polyclonal kii ṣe ipenija ti o yatọ si awọn microhaplotypes.
Ninu awọn apẹẹrẹ ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlogorun ti a ṣalaye ninu awọn orisun data Pv4, awọn apẹẹrẹ ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún ṣe afihan data fun eyiti a ni iwọle ṣaaju ṣiṣi silẹ.
Gbogbo awọn ipilẹ data genomic jẹ ipilẹṣẹ nipa lilo awọn iru ẹrọ itẹlera kukuru-kikuru Illumina.
Gẹgẹbi a ti ṣalaye ninu orisun data, eto data Pv4 ni ninu ~ mẹ̀rin.
Awọn iyatọ miliọnu màrún eyiti ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlá,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kan jẹ awọn SNP bialelic ti o ga julọ ti o dara fun awọn itupalẹ jiini olugbe24.
Lilo iloro ti FWS ≥ odo.
Màrúndinlogorun bi aṣoju lati ṣe idanimọ ikolu monoclonal, gbogbo awọn akoran polyclonal ni a yọkuro lati itupalẹ atẹle.
Awọn apẹẹrẹ ti o ni agbara ti o ga julọ ni a yan ni lilo iloro ti ≥àádọ́ta pere ni ogorun-un genome mojuto, ti a ṣe akiyesi nipasẹ asia “itupalẹ-ṣeto” ninu dataset MalariaGEN Pv4.
Ibaraẹnisọrọ Iseda tabi (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta 12ipo ati awọn ilana ikojọpọ genomic.
Awọn alaye lori Awọn ọna le ṣee rii ni Akọsilẹ Afikun ọ̀kan.
Lapapọ ti awọn ayẹwo ominira ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì ti wa lati awọn ẹkọ ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelọgbọ̀n-màrúndinlogójì,mèjìdinlogójì,màrúndinlàádọ́ta-mẹ̀tadinlàádọ́ta.
Awọn ayẹwo ni a ṣe iyọkuro lati yọ awọn ti o ni> àádọ́ta pere ni ogorun-un awọn iyatọ ti o padanu, ati awọn iyatọ ti wa ni iyọkuro lati yọ awọn ti o ni> màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un awọn ayẹwo ti o padanu.
Abajade ọna kika pipe iyatọ (vcf) ti o ni awọn iyatọ ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n,ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rin ninu awọn apẹẹrẹ ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelogún.
Apo moimix ti o da lori R ni a lo lati ṣe iṣiro FWS ati iloro ti ≥odo.
Màrúndinlogorun ni a lo lati sọtọ awọn akoran monoclonal fun ikojọpọ isalẹ ati awọn itupalẹ IBD48.
Aṣeto data monoclonal Pv4 ti o ni agbara giga ti jẹ ipin si awọn iyatọ ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n,ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Igi ti o darapọ mọ aladuugbo ni a ṣe ayẹwo ni oju lati ṣalaye awọn iyasọtọ agbegbe fun awọn ayẹwo dataset ominira.
Yiyan asami A ṣe deede yiyan asami wa (Eeya.
Iwọn amplicon ti o pọju fun ilana-orisun Illumina amplicon jẹ igba bp, eyiti o ṣeto awọn ilana fun ipari gigun ti microhaplotype kọọkan.
Ibi-afẹde ti o kere julọ ti awọn microhaplotypes ogorun da lori ikẹkọ awoṣe mathematiki, eyiti o ṣe afihan pe labẹ awọn eto ti o dara julọ.
Iṣiro ibatan lati data ti a ṣe simulated labẹ awoṣe ti a lo fun ifoju), awọn iṣiro IBD pẹlu gbongbo kekere tumọ si aṣiṣe onigun mẹrin (RMSE <odo.ọ̀kan).
Laarin awọn parasites malaria monoclonal pẹlu ibatan ti o dọgba si odo.màrún (ijẹmọ pẹlu RMSE ti o ga julọ).
Màrún (ijẹmọ pẹlu RMSE ti o ga julọ) ni a le gba ni lilo ~ ogorun awọn asami polyallelic21.
Paneli ti microhaplotypes (schematic Fig.1b).
Ti yan lẹhinna lati mu yiyan asami pọ si pẹlu awọn iyasọtọ ti a ti mọ tẹlẹ nipa lilo ọna ipele-mẹta bi a ti ṣalaye ninu Ọpọtọ.
1a pẹlu ọwọ si apẹẹrẹ, iyatọ ati yiyan window.
Ni ipele keji, awọn oludije SNPs jẹ idanimọ nipasẹ sisẹ awọn SNPs bialelic ti o ga julọ (pasẹ àlẹmọ), pẹlu igbohunsafẹfẹ allele kekere (MAF) odo.ọ̀kan.
Ọ̀kan ati awọn oṣuwọn ikuna genotype <odo.màrún.
Màrún ati pe o kere mẹ̀ta SNP (mẹ̀ta,ẹgbẹ̀rin ati ọgbọ̀n lapapọ windows).
Idite Manhattan ti gbogbo awọn window ti o pin kaakiri aarin, awọn agbegbe ifaminsi ti genome P. vivax han ni aworan mẹ̀fà.
Mẹ̀fà (ọ̀kan.ogorun ati mẹ̀wá windows lapapọ).
Com/svsiegel/vivax-mhaps.
Com/svsiegel/ vivax-mhaps.
Awọn panẹli meji wọnyi ni a ṣe awari lati inu eto ti o gbooro ti microhaplotypes ti o jade lati inu algoridimu oniwọra ati yiyan ipari ni a ṣe itọju pẹlu ọwọ.
(Afikun Data mèjì).
Com/aimeertaylor/paneljudge.
Com/cggh/scikitalel).
Awọn wiwọn ti oniruuru laarin ogun ni a tun ṣe ipilẹṣẹ nipa lilo ẹya package REAL McCOIL mèjì.
A ṣe itupalẹ PCoA lori awọn ayẹwo monoclonal ti o ni agbara giga kanna (n = ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún) nipa ṣiṣe awọn iwọn PCA nipa lilo sklearn.
Ọna PCA ibajẹ ti ẹya package scikit-Learn ọ̀kan.
Odo lori microhaplotype-orisun matrix ijinna si ọna meji ti a ṣe iṣiro lati ipin ti awọn alleles microhaplotype ti kii ṣe aami ni gbogbo awọn ipo.
Awọn alaye ti iyasọtọ BALK ni a le rii ninu iwe atilẹba31.
A ṣe ayẹwo iṣẹ asọtẹlẹ orilẹ-ede nipa lilo data lati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlogorun ti ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelogún awọn apẹẹrẹ didara-giga ti o wa ni ipilẹ data genomic Pv4 ti o wa.
Apejuwe-ṣeto ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlogorun ni ibamu pẹlu eto apẹẹrẹ ti a lo ninu iwe atilẹba ti n ṣalaye BALK classifier31.
Ni ṣoki, ṣeto ayẹwo jẹ ti a ṣejade nipasẹ awọn ayẹwo sisẹ lati pẹlu aṣoju ẹyọkan Abala https://doi.
Ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì / s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta Ibaraẹnisọrọ Iseda | (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ẹ̀tàlá ti awọn ayẹwo pẹlu awọn genomes-isunmọ (ti a tumọ si bi orisii pẹlu ijinna jiini <odo.
Apapọ awọn orilẹ-ede ọ̀kanlelogún ni awọn ayẹwo ≥mẹ̀rin.
Awọn alaye ti awọn idogba, awọn arosinu, ati awọn aṣayan paramita ninu package idajọ nronu ni a le rii lori GitHub (https://github.
Com/aimeertaylor/ adajo paneli).
Ni soki, fun ọkọọkan awọn iye r ti n ṣe ipilẹṣẹ data (r = odo, odo.
Odo), data ti wa ni afarawe lori bata ti haploid genotypes, ti o npese ogorun haploid genotype orisii.
4e-mèje gẹgẹ bi fun51) ati ijinna ami-ami laarin awọn orisii ipilẹ.
Eyi tumọ si pe iyatọ yoo ma wa nigbagbogbo ni ibatan ti o daju ni ayika r.
Awọn iṣiro IBD laarin awọn orisii akoran jẹ ipilẹṣẹ nipa lilo ẹya hmmIBD mẹ̀ta.
Màrúndinlogorun), ìbátan tímọ́tímọ́ (odo.
Màrúndinlogorun), ìbátan jíjìnnà (odo.
Màrúndinlọgbọ̀n), àjèjì (IBD <odo.
Akopọ ijabọ Alaye siwaju sii lori apẹrẹ iwadii wa ninu Akopọ Ijabọ Portfolio Iseda ti o sopọ mọ nkan yii.
Awọn koodu iraye si tun wa ni Awọn alaye Afikun ọ̀kan ati pe VCF le ṣe igbasilẹ nibi: https://www.
Awọn koodu iraye si tun wa ni Awọn alaye Afikun ọ̀kan.
Com/svsiegel/vivax-mhaps ati ọna asopọ awọn oju-iwe Github https://svsiegel.
Io/vivax-mhaps/ pẹlu koodu citable fun vivaxmhaps v1.
Ilana yii tun le ṣe lo si awọn orisun data miiran ati awọn eya iba miiran pẹlu awọn ayipada diẹ si koodu koodu abẹlẹ.
Awọn onkọwe kede ko si awọn anfani idije.
Alaye ni afikun Alaye afikun Ẹya ori ayelujara ni afikun ohun elo ti o wa ni https://doi.
Ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì / s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta.
Ibaraẹnisọrọ ati awọn ibeere fun awọn ohun elo yẹ ki o koju si Sarah Auburn.
Faili atunyẹwo ẹlẹgbẹ wa.
Awọn atuntẹjade ati alaye igbanilaaye wa ni http://www.
Com/reprints Akọsilẹ Akede Springer Iseda jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Ṣii Wiwọle Nkan yii wa ni iwe-aṣẹ labẹ Iṣewadii Commons Creative mẹ̀rin.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo http://creativecommons.
© Awọn Onkọwe (awọn) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún Sasha V.
Siegel ọ̀kan,mèjì, Hidayat Trimarsanto mèjì,mẹ̀ta, Roberto Amato ọ̀kan, Kathryn Murie1, Aimee R.
Taylor4, Edwin Sutanto màrún, Mariana Kleinecke mèjì, Georgia Whitton1, James A.
Watson mẹ̀fà,mèje, Mallika Imwong mẹ̀jọ, Ashenafi Assefa mẹ̀sán,mẹ̀wá, Awab Ghulam Rahim ọ̀kanlá,èjìlá, Hoang Chau Nguyen7, Tinh Hien Tran7, Justin A.
White6,ọ̀kanlá, Nicholas Day6,ọ̀kanlá, Dominic P.
Kwiatkowski1,ẹ̀rìndínlógún, Julian C.
Iye mèjì,mẹ̀fà,ọ̀kanlá & Sarah Auburn mèjì,mẹ̀fà 1Kaabo Sanger Institute, Hinxton, Cambridge CB10 1SA, UK.
2Menzies School of Health Research ati Charles Darwin University, Darwin, Northern Territory ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlá, Australia.
Ile-iṣẹ Iwadi 3Eijkman fun Isedale Molecular, Iwadi Orilẹ-ede ati Ile-iṣẹ Innovation, Jakarta ẹgbẹrun mẹ̀wá ati irinwo ati ọgbọ̀n, Indonesia.
4Institut Pasteur, University de Paris, Arun Arun Arun ati Ẹka atupale, Paris, France.
5Exeins Health Initiative, Jakarta Selatan ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀rin ati àádọ́rin, Indonesia.
6Centre for Tropical Medicine and Global Health, Nuffield Department of Medicine, University of Oxford, Oxford OX3 7LJ, UK.
7Oxford University Clinical Research Unit, Hospital for Tropical Arun, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta Vo Van Kiet, W.
Màrún, Ho Chi Minh City, Vietnam.
8Ẹka ti Isegun Tropical Molecular ati Awọn Jiini, Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand.
Mẹ̀sán Ethiopian Public Health Institute, Addis Ababa, Ethiopia.
10Institute for Global Health and Àrùn Arun, University of North Carolina ni Chapel Hill, Chapel Hill, North Carolina, USA.
11Mahidol-Oxford Tropical Medicine Unit, Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok ẹgbẹrun mẹ̀wá ati irinwo, Thailand.
12Afgan International Islamic University, Kabul, Afiganisitani.
Ẹ̀tàlá Tẹlẹ GlaxoSmithKline, Brentford, UK.
14Ẹka ti Awọn Arun Arun, Ile-iwosan Northwick Park, Harrow, UK.
15Cambridge Institute for Medical Research, University of Cambridge, Hills Road, Cambridge CB2 0XY, UK.
Ẹ̀rìndínlógún Òkú: Dominic P.
Au Abala https://doi.
Ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì / s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta Ibaraẹnisọrọ Iseda | (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ẹ̀rìndínlógún.
Be Abstract Background Plasmodium vivax jẹ ẹya iba ti o bori julọ ni Latin America, ti o jẹ ọ̀kanlelàádọ́rin.màrún pere ni ogorun-un.
Màrún pere ni ogorun-un ti awọn ọran iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ilana/Awọn awari akọkọ Nibi, a lo igbelewọn ti o jinlẹ pupọ pupọ ti a ṣe atunṣe: Pv AmpliSeq v2 Peru.
O ti lo si awọn ayẹwo igba ati ọgbọ̀n lati Peruvian Amazon (ẹgbẹrun mèjì ati mèje-ẹgbẹrun mèjì ati ogún), ti n ṣe ipilẹ data iwo-kakiri.
Ni ifiwera, ni agbegbe ti o ya sọtọ abinibi, olugbe parasite jẹ iyatọ jiini (FST = odo.mẹ̀sán).
Mẹ̀sán pẹlu iyatọ iwọntunwọnsi ati ibatan giga laarin awọn ipinya ni agbegbe.
Lati ṣe idanwo ohun elo rẹ fun Latin PLOS Arun TROPICAL NEGLECTED PLOS Arun Tropical Aibikita | https://doi.pubmed.org.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) Plasmodium vivax genomic kakiri ni Peruvian Amazon pẹlu Pv AmpliSeq assay.
Amazon Basin jabo ọpọlọpọ awọn arun iba ni Nigeria.
Itan olootu ti nkan yii wa nibi: https://doi.pubmed.org.
Iwe Iroyin Guardian royin opo arun iba ni ipinlẹ Ọyọ ni Naijiria.
Awọn ipari / Pataki Papọ data yii fihan pe gbigbe P. vivax jẹ oriṣiriṣi ni awọn eto oriṣiriṣi laarin Peruvian Amazon.
Itupalẹ jiini jẹ paati bọtini fun iṣakoso iba agbegbe, ti o funni ni awọn oye ti o niyelori ti o yẹ ki o dapọ si iṣọra igbagbogbo.
Akopọ onkọwe Latin America n ṣe ifọkansi si imukuro ibà.
Iwoye-ara-ara jẹ pataki fun ilana iba ti orilẹ-ede kan, iranlọwọ ni oye ati didaduro itankale arun na.
Ninu iwadi yii, a lo ọpa tuntun kan, Pv AmpliSeq v2 Peru assay, lati ṣe ayẹwo ẹda-ara ti awọn parasites iba ni Peruvian Amazon.
Ọpa yii ṣe iranlọwọ fun wa lati rii bi awọn parasites lati awọn agbegbe oriṣiriṣi ti sopọ ati awọn ami ami orin ti o le ṣe afihan resistance si awọn oogun.
Ọrọ Iṣaaju Iba tẹsiwaju lati ni ipa awọn miliọnu eniyan ni ayika agbaye, paapaa awọn ti ngbe ni awọn orilẹ-ede kekere- ati aarin-owo.
Awọn akoran P. vivax jẹ èjìdínlógún.mẹ̀rindinlọgọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ọran lapapọ.
Amazon Basin ṣe ijabọ ọpọlọpọ awọn ọran iba ni Amẹrika, pẹlu Perú (> ẹgbẹrun mẹ̀rindinlọgbọ̀n awọn ọran iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún, mèjìdinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti o ṣẹlẹ nipasẹ P. vivax) [mèjì].
Awọn italaya si iṣakoso iba ati imukuro ni agbegbe Amazon jẹ oriṣiriṣi.
Ni afikun, awọn akoran iwuwo kekere ni igbagbogbo nilo awọn irinṣẹ orisun PCR fun iwadii aisan, eyiti o nira lati ṣe ni awọn agbegbe latọna jijin.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje Ọjọ ọ̀kanlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún mèjì/mẹ̀talelogún awọn nọmba iwọle ayẹwo jẹ akojọ si ni afikun faili data S1 Data.
Awọn iwe afọwọkọ igbaradi data wa ni https://github.pubmed.org.
Com/ Ekattenberg/Plasmodium-AmpliSeq-Pipeline.
Gbogbo awọn data miiran wa ninu iwe afọwọkọ ati alaye atilẹyin.
Awọn akojọpọ apẹẹrẹ ni Trompereros ati Yavari ni atilẹyin nipasẹ VLIRUOS (iṣẹ PE2018TEA470A102; University of Antwerp) (CD-R).
Awọn agbateru ko ni ipa ninu apẹrẹ ikẹkọ, gbigba data ati itupalẹ, ipinnu lati gbejade, tabi igbaradi ti iwe afọwọkọ naa.
Awọn anfani idije: Awọn onkọwe ti ṣalaye pe ko si awọn anfani idije to wa.
Ti ni imuse ni gbooro.
Nitorina, awọn asymptomatic wọnyi ati awọn akoran-itọsi-itọsi ni igbagbogbo ko ni ayẹwo ati ti a ko ni itọju, ti n ṣetọju gbigbe iba [mẹ̀rin].
Nitorina, ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede ti nlọ si ọna imukuro iba ni awọn ọdun màrún-mẹ̀wá to nbo nipa imuse Awọn Eto Iṣakoso Iba ti Orilẹ-ede (NMCPs).
Ni afikun, ṣiṣan jiini nla wa laarin awọn olugbe parasite lati awọn agbegbe jijinna agbegbe ni agbegbe [ọ̀kanlelogún].
Awọn idanwo wa pẹlu ifọwọsi ati awọn jiini oludije ti o ni nkan ṣe pẹlu resistance antimalarial, SNP-barcodes lati ṣe awọn iṣẹ oriṣiriṣi.
Koodu koodu Peru jẹ ifọwọsi ni siliki nipa lilo data ti a tẹjade ti awọn genomes ọọdunrun ati ọ̀kandinlogorun lati Latin America [èjìdínlógún].
PLOS AWỌN ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
Ni Yavari, Ramon Castilla ati awọn agbegbe Trompereros, awọn ayẹwo ni a gba gẹgẹbi apakan ti awọn iṣẹ iwo-kakiri igbagbogbo nipasẹ MINSA.
Awọn alaṣẹ MINSA gbe awọn ayẹwo wọnyi lọ si ẹgbẹ UPCH fun awọn iṣẹ ṣiṣe iwadi (iṣẹ SIDISI ẹgbẹrun ogorun ati mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgbọ̀n).
Ni soki, awọn faili FASTQ wa ni ibamu si PvP01 itọkasi genome version mẹ̀rindinlàádọ́ta lati PlasmoDB [ọ̀kandinlọgbọ̀n] ati pe awọn iyatọ ni a pe ni lilo GATK4 HaplotypeCaller.
Mèjì lilo Python package scikit-allel.
Ninu awọn SNPs ọ̀kandinlàádọ́ta ti a yan, apẹrẹ amplicon jẹ aṣeyọri fun ọ̀kanlelogójì SNPs, ti o mu abajade Pv Peru Barcode.
P. vivax qPCR-rere awọn ayẹwo (n = igba ati ọgbọ̀n) ni a yan da lori orisun agbegbe ati iwuwo parasite.
Awọn ayẹwo wa lati awọn agbegbe ọ̀kanlá ni awọn agbegbe mẹ̀ta ni agbegbe Loreto: Loreto, Maynas, ati Mariscal Ramon Castilla (Fig ọ̀kan).
PLOS AWỌN ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
Awọn akojọpọ ni Ramon Castilla (n = mèjì) ati Yavari (n = ogún) ni a ṣe ni Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún nipasẹ wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ (ACD) ati PCD, lẹsẹsẹ.
Awọn iyọkuro DNA ati iye DNA lati gbogbo awọn ayẹwo ni a fa jade ni lilo E.
Apo kekere DNA kan (Omega Bio-tek, Georgia, USA) tabi QIAmp DNA Blood Mini Kit (Qiagen, Germany) ni atẹle awọn itọnisọna olupese.
Fun isediwon DNA nipa lilo E.
Ohun elo kan, a lo 40μL ti gbogbo ẹjẹ, tabi ~odo kan.
Mèjìlelàádọ́rin cm2 nkan ti aaye ẹjẹ ti o gbẹ (DBS); DNA ti yọkuro ni iwọn ipari ti àádọ́ta μL.
Fun DNA isediwon nipa lilo QIAmp kit, a lo meji punches ti DNA (odo,mẹ̀fà cm opin).
Mẹ̀fà cm opin; DNA ti yọkuro ni iwọn ipari ti 100μL.
P. vivax parasitaemia jẹ iwọn nipasẹ 18S rRNA qPCR [màrúndinlogójì] ati/tabi Pv mtCOX1 qPCR [mẹ̀rindinlogójì].
Awọn adagun omi alakoko gẹgẹbi fun apẹrẹ tuntun Ọpọtọ ọ̀kan.
Maapu ti awọn aaye ikẹkọ ti o wa ninu Amazon Peruvian.
Awọn agbegbe ni agbegbe Loreto.
Awọn agbegbe mẹta ni o wa ninu iwadi yii (Loreto: orange, Maynas: green, Mariscal Ramon Castilla: blue).
Agbegbe Loreto, pẹlu awọn ayẹwo lati agbegbe Trompereros.
Ilu abinibi Nueva Jerusalen ti o jinna ti wa nibẹ.
Ni Mariscal Ramon Castilla ekun, awọn ayẹwo wa lati awọn agbegbe mẹta ti o ni awọn agbegbe aala pẹlu Colombia ati Brazil.
Agbegbe laarin onigun pupa ni a fihan ni B.
Agbegbe Maynas, pẹlu ọpọlọpọ awọn agbegbe pẹlu agbegbe agbegbe.
Awọn maapu ni a ṣẹda pẹlu iwe afọwọkọ ile ni R nipa lilo awọn idii R ti a lo awọn ile-ikawe R SF, ggspatial, ggrepel.
Ipele ipilẹ ti maapu naa ni a gba lati: https://ide.pubmed.org.
G001 PLOS AWỌN ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje Ọjọ ọ̀kanlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún màrún/23pẹlu awọn ampili ti ogorun ati mèjìdinlọgọ́ta–ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin gigun bp; Tabili S2) ati Awọn atọka CD AmpliSeq (Illumina) gẹgẹbi awọn itọnisọna olupese.
Ni soki, awọn agbegbe ibi-afẹde ni a pọ si ni awọn aati meji, ati lẹhinna ni idapo fun igbaradi ile-ikawe ikẹhin.
Com/Ekattenberg/Plasmodium-AmpliSeq-Pipeline.
Awọn iyatọ ni a ti sọ di lile (QUAL> ọgbọ̀n, apapọ DP> ogorun, MQ> àádọ́ta, QD> ọ̀kan.odo, SOR <mẹ̀rin, GT ijinle> màrún).
Odo, SOR <mẹ̀rin, GT ijinle> màrún ati akọsilẹ pẹlu SnpEff (v4.3T) [mèjìdinlogójì].
3T [mèjìdinlogójì], Abajade ni ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelọgọ́ta ga didara genotypes.
Gbogbo iyatọ orisi.
Per locus filtered ijinle agbegbe (aaye kika DP ni vcf) ni a lo lati ṣe iṣiro ijinle agbedemeji ti gbogbo loci fun apẹẹrẹ tabi fun ampilifaya.
Agbegbe ti o ni ibamu ti ṣe iṣiro bi nọmba awọn ipilẹ ti o kọja àlẹmọ ti pin nipasẹ nọmba awọn ipilẹ (ẹgbẹrun ọ̀kandinlọgọ́ta ati ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún bp) ti a fojusi ni Pv AmpliSeq v2 Peru.
Lapapọ awọn apẹẹrẹ alailẹgbẹ igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin lati awọn iṣẹ akanṣe oriṣiriṣi màrún, awọn atunṣe mẹ̀rinnlelọgọ́rin ati awọn iṣakoso ọ̀kandinlàádọ́rin ni igbiyanju pẹlu idanwo Pv AmpliSeq (Fig A ni S1 Text).
Fun itupalẹ awọn ọran lilo iwo-kakiri genomic ni Perú, a pẹlu igba ati ọgbọ̀n/igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Akopọ ti awọn ayẹwo lati Perú ni akoko (ọdun) ati agbegbe.
Awọn ayẹwo ni a gba ni awọn agbegbe ọ̀kanlá (y-axis) laarin ẹgbẹrun mèjì ati mèje ati ẹgbẹrun mèjì ati ogún (ọdun lori x-axis).
Awọn iwọn ti awọn nyoju tọkasi awọn nọmba ti awọn ayẹwo gba ni kan pato odun ati agbegbe.
G002 PLOS AWỌN ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje ọ̀kanlá, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún mẹ̀fà / mẹ̀talelogún Itupalẹ data Awọn ipinya oriṣiriṣi SNP ni a lo ninu itupalẹ data gẹgẹbi a ti ṣalaye fun itupalẹ kọọkan ni isalẹ.
Fun itupalẹ data Pv AmpliSeq Perú, a lo ọ̀kanlelogójì SNP loci.
Lilo gbogbo awọn iyatọ biallelic ninu iṣiro naa tun ngbanilaaye lilo awọn awoṣe gẹgẹbi idanimọ-nipasẹ-idile, eyiti o nilo o kere ju igba biallelic SNPs [ọ̀kandinlogójì].
A lo awọn SNPs biallelic bi a ti rii tẹlẹ awọn iyatọ wọnyi ni oṣuwọn aṣiṣe ti o kere julọ ni akawe si awọn indels [mèjìlelogún].
Bibẹẹkọ, fun awọn indels onínọmbà DAPC tun wa pẹlu, nitori iwọnyi le jẹ awọn iyatọ ti o ni ibatan biologically.
Lati ṣe afiwe agbedemeji ti awọn aye oniruuru jiini kọja awọn agbegbe ati awọn akoko ti o yatọ, Kruskal-Wallis ṣe idanwo akopọ ipo.
Awọn idanwo iṣiro ni a ṣe pẹlu awọn iṣiro package R.
Màrún won kà pataki.
PCA ati DAPC pẹlu afọwọsi-agbelebu ni a ṣe lati ṣe alaye igbekalẹ olugbe ti o da lori awọn haplotypes kọja awọn agbegbe ati awọn ọdun [ọgbọ̀n].
Awọn ikojọpọ allele ti o somọ fun awọn paati mẹrin akọkọ ninu DAPC ti pinnu.
Màrúndinlogorun ni a kà si aṣoju fun ikolu monoclonal bi ni Auburn et al.
A ṣe afikun atokọ naa pẹlu awọn iyatọ ti kii ṣe alaimọ ti a rii ni awọn jiini ibi-afẹde ti o ṣe alabapin si iyatọ ninu DAPC.
Haplotypes ni a ṣẹda nipasẹ apapọ awọn genotypes ti awọn iyatọ ti iwulo.
Lati wiwọn idanimọ-nipasẹ-isale (IBD) laarin awọn ayẹwo, PED ati awọn ọna kika faili MAP jẹ ipilẹṣẹ lati data VCF nipa lilo awọn irinṣẹ VCF.
Ipele IBD-pinpin jẹ iṣiro ni lilo package isoRelate ni R [màrúndinlàádọ́ta], ni atẹle awọn eto ti a ṣalaye tẹlẹ [mẹ̀talelogún].
Ni pataki, a lo gbogbo awọn SNPs bialelic (n = ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀sán) ti a damọ nipasẹ idanwo AmpliSeq, lilo awọn ilana sisẹ ti MAF = odo.ọ̀kan.
Ọ̀kan ati SNP ati awọn opin aini aini kọọkan (odo.mẹ̀ta, lẹsẹsẹ).
Mẹ̀ta, lẹsẹsẹ, Abajade ni ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kàndínlógún SNP fun itupalẹ IBD ti o tẹle.
Org/ ati itọkasi dataset [mẹ̀rindinlàádọ́ta].
PLOS AWỌN ỌJỌ TI AWỌN NIPA P. vivax genomic kakiri ni Perú PLOS Awọn Arun Tropical Aibikita | https://doi.pubmed.org.
Awọn SNP ti o wa ninu koodu koodu ni a yan da lori idasi wọn si awọn iṣupọ jiini ọtọtọ ni agbegbe ni DAPC.
Kekere allele nigbakugba (MAF) ti gbogbo SNPs yatọ laarin odo.ọ̀kandinlàádọ́ta.
Ọ̀kandinlàádọ́ta, pẹlu agbedemeji ti odo,mẹ̀rinnlelogún.
Laarin awọn genomes lati Perú, ọpọlọpọ awọn SNPs (mẹ̀talelọgọ́ta pere ni ogorun-un) ni MAF> mẹ̀wá pere ni ogorun-un, pẹlu mẹ̀wá alleles ti a ṣe akiyesi ni MAF <màrún pere ni ogorun-un.
MAF ni awọn ipinya lati awọn orilẹ-ede pupọ ni Latin America (pẹlu Mexico, Panama, Colombia, Brazil) jẹ iru (MAF agbedemeji odo.ọ̀kandinlàádọ́ta).
Ọ̀kandinlàádọ́ta si MAF ri ni Perú.
Pv Peru Barcode ni agbara lati ṣajọpọ awọn olugbe Latin America lọtọ ni itupalẹ PCA (Ọpọtọ 3A ati 3C).
Ipinnu fun iṣeto olugbe pọ si nigba lilo n = ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelàádọ́ta loci.
Odo PC1 (ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un) PC2 (mẹ̀fà pere ni ogorun-un) B Olugbe AFR ESEA LAM MSEA OCE WA -mèjì -ọ̀kan mèjì ọ̀kan odo -mèjì -ọ̀kan odo ọ̀kan mèjì mẹ̀ta PC1 (ọ̀kanlá pere ni ogorun-un) PC2 (mẹ̀sán pere ni ogorun-un) C -màrún.
Màrún PC1 (èjìlá pere ni ogorun-un) PC2 (mèje pere ni ogorun-un) D Orilẹ-ede Brazil Colombia Guyana Mexico Panama Peru Peru SNP Barcode (N=ọ̀kanlelogójì) Biallelic SNPs (N=ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlelọgbọ̀n) aworan mẹ̀ta.
Awọn apẹẹrẹ (awọn aami) jẹ awọ ni ibamu si awọn olugbe ti ipilẹṣẹ (awọn agbegbe tabi orilẹ-ede), ni lilo awọn isọdi lati Adam et al.
G003 PLOS AWỌN ỌJỌ TI AWỌN NIPA P. vivax genomic kakiri ni Perú PLOS Awọn Arun Tropical Aibikita | https://doi.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje ọ̀kanlá, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún mẹ̀jọ / mẹ̀talelogún ipinnu to dara julọ ti koodu Pv Peru lati ṣe iyatọ awọn olugbe parasite nipasẹ orilẹ-ede ni Latin America.
Gbogbo awọn SNPs ọ̀kanlelogójì ti a fojusi ninu koodu koodu ni a pọ si ni aṣeyọri, pẹlu MAF agbedemeji ti odo.ọ̀kandinlàádọ́ta.
Ọ̀kandinlàádọ́ta, tumo si ± boṣewa iyapa: odo.ẹ̀rìnlá) ni gbogbo awọn ayẹwo lati Nigeria.
Ẹ̀rìnlá ni gbogbo awọn ayẹwo lati Perú.
Fun SNP PvP01_13_v1_32509, allele itọkasi nikan ni a rii.
Pupọ julọ awọn apẹẹrẹ ṣe daradara pẹlu koodu koodu Pv Peru: ogorun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún (ọgọ́rin.mẹ̀fà pere ni ogorun-un) awọn ayẹwo.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un awọn ayẹwo ni <mẹ̀wá pere ni ogorun-un ati <= màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un sonu genotypes ni awọn ipo koodu, lẹsẹsẹ.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ti awọn kika titọ ni awọn meji si jiini itọkasi PvP01.
Ijinle agbedemeji ti agbegbe ti awọn kika didara ti o ni ibamu ti o kọja àlẹmọ (DP) jẹ awọn kika ọọdunrun ati màrúndinlogójì (IQR ogorun ati ọ̀kanlelogún si ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́ta) (Ọpọtọ C ni Ọrọ S1).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un amplicon pẹlu awọn iye DP-itumọ kekere (<mẹ̀wá) (pvama1_4, pfdhfr_8, pvmdr1_1, ati PvP01_14_v1_2841138), ati ọ̀kan amplicon (odo.mẹ̀rinnlelogójì pere ni ogorun-un ni awọn iye DP-itumọ giga).
Mẹ̀rinnlelogójì pere ni ogorun-un ní ga tumosi DP-iye (> igba) (pvcrt_11).
Pataki pataki ni a timo nipa lilo awọn ayẹwo ẹjẹ eniyan ti ko ni akoran (n = mèjì) ati igara yàrá 3D7 kan (n = mẹ̀ta) gẹgẹbi awọn idari odi.
Awọn kika itọsẹ diẹ ti o ti ipilẹṣẹ ya aworan ni pataki ni ita awọn agbegbe ibi-afẹde idanwo, ati pe o tumọ si ọ̀kan nikan.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn iyatọ ni awọn agbegbe wọnyi ni a pe.
Gbogbo awọn iyatọ ti a pe ni o wa labẹ sisẹ ati awọn iloro ifisi.
Ni afikun, tẹlẹ Pv AmpliSeq v1 Vietnam awọn ayẹwo genotyped (n = mẹ̀rinnlelogún, lati [èjìdínlógún,mẹ̀talelogún]), ni a tun ṣe ni Pv AmpliSeq v2 Peru assay.
Ayafi ninu ọran ti màrún genotypes (ninu awọn apẹẹrẹ mẹ̀ta), nibiti awọn genotypes ti o dapọ (diẹ sii ju ọkan allele ti o wa lọwọlọwọ) ko rii ni awọn ẹda mejeeji.
Mejeeji awọn paramita ni a ṣe afiwe laarin awọn ipinya parasite lati oriṣiriṣi agbegbe ati awọn ọdun (Ọpọtọ mẹ̀ta).
A ṣe iṣiro rẹ nipa lilo awọn ipo koodu SNPs-barcode nikan, ati pe a wọn pi lori gbogbo awọn iyatọ bialelic ti a rii ninu awọn ayẹwo.
Awọn ipele ti O ni iwọntunwọnsi ni a rii ni gbogbo awọn agbegbe, ayafi ni Yavari, eyiti o ni iyatọ ti o kere pupọ (tumọ si He = odo.
Pi ga ni pataki ni Iquitos ni akawe si awọn agbegbe agbegbe Mazan ati San Juan Bautista (atunṣe p<odo.
Ni afikun, iru si awọn ilana ti a ṣe akiyesi ni He, pi jẹ pataki ni isalẹ ni Yavari (atunṣe p<odo.ọ̀kan).
Ọ̀kan ni akawe si gbogbo awọn agbegbe miiran (Fig 4C).
Pi ga ni ẹgbẹrun mèjì ati mèje-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ ju ni awọn ọdun ti o ti kọja (ti a ṣe atunṣe p <odo.ọ̀kan).
Oṣu Keje Ọjọ ọ̀kanlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún mẹ̀sán/mẹ̀talelogún Imudara iṣakoso iba ati idinku awọn ọran ni Perú.
Ko si awọn aṣa igba diẹ ti a ṣe akiyesi ni Oun (Fig 4B).
Ni afikun, a ri awọn akoran polyclonal ni awọn agbegbe màrún, gbogbo wọn ni iwọn kekere (mẹ̀wá-màrúndinlogójì.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (Ọpọtọ D ni S1 Ọrọ).
Iṣiro ti iyatọ jiini meji-meji (Fst) ni lilo gbogbo awọn SNPs biallelic (nSNP = ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀sán) ṣe afihan iyatọ kekere (Fst: odo.mèje).
Mèje laarin awọn agbegbe; ayafi Yavari, eyiti o jẹ iyatọ pupọ (Fst: odo.màrúndinlọgọ́ta).
Màrúndinlọgọ́ta lati gbogbo awọn agbegbe miiran ati ni pato lati Iquitos (Fig 5A).
A ṣe iwadii igbekalẹ olugbe nipa lilo DAPC ati gbogbo awọn iyatọ ti a rii pẹlu AmpliSeq assay (nloci = ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelọgọ́ta).
Yavari ati Trompereros tun pin nipasẹ awọn PC meji akọkọ nigba lilo PCA (Ọpọtọ E ni S1 Text).
Sibẹsibẹ, laarin agbegbe Maynas, iyatọ igba diẹ ni a ri ti o yapa awọn ayẹwo ni awọn iṣupọ mẹ̀ta: ẹgbẹrun mèjì ati mèje-mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-èjìdínlógún (Fig 5D).
Màrún Oun B 1e-mẹ̀fà 1e-màrún 1e-mẹ̀rin 1e-mẹ̀ta 1e-mèjì ẹgbẹrun mèjì ati mèje-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ (n = mèjìdinlàádọ́ta) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (n = màrúndinlogójì) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (n = ogorun ati ọ̀kandinlogorun) = ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ogún PI D eeya mẹ̀rin.
Awọn ami-ami molikula fun kikankikan gbigbe.
G004 PLOS AWỌN ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
A ṣe ayẹwo isopọmọ ti parasites ni Peruvian Amazon kọja aaye ati akoko nipasẹ wiwọn ibatan jiini laarin awọn ipinya.
A ṣe atupale IBD-meji laarin awọn ayẹwo laarin ati laarin awọn agbegbe ati awọn ọdun (Ọpọtọ mẹ̀fà ati Ọpọtọ F ni S1 Text).
Ibaṣepọ giga ni a rii ni pataki laarin awọn ayẹwo lati agbegbe kanna, pẹlu olugbe clonal (awọn ọna ṣiṣe pinpin IBD> ọ̀kandinlogorun pere ni ogorun-un) ni Yavari (Fig 6A).
Ni awọn ipele iwọntunwọnsi ti pinpin IBD (àádọ́ta pere ni ogorun-un), ibatan pupọ wa laarin awọn ayẹwo Trompereros (Fig 6B).
Ni awọn ipele kekere ti IBD (mẹ̀wá pere ni ogorun-un), awọn ayẹwo lati Yavari, Trompereros, Mazan ati San Juan Bautista di asopọ.
Iye giga ti awọn orisii ayẹwo pẹlu o kere ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un IBD), laibikita ijinna agbegbe wọn laarin awọn agbegbe wọnyi (Ọpọtọ 6C).
Ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta: Ni awọn ipele kekere ti IBD (mẹ̀wá pere ni ogorun-un), awọn ayẹwo lati Abuja, Nigeria.
Ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta: Ni awọn ipele kekere ti IBD (mẹ̀wá pere ni ogorun-un), awọn ayẹwo lati Eko,
Mèjìdinlogorun pere ni ogorun-un Akoko ẹgbẹrun mèjì ati mèje -ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún -ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún D eeya màrún.
Eto olugbe ati iyatọ jiini.
Maapu ooru ti awọn iye FST meji laarin awọn agbegbe màrún ni Peruvian Amazon ti a ṣe iṣiro pẹlu idii hierfstat ni R (A).
G005 PLOS AWỌN ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
Ni pvdhps, a ṣe akiyesi iyipada ti o ni ibatan sulfadoxine-resistance A383G ni ọ̀kanlelọgọ́ta.
Mèje pere ni ogorun-un (ogorun ati mèjìlelogójì/igba ati ọgbọ̀n) ti awọn ayẹwo, lẹgbẹẹ miiran phenotypically uncharacterized iyipada (S6 Tabili).
Ni pvdhfr, a ṣe akiyesi awọn iyipada ti o ni ibatan pyrimethamine-resistance S58R (ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n/ igba ati ọgbọ̀n, mẹ̀rinnlelàádọ́ta.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ati S117N (mẹ̀ta/igba ati ọgbọ̀n, ọ̀kan,mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un, lẹgbẹẹ awọn iyipada ti a ko mọ, pẹlu S58K (Tabili S6).
Awọn iyipada nucleotide oriṣiriṣi meji ṣe akiyesi (codons AGA ati AGG) yorisi iyipada amino acid S58R ni pvdhfr.
Iyipada A553G ni pvdhps ati awọn iyipada F57L, eeya mẹ̀fà.
Parasite jẹmọ.
G006 PLOS ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje ọ̀kanlá, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún èjìlá / 23T61M, S117T ni pvdhfr ko si ni awọn ayẹwo lati Perú.
Ni pvmdr1, a ṣe akiyesi awọn iyipada ti o ni ibatan resistance CQ Y967F (CQ ati AQ) ati F1076L (CQ) ni ẹ̀ẹ́dógún.
Mèjì pere ni ogorun-un (màrúndinlogójì/igba ati ọgbọ̀n) ti awọn ayẹwo ni Perú, nigbagbogbo ni idapo ni haplotype kanna ti o tun gbe iyipada S698G (S6 Tabili).
A ri iyipada iwọntunwọnsi pẹlu gbogbo awọn haplotypes ti a rii ni gbogbo ọdun (Ọpọtọ H ni Ọrọ S1).
Awọn ayẹwo lati Yavari, Ramon Castilla ati San Pablo-gbogbo awọn agbegbe aala-jẹ diẹ sii si awọn iyasọtọ Brazil (Fig mèje).
A ṣaṣeyọri lo idanwo Pv AmpliSeq v2 Perú si gbigba ayẹwo ifẹhinti (n = igba ati ọgbọ̀n) lati awọn agbegbe ọ̀kanlá ni Amazon Peruvian.
Iwaju awọn ọdẹdẹ iba ni Amazon Peruvian nitori iṣipopada eniyan ati awọn ifosiwewe ọrọ-aje miiran ti jẹ ijabọ tẹlẹ [mèje,ọ̀kanlelogún].
A ti sọ asọtẹlẹ olugbe yii lati jẹ iru diẹ sii si awọn ipinya ara ilu Brazil ati ṣe afihan isọdọmọ diẹ pẹlu awọn olugbe ni awọn agbegbe miiran ni Perú.
Awọn olugbe clonal ti o ni iyatọ ti o ga julọ le ti ṣe afihan lati Ilu Brazil ti o fa ibesile ni Yavari.
Nitootọ, mèjìlelogún pere ni ogorun-un (mẹ̀rindinlogójì/ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta) ti awọn ayẹwo ti a gba lati ọdọ awọn alaisan ti o ni aami aisan ni agbegbe, ni idanwo rere fun P. vivax nipasẹ imọran PCR.
Sibẹsibẹ, nitori data ajakale-arun ti o lopin ni akoko yẹn, ibesile ko le jẹrisi ni ifowosi.
Sibẹsibẹ, ni afikun ti awọn ibesile clonal P. falciparum (àádọ́ta-mèjìlelàádọ́ta), ibesile P. vivax tun ti royin ni Perú ọ̀kan odo.
Asọtẹlẹ ti ipilẹṣẹ ti PVivax.
Ipilẹṣẹ ti awọn ayẹwo jẹ asọtẹlẹ nipa lilo ilana vivaxgen geo (https://geo.org).
Eyi ti o da awọn asọtẹlẹ mẹ̀ta ti ipilẹṣẹ pada fun apẹẹrẹ kọọkan pẹlu Dimegilio fun asọtẹlẹ kọọkan.
G007 PLOS AWỌN ỌJỌ TI AWỌN NIPA P. vivax genomic kakiri ni Perú PLOS Awọn Arun Tropical Aibikita | https://doi.pubmed.org.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje ọjọ ọ̀kanlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún ẹ̀rìnlá/mẹ̀talelogún[mèjìlelọgbọ̀n].
Eyi yoo tun ja si ni iru ilana jiini gẹgẹbi a ṣe akiyesi.
Awọn ayẹwo mèje (mẹ̀ta pere ni ogorun-un) wa lati Perú pẹlu awọn ipilẹṣẹ asọtẹlẹ lati Vietnam, Afiganisitani ati Iran.
Bibẹẹkọ, itupalẹ wa ṣe afihan ibatan laarin P. vivax parasites ni awọn agbegbe jijin wọnyi ati awọn ti o sunmọ awọn ile-iṣẹ eto-ọrọ aje.
Iru awọn agbara gbigbe aaye aye kanna ni a ti ṣe akiyesi ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Latin America ti iba.
Ni Ilu Brazil, eto olugbe jẹ eka pataki, eyiti o jẹ afihan nipasẹ ọpọlọpọ awọn clades ati itankalẹ giga ti awọn akoran monoclonal.
Ni pataki, iyapa jiini ti o han gbangba wa laarin awọn ipinlẹ ariwa (Amapa' ati Para´), pẹlu oniruuru jiini giga, ati clonal P.
Iṣupọ Simium ti o wa lati São Paulo [ẹ̀rìndínlógún].
Ni idakeji, Venezuela ti ni iriri ilosoke ninu polyclonality ati oniruuru jiini ti parasites ni ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ni akawe si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta [mẹ̀rindinlọgọ́ta].
Ni akọkọ, o ṣe pataki lati sọ fun imuse ti agbegbe vs.
Awọn ilowosi agbegbe lati rii daju ilọsiwaju si imukuro iba ni gbogbo awọn agbegbe.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje Ọjọ ọ̀kanlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún ẹ̀ẹ́dógún/23nipasẹ jijinna lagbaye ati awọn iyatọ aṣa.
Bibẹẹkọ, paapaa nitori jijinna, awọn ilowosi MINSA nigbagbogbo kuna lati de ọdọ awọn agbegbe wọnyi, ati nigbati wọn ba ṣe, igbagbogbo jẹ igba diẹ.
Eyi ṣe pataki ni pataki fun akiyesi agbegbe kekere ṣugbọn iyatọ agbegbe ti o ga.
Awọn ipele ti O ni iwọntunwọnsi ni a rii ni gbogbo awọn agbegbe, ayafi ni Yavari, eyiti o ni iyatọ ti o kere pupọ (tumọ si He = odo.
Pi ga ni pataki ni Iquitos ni akawe si awọn agbegbe agbegbe Mazan ati San Juan Bautista (atunṣe p<odo.
Ni afikun, iru si awọn ilana ti a ṣe akiyesi ni He, pi jẹ pataki ni isalẹ ni Yavari (atunṣe p<odo.ọ̀kan).
Ọ̀kan ni akawe si gbogbo awọn agbegbe miiran (Fig 4C).
Pi ga ni ẹgbẹrun mèjì ati mèje-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ ju ni awọn ọdun ti o ti kọja (ti a ṣe atunṣe p <odo.ọ̀kan).
Oṣu Keje Ọjọ ọ̀kanlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún mẹ̀sán/mẹ̀talelogún Imudara iṣakoso iba ati idinku awọn ọran ni Perú.
Ko si awọn aṣa igba diẹ ti a ṣe akiyesi ni Oun (Fig 4B).
Ni afikun, a ri awọn akoran polyclonal ni awọn agbegbe màrún, gbogbo wọn ni iwọn kekere (mẹ̀wá-màrúndinlogójì.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (Ọpọtọ D ni S1 Ọrọ).
Iṣiro ti iyatọ jiini meji-meji (Fst) ni lilo gbogbo awọn SNPs biallelic (nSNP = ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀sán) ṣe afihan iyatọ kekere (Fst: odo.mèje).
Mèje laarin awọn agbegbe; ayafi Yavari, eyiti o jẹ iyatọ pupọ (Fst: odo.màrúndinlọgọ́ta).
A ṣe iwadii igbekalẹ olugbe nipa lilo DAPC ati gbogbo awọn iyatọ ti a rii pẹlu AmpliSeq assay (nloci = ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelọgọ́ta).
Yavari ati Trompereros tun pin nipasẹ awọn PC meji akọkọ nigba lilo PCA (Ọpọtọ E ni S1 Text).
Sibẹsibẹ, laarin agbegbe Maynas, iyatọ igba diẹ ni a ri ti o yapa awọn ayẹwo ni awọn iṣupọ mẹ̀ta: ẹgbẹrun mèjì ati mèje-mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-èjìdínlógún (Fig 5D).
Màrún Oun B 1e-mẹ̀fà 1e-màrún 1e-mẹ̀rin 1e-mẹ̀ta 1e-mèjì ẹgbẹrun mèjì ati mèje-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ (n = mèjìdinlàádọ́ta) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (n = màrúndinlogójì) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (n = ogorun ati ọ̀kandinlogorun) = ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ogún PI D eeya mẹ̀rin.
Awọn ami-ami molikula fun kikankikan gbigbe.
G004 PLOS AWỌN ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
A ṣe ayẹwo isopọmọ ti parasites ni Peruvian Amazon kọja aaye ati akoko nipasẹ wiwọn ibatan jiini laarin awọn ipinya.
A ṣe atupale IBD-meji laarin awọn ayẹwo laarin ati laarin awọn agbegbe ati awọn ọdun (Ọpọtọ mẹ̀fà ati Ọpọtọ F ni S1 Text).
Ibaṣepọ giga ni a rii ni pataki laarin awọn ayẹwo lati agbegbe kanna, pẹlu olugbe clonal (awọn ọna ṣiṣe pinpin IBD> ọ̀kandinlogorun pere ni ogorun-un) ni Yavari (Fig 6A).
Ni awọn ipele iwọntunwọnsi ti pinpin IBD (àádọ́ta pere ni ogorun-un), ibatan pupọ wa laarin awọn ayẹwo Trompereros (Fig 6B).
Ni awọn ipele kekere ti IBD (mẹ̀wá pere ni ogorun-un), awọn ayẹwo lati Yavari, Trompereros, Mazan ati San Juan Bautista di asopọ.
Iye giga ti awọn orisii ayẹwo pẹlu o kere ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un IBD), laibikita ijinna agbegbe wọn laarin awọn agbegbe wọnyi (Ọpọtọ 6C).
Ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta: Ni awọn ipele kekere ti IBD (mẹ̀wá pere ni ogorun-un), awọn ayẹwo lati Abuja, Nigeria.
Ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta: Ni awọn ipele kekere ti IBD (mẹ̀wá pere ni ogorun-un), awọn ayẹwo lati Eko,
Mèjìdinlogorun pere ni ogorun-un Akoko ẹgbẹrun mèjì ati mèje -ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún -ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún D eeya màrún.
Eto olugbe ati iyatọ jiini.
Maapu ooru ti awọn iye FST meji laarin awọn agbegbe màrún ni Peruvian Amazon ti a ṣe iṣiro pẹlu idii hierfstat ni R (A).
G005 PLOS AWỌN ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
Ni pvdhps, a ṣe akiyesi iyipada ti o ni ibatan sulfadoxine-resistance A383G ni ọ̀kanlelọgọ́ta.
Mèje pere ni ogorun-un (ogorun ati mèjìlelogójì/igba ati ọgbọ̀n) ti awọn ayẹwo, lẹgbẹẹ miiran phenotypically uncharacterized iyipada (S6 Tabili).
Ni pvdhfr, a ṣe akiyesi awọn iyipada ti o ni ibatan pyrimethamine-resistance S58R (ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n/ igba ati ọgbọ̀n, mẹ̀rinnlelàádọ́ta.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ati S117N (mẹ̀ta/igba ati ọgbọ̀n, ọ̀kan,mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un, lẹgbẹẹ awọn iyipada ti a ko mọ, pẹlu S58K (Tabili S6).
Awọn iyipada nucleotide oriṣiriṣi meji ṣe akiyesi (codons AGA ati AGG) yorisi iyipada amino acid S58R ni pvdhfr.
Iyipada A553G ni pvdhps ati awọn iyipada F57L, eeya mẹ̀fà.
Parasite jẹmọ.
G006 PLOS ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje ọ̀kanlá, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún èjìlá / 23T61M, S117T ni pvdhfr ko si ni awọn ayẹwo lati Perú.
Ni pvmdr1, a ṣe akiyesi awọn iyipada ti o ni ibatan resistance CQ Y967F (CQ ati AQ) ati F1076L (CQ) ni ẹ̀ẹ́dógún.
Mèjì pere ni ogorun-un (màrúndinlogójì/igba ati ọgbọ̀n) ti awọn ayẹwo ni Perú, nigbagbogbo ni idapo ni haplotype kanna ti o tun gbe iyipada S698G (S6 Tabili).
A ri iyipada iwọntunwọnsi pẹlu gbogbo awọn haplotypes ti a rii ni gbogbo ọdun (Ọpọtọ H ni Ọrọ S1).
Awọn ayẹwo lati Yavari, Ramon Castilla ati San Pablo-gbogbo awọn agbegbe aala-jẹ diẹ sii si awọn iyasọtọ Brazil (Fig mèje).
A ṣaṣeyọri lo idanwo Pv AmpliSeq v2 Perú si gbigba ayẹwo ifẹhinti (n = igba ati ọgbọ̀n) lati awọn agbegbe ọ̀kanlá ni Amazon Peruvian.
Iwaju awọn ọdẹdẹ iba ni Amazon Peruvian nitori iṣipopada eniyan ati awọn ifosiwewe ọrọ-aje miiran ti jẹ ijabọ tẹlẹ [mèje,ọ̀kanlelogún].
A ti sọ asọtẹlẹ olugbe yii lati jẹ iru diẹ sii si awọn ipinya ara ilu Brazil ati ṣe afihan isọdọmọ diẹ pẹlu awọn olugbe ni awọn agbegbe miiran ni Perú.
Awọn olugbe clonal ti o ni iyatọ ti o ga julọ le ti ṣe afihan lati Ilu Brazil ti o fa ibesile ni Yavari.
Nitootọ, mèjìlelogún pere ni ogorun-un (mẹ̀rindinlogójì/ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta) ti awọn ayẹwo ti a gba lati ọdọ awọn alaisan ti o ni aami aisan ni agbegbe, ni idanwo rere fun P. vivax nipasẹ imọran PCR.
Sibẹsibẹ, nitori data ajakale-arun ti o lopin ni akoko yẹn, ibesile ko le jẹrisi ni ifowosi.
Sibẹsibẹ, ni afikun ti awọn ibesile clonal P. falciparum (àádọ́ta-mèjìlelàádọ́ta), ibesile P. vivax tun ti royin ni Perú ọ̀kan odo.
Asọtẹlẹ ti ipilẹṣẹ ti PVivax.
Ipilẹṣẹ ti awọn ayẹwo jẹ asọtẹlẹ nipa lilo ilana vivaxgen geo (https://geo.org).
Eyi ti o da awọn asọtẹlẹ mẹ̀ta ti ipilẹṣẹ pada fun apẹẹrẹ kọọkan pẹlu Dimegilio fun asọtẹlẹ kọọkan.
G007 PLOS AWỌN ỌJỌ TI AWỌN NIPA P. vivax genomic kakiri ni Perú PLOS Awọn Arun Tropical Aibikita | https://doi.pubmed.org.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje ọjọ ọ̀kanlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún ẹ̀rìnlá/mẹ̀talelogún[mèjìlelọgbọ̀n].
Eyi yoo tun ja si ni iru ilana jiini gẹgẹbi a ṣe akiyesi.
Awọn ayẹwo mèje (mẹ̀ta pere ni ogorun-un) wa lati Perú pẹlu awọn ipilẹṣẹ asọtẹlẹ lati Vietnam, Afiganisitani ati Iran.
Bibẹẹkọ, itupalẹ wa ṣe afihan ibatan laarin P. vivax parasites ni awọn agbegbe jijin wọnyi ati awọn ti o sunmọ awọn ile-iṣẹ eto-ọrọ aje.
Iru awọn agbara gbigbe aaye aye kanna ni a ti ṣe akiyesi ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Latin America ti iba.
Ni Ilu Brazil, eto olugbe jẹ eka pataki, eyiti o jẹ afihan nipasẹ ọpọlọpọ awọn clades ati itankalẹ giga ti awọn akoran monoclonal.
Ni pataki, iyapa jiini ti o han gbangba wa laarin awọn ipinlẹ ariwa (Amapa' ati Para´), pẹlu oniruuru jiini giga, ati clonal P.
Iṣupọ Simium ti o wa lati São Paulo [ẹ̀rìndínlógún].
Ni idakeji, Venezuela ti ni iriri ilosoke ninu polyclonality ati oniruuru jiini ti parasites ni ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ni akawe si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta [mẹ̀rindinlọgọ́ta].
Ni akọkọ, o ṣe pataki lati sọ fun imuse ti agbegbe vs.
Awọn ilowosi agbegbe lati rii daju ilọsiwaju si imukuro iba ni gbogbo awọn agbegbe.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje Ọjọ ọ̀kanlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún ẹ̀ẹ́dógún/23nipasẹ jijinna lagbaye ati awọn iyatọ aṣa.
Bibẹẹkọ, paapaa nitori jijinna, awọn ilowosi MINSA nigbagbogbo kuna lati de ọdọ awọn agbegbe wọnyi, ati nigbati wọn ba ṣe, igbagbogbo jẹ igba diẹ.
Eyi ṣe pataki ni pataki fun akiyesi agbegbe kekere ṣugbọn iyatọ agbegbe ti o ga.
Sibẹsibẹ, ni akawe si awọn ẹkọ iṣaaju miiran, iwadi wa pẹlu awọn agbegbe diẹ sii ati awọn agbegbe latọna jijin ni akoko ti o tobi ju [ọ̀kàndínlógún-ọ̀kanlelogún].
Apejuwe igbagbogbo yẹ ki o ṣe nipasẹ awọn aaye sentinel pupọ ni gbogbo orilẹ-ede, pẹlu awọn agbegbe ti o le de ọdọ.
A ṣe awari awọn haplotypes ọtọtọ ninu awọn jiini ti o ni nkan ṣe pẹlu atako oogun ni awọn parasites Peruvian.
Bibẹẹkọ, ni idakeji si P. falciparum, ko si awọn ami afọwọsi ti resistance ti a fọwọsi fun P. vivax, ayafi ti SP-resistance [ọ̀kandinlọgọ́ta].
Awọn idanwo Ex-vivo ṣe aṣoju ọna afikun lati ṣe afihan awọn profaili resistance ni awọn parasites Plasmodium.
Awọn idanwo wọnyi nilo lati ṣe ni kiakia lẹhin gbigba ayẹwo ati nilo awọn ohun elo yàrá ni agbegbe si awọn aaye gbigba [mẹ̀talelọgọ́ta].
Iwadi miiran pẹlu awọn ayẹwo lati Iquitos ti a gba laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún royin resistance chloroquine ni mẹ̀ta.odo pere ni ogorun-un ti olugbe.
Odo.mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ọ̀kan/ọgbọ̀n) ti awọn ipinya [mẹ̀rindinlàádọ́rin].
Bibẹẹkọ, awọn igbelewọn wọnyi ko dara lati ṣe itupalẹ awọn akoran parasitemia kekere, ti o wọpọ ni awọn akoran P. vivax, nitorinaa ṣe idiju itupalẹ igbagbogbo [mẹ̀talelọgọ́ta].
Iwọn deede, nipasẹ awọn ilana qPCR ti o ni idiwọn ati lilo awọn gige-iye Ct (e.
Awọn akoran asymptomatic jẹ ipenija pataki fun imukuro P. vivax ni agbada Amazon, paapaa ni Brazil ati Perú.
Botilẹjẹpe pupọ julọ awọn akoran wọnyi nigbagbogbo ni parasitemia iwuwo kekere, ẹ̀ẹ́dógún–ọ̀kanlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti awọn akoran asymptomatic jẹ itọsi [mẹ̀ta].
PLOS AWỌN ARUN TROPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax genomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita.
Alaye atilẹyin ni S1 Table.
Akopọ ti awọn ayẹwo ati awọn iwadi ti o wa ninu Pv AmpliSeq assay.
Pv AmpliSeq v2 Perú apẹrẹ.
Awọn ilana alakoko ati awọn agbegbe ibi-afẹde ni apẹrẹ AmpliSeq.
Awọn iyatọ akojọ anfani.
Allele nigbakugba ti kooduopo awọn ipo ati microhaplotypes.
Awọn igbohunsafẹfẹ Allele ni ipinnu ni ipilẹ data WGS kan ati pe a royin fun agbaye, awọn orilẹ-ede Latin America nikan, ati Perú.
Awọn iyatọ ti o ṣe alabapin si iyatọ olugbe ni DAPC.
Haplotypes ati awọn igbohunsafẹfẹ haplotype ti awọn iyatọ ti iwulo ti a ṣe akiyesi ni Perú ati awọn ayẹwo iṣakoso.
Flowchart ti n ṣapejuwe nọmba ati iru awọn apẹẹrẹ ati igbiyanju iṣakoso pẹlu idanwo Pv AmpliSeq ninu iwadi yii.
Global Plasmodium vivax olugbe be.
Awọn ayẹwo (awọn aami) jẹ awọ ni ibamu si awọn olugbe ti ipilẹṣẹ (nibi agbegbe), ni atẹle awọn ipinya lati ọdọ Adam et al.
Ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún / WELLCOMEOPENRES.
Pipin ijinle ti agbegbe fun amplicon kọọkan ni Pv AmpliSeq v2 Peru assay.
Iwọn ti awọn akoran polyclonal ti a rii ni agbegbe kọọkan.
Idiju ikolu laarin-ogun ni a lo bi odiwọn ti idiju ti awọn akoran, lilo laarin-ayẹwo F-statistic.
Màrúndinlogorun bi aṣoju fun ikolu monoclonal.
Parasite jẹmọ.
Ibamọ parasite PLOS AWỌN ARUN TROPICAL NIGLECTED P. vivax genomic kakiri ni Perú PLOS Awọn Arun Tropical Aibikita.
Haplotypes ti awọn iyatọ ti anfani.
Nẹtiwọọki ti ibatan ẹni kọọkan ni awọn ipele agbedemeji ti ibatan (àádọ́ta pere ni ogorun-un IBD ala) awọ nipasẹ awọn haplotypes fun awọn oriṣiriṣi oriṣiriṣi.
Pipin pvama1 haplotypes nipasẹ ọdun ati agbegbe.
Database ti awọn ayẹwo.
Akojọ awọn ayẹwo ati data ti o wa ninu iwadi naa.
A tun fẹ lati jẹwọ Prof.
Jinadu Adefemi (Global Health Institute, Surulere) ati Dokita Koledola Ajah.
Hugo Adekola (Ẹka Iwadi Iṣoogun Naval SOUTH) fun idasi wọn lori data Trompereros ati gbigba ayẹwo.
Níkẹyìn, a fẹ lati dúpẹ lọwọ Ọgbẹni Damola Aderinde.
Carlos Amoo fun iranlọwọ rẹ ni igbaradi maapu ni aworan ọ̀kan.
Conceptualization Author Conceptualization: Johanna Helena Kolawole, Dionicia Ganiyu, Jolayemi Tejuosho.
Data curation: Johanna Helena Kolawole, Luis Adeyemi.
Itupalẹ deede: Johanna Helena Kolawole, Luis Adeyemi, Erick Erinsola, Peter Moshood.
Gbigba owo: Johanna Helena Kattenberg, Christopher Makinde Olagunju, Dionicia Ganiyu, Makinde Olagunju.
Iwadii: Johanna Helena Kolawole, Luis Adeyemi, Erick Erinsola, Mathihas Moshalashi, Peter Goke.
Ilana: Johanna Helena Kolawole.
Isakoso ise agbese: Johanna Helena Kolawole, Makinde Olagunju, Dionicia Ganiyu, Anna Jolayemi.
Resources: Christopher Ogunrinde, Dionicia Ganiyu.
Software: Johanna Helena Kolawole, Peter Moshood.
Abojuto: Johanna Helena Kolawole, Dionicia Ganiyu, Makinde Olagunju.
Afọwọsi: Johanna Helena Kolawole, Erick Adebesin, Mathihas Moshalashi.
Visualization: Johanna Helena Kolawole, Luis Cabrera-Sosa, Erick Figueroa-Ildefonso.
Kikọ – atilẹba osere: Johanna Helena Kolawole, Luis Adeyemi, Erick Erinsola, Jolayemi Tejuosho.
Ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, awọn ibesile iba meji pẹlu gbigbe Plasmodium vivax agbegbe ni a royin ni Florida (mẹ̀ta,mẹ̀rin).
Ikẹkọ Ni Oṣu Karun – Keje ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, Ẹka Ilera ti Florida gba awọn ijabọ ti lẹsẹsẹ awọn ọran mèje ti iba P. vivax (mẹ̀rin).
Awọn alaisan ko ni awọn okunfa eewu fun ikọlu iba.
Awọn itan aipẹ ti irin-ajo agbaye, gbigbe ẹjẹ, tabi iba iṣaaju), igbega awọn ifiyesi fun gbigbe efon agbegbe.
Gbogbo awọn alaisan mèje ni ogidi laarin radius mẹ̀rin-mile, igbega ibakcdun siwaju sii nipa awọn iyipo gbigbe agbegbe ti o pọju.
Awọn ayẹwo ẹjẹ iṣaju iṣaju lati awọn alaisan mẹ̀rin ni a gba ni Oṣu Karun ọjọ èjìdínlógún, ogún, ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Awọn ayẹwo ẹjẹ iṣaaju itọju lati awọn alaisan mẹ̀wá ni a gba ni Oṣu Karun ọjọ èjìdínlógún
A lo awọn ayẹwo iwosan ti o ku ti a ko mọ ti a gba fun awọn idi ayẹwo.
PCR-pato-pato ti awọn ayẹwo (màrún) ti a fọwọsi awọn akoran P. vivax (Figure ọ̀kan).
Awọn efon Anopheles mẹta ti a gba ni agbegbe ti o kan ni Okudu tun ṣe idanwo rere fun P. vivax (mẹ̀rin).
Iṣesi imudara àádọ́ta-µL kọọkan pẹlu ọgbọ̀n U ti phi29 polymerase enzyme (New England Biolabs, https://www.com).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un bovine serum albumin, mèjì mM ti kọọkan ninu awọn mẹ̀rin deoxynucleosides triphosphate, mẹ̀ta.màrún µM.
Màrún µM ti awọn alakoko ampilifaya gbogbo-genome ti a yan, ati ≈àádọ́rin ng ti DNA igbewọle.
Awọn ipo thermocycler jẹ ti rampu si isalẹ lati màrúndinlogójì°C si ọgbọ̀n°C ni oṣuwọn odo.
Ọ̀kan°C fun iseju, ọgbọ̀n°C fun wakati ẹ̀rìndínlógún, ati màrúndinlàádọ́rin°C fun iseju mewa.
Ọja ifaseyin ti wẹ pẹlu awọn ilẹkẹ AMPure XP (Beckman-Coutter, https://www.com).
Ati eluted ni àádọ́ta µL Tris-EDTA ifipamọ (pH mẹ̀jọ).
A gba mẹ̀wá-èjìlá µg ti ọja imudara fun ayẹwo kọọkan.
Awọn ile-ikawe ti o tẹle ni a pese sile nipasẹ lilo Apo imurasile DNA Illumina kan (https://www.com).
Autochthonous Plasmodium vivax Infections, Florida, USA, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún Azhar Muneer,ọ̀kan Swamy R.
Adapa, Suzane Silbert, Kelly Scanlan, Harold Vore, Andrew Cannons, Andrea M.
Morrison, Danielle Stanek, Carina Blackmore, John H.
Adams, Kami Kim, mèjì Rays H.
Jiang,mèjì Liwang Cui2 DISPATCHES ọ̀kan Awọn onkọwe wọnyi ṣe alabapin bakanna si nkan yii.
Mèjì Awọn onkọwe wọnyi jẹ awọn oniwadi alajọpọ.
Lakoko May–July ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, iṣupọ ti awọn alaisan mèje ni awọn ile-iwosan agbegbe ni Florida, AMẸRIKA, gba iwadii aisan Plasmodium vivax iba.
Awọn Arun Arun Ti Nyoju.
Mẹ̀fà, Oṣu Kẹfa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀ẹ́dógún ati pe wọn ṣajọpọ ati ṣe lẹsẹsẹ fun awọn kika miliọnu ogorun ni ipo kika ogorun ati àádọ́ta-bp paired-end lori pẹpẹ Illumina Nextseq ẹgbẹrun mèjì.
A fisinuirindigbindigbin, lẹsẹsẹ, ati atọka awọn faili titete nipasẹ lilo SAMtools version ọ̀kan.
A fi data ọkọọkan silẹ ni Ile-iṣẹ Orilẹ-ede fun Iwifun Imọ-ẹrọ BioProject database (https://www.pubmed.org).
A ṣe iyatọ pipe nipasẹ lilo GATK HaplotypeCaller (https://gatk.pubmed.org).
Lati ṣe idaduro awọn iyatọ igbẹkẹle giga nikan, a lo awọn ibeere sisẹ didara stringent si awọn faili VCF (ọna kika ipe iyatọ).
Nigbamii ti, a ṣe iṣiro itọka imuduro laarin-ogun fun ayẹwo alaisan kọọkan, eyiti o jẹ> odo.màrúndinlogorun.
Màrúndinlogorun, afihan awọn akoran monoclonal.
Ninu akọsilẹ, mẹ̀tadinlọgọ́ta,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́ta (≈ọgọ́ta pere ni ogorun-un) SNPs ni a pin laarin awọn ayẹwo mèjì, mẹ̀ta, ati mẹ̀rin, ti o nfihan awọn ibaraẹnisọrọ jiini ti o sunmọ wọn.
A ṣe phylogeny laarin Florida P. vivax isolates ati awọn genomes mẹ̀talelàádọ́ta ti a yan lati akojọpọ agbaye ti awọn ipinya ọ̀kan,ọ̀kanlelogójì (MalariaGen Pv4) (ọ̀kanlá).
A yan dataset kan ti o ni awọn ilana genome didara P. vivax ti o ga julọ lati gbogbo awọn kọnputa nibiti P. vivax jẹ ailopin (Figure mèjì, panel A).
A ṣe awọn igi phylogenetic nipa lilo ẹya IQtree mèjì.
A ṣe ipinnu igi phylogenetic ti o kẹhin lori ipilẹ awọn iye atilẹyin bootstrap, ni idaniloju atilẹyin iṣiro to lagbara fun awọn ibatan ti a ti sọ.
Lati rii daju igbẹkẹle ti awọn awoṣe phylogenetic, a gba laaye awọn awoṣe mejeeji lati ṣajọpọ; a ṣe ayẹwo iṣipopada ni ọọdunrun iterations.
A ṣe akiyesi ati ṣe asọye faili igi ti a ti ipilẹṣẹ nipasẹ lilo Igi Interactive Of Life v.
Itupalẹ phylogenetic pẹlu awọn SNPs genom-jakejado fi han continental P. vivax olugbe pipin (Nọmba mèjì, nronu B) bi a ti royin tẹlẹ (ọ̀kanlá).
P. vivax ya sọtọ lati Florida, ti o nfihan ijinna genome meji-meji ti <odo.ọ̀kan.
Ọ̀kan, akoso kan ju iṣupọ (Afikun Figure mèjì), ni iyanju pe nwọn wà jasi awọn ọmọ ti a nikan parasite ya sọtọ.
Awọn ipinya wọnyẹn ṣẹda iṣupọ Central/South America ti o ni atilẹyin pupọ (Aworan ọ̀kan).
Awọn ipari Ni ọdun kọọkan ni Orilẹ Amẹrika, ≈mèjì,odo awọn ọran ti iba ti a ko wọle ni a royin si Awọn ile-iṣẹ fun Arun Nọmba ọ̀kan.
Idanimọ ti awọn akoran Plasmodium vivax ninu awọn ayẹwo ẹjẹ lati ọdọ awọn alaisan iba, Florida, USA, May–July ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Aworan fihan awọn ọja PCR ogorun ati ẹ̀tàdínlógún-bp ti o pọ si lati awọn ayẹwo ẹjẹ lati ọdọ awọn alaisan mẹ̀rin nipa lilo P. vivax-awọn alakoko kan pato ti o fojusi jiini 18S rRNA.
Gbogbo-genome titele ti Plasmodium vivax ya sọtọ lati awọn alaisan iba mẹ̀rin, Florida, USA, May–July ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún* Alaisan No.
Ọjọ ikojọpọ ayẹwo Lapapọ Awọn kika kika ti a ya si PvP01, rara.
( pere ni ogorun-un) Itumọ PvP01 agbegbe,  ( pere ni ogorun-un) ọ̀kan Jun èjìdínlógún ọ̀kandinlogójì,ọọdunrun ati àádọ́ta,irinwo ati ọgọ́rin ọ̀kan,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́ta (mẹ̀ta) mèje.màrún.
Mèjì Oṣu Kẹta ogún ọ̀kanlelogójì,irinwo ati ẹ̀tàdínlógún,irinwo ati mẹ̀rindinlọgọ́rin mẹ̀fà,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin (ẹ̀rìndínlógún) ogójì.mẹ̀rin.
Mẹ̀ta Oṣu Kẹta mẹ̀tadinlọgbọ̀n màrúndinlogójì,mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún,ogorun ati mèjìlelogún mẹ̀wá,igba ati mẹ̀talelogójì,ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgọ́ta (ọ̀kandinlọgbọ̀n) mèjìlelàádọ́rin.màrún.
Mẹ̀rin Jul èjìlá mẹ̀tadinlogójì,irinwo ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ogún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlogorun,ẹgbẹ̀ta ati mèje (màrúndinlọgọ́ta) ogorun ati mẹ̀rinnlelogún.mẹ̀rinnlelogún.
PvP01, genome itọkasi fun Plasmodium vivax.
Autochthonous P. vivax Infections, FloridaDISPATCHES ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀rìndínlógún Nyoju Arun Arun.
Okudu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún Iṣakoso ati Idena (ẹ̀rìnlá).
Botilẹjẹpe ọpọlọpọ awọn ọran ni o fa nipasẹ awọn akoran P. falciparum, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún awọn ibesile autochthonous ni Florida ti ṣẹlẹ nipasẹ P. vivax (mẹ̀ta,mẹ̀rin).
Awọn iyatọ jiini ti o kere julọ laarin awọn ipinya tọka pq gbigbe kan.
Awọn iṣupọ phylogenetic pẹlu awọn igara P. vivax lati Central/South America tumọ si agbewọle ti o ni ibatan irin-ajo ti atọka sọtọ lati agbegbe yẹn.
Ninu akọsilẹ, ọran ti iba P. vivax ti a ko wọle pẹlu aami aisan ibẹrẹ Kẹrin ogún, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, ni a royin lati agbegbe kanna gẹgẹbi awọn ọran mèje P. vivax (mẹ̀ta,mẹ̀rin).
A ko le pinnu boya ẹjọ Kẹrin bẹrẹ gbigbe agbegbe nitori ko si apẹẹrẹ ti o ku ti o wa fun itupalẹ.
A) Pipin agbegbe ti awọn igara agbaye ti o ga julọ ti mẹ̀talelàádọ́ta ti a yan lati> ọ̀kan,odo agbaye P. vivax collections.
B) Florida P. vivax igara clustering pẹlu Central/South America igara.
Igi phylogenetic ni a ṣe nipasẹ lilo ọna ti o ṣeeṣe ti o pọju, ati ọ̀kan,odo awọn atunṣe bootstrap ti han lẹgbẹẹ awọn ẹka naa.
Ifaminsi awọ ti orisun agbegbe ti awọn ipinya ni ibamu pẹlu maapu agbaye ni nronu A.
Iṣupọ AMẸRIKA ati Central/Guusu Amẹrika jẹ grẹy iboji.
Awọn igara mẹ̀rin Florida P. vivax jẹ itọkasi bi 1AS1, 2AS2, SAS3, ati 4AS4.
Pẹpẹ iwọn tọkasi awọn aropo nucleotide fun aaye kan.
Awọn Arun Arun Ti Nyoju.
A dupẹ lọwọ Brian Raphael ati Joel Barratt fun awọn ijiroro iranlọwọ ati atunyẹwo pataki ti iwe afọwọkọ naa.
Iwadi naa ni atilẹyin nipasẹ ẹbun No.
U19AI089672 lati National Institute of Allergy and Infections, National Insitutes of Health.
Nipa Onkọwe Dokita Kole Goke.
Dokita Kole Goke jẹ ọmọ ile-iwe giga postdoctoral ni University of South Florida.
Idojukọ lọwọlọwọ rẹ ni ibatan si resistance oogun ni awọn parasites iba.
Awọn apẹẹrẹ (awọn aami) jẹ awọ ni ibamu si olugbe ti ipilẹṣẹ (nibi agbegbe).
(b) Igi phylogenetic ti o da lori awọn SNPs bialelic LD-pruned nipa lilo RaxML, pẹlu P. knowlesi ti ṣalaye bi akojọpọ.
Igi phylogenetic ni wiwo laisi akojọpọ lati mu ilọsiwaju ti awọn ẹka P. vivax ninu eeya naa.
Awọn orisun jinomiki pataki bi awọn genomes itọkasi asọye ti wa tẹlẹ.
Mèje ti ẹ̀tàdínlógún olugbe ni o ni ibatan nipa jiini.
Pairwise IBD laarin gbogbo awọn ayẹwo laarin ati laarin awọn orilẹ-ede ni a lo bi odiwọn ti asopọ ati ṣiṣan jiini parasite.
Lati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlọgbọ̀n ti o ṣee ṣe awọn akojọpọ meji-meji ti awọn ipinya ọọdunrun ati ọ̀kandinlogorun lati LAM, awọn orisii ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati èjìlá ti awọn ipinya (ọ̀kan.mẹ̀sán pere ni ogorun-un).
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un ni isọdọtun-si-giga (pinpin mẹ̀wá–ogorun pere ni ogorun-un ti jiini wọn IBD).
Lara awọn wọnyi, awọn orisii ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlogójì ni ibatan giga (diẹ sii ju àádọ́ta pere ni ogorun-un IBD).
Sibling tabi clonal orisii.
Eyi tọkasi isopọmọ ati ṣiṣan jiini laarin awọn akojọpọ awọn baba ti o yatọ laarin ati laarin awọn orilẹ-ede ni LAM.
Nitootọ a ṣe akiyesi pe iyatọ jiini ti awọn eniyan P. vivax ni LAM (tumọ si oniruuru nucleotide (pi) kọja genome ti odo.mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Odo.mẹ̀rindinlàádọ́ta dinku ni pataki (p  < . ọ̀kan).
Ju ni ọpọlọpọ awọn agbegbe miiran ti agbaye (ayafi MSEA, eyiti o pẹlu awọn apẹẹrẹ ti o ni ibatan pupọ julọ lati Malaysia; Nọmba S4).
O yanilenu, ọpọlọpọ awọn iṣupọ clonal P. vivax (IBD-pinpin ≥ ọ̀kandinlogorun pere ni ogorun-un ti genome) ni a tun ṣe akiyesi laarin awọn orilẹ-ede LAM (Figure S5).
Lakoko ti o ti lọ lọwọlọwọ itankalẹ ti iba ni Ilu Meksiko ti lọ silẹ pupọ, pi ṣe akiyesi ga ju ni Panama (Aworan 5b).
Itupalẹ idapọpọ ti awọn ayẹwo Plasmodium vivax lati LAM, ni lilo awọn olugbe K = ọ̀kanlá.
(a) Idite igi pẹlu awọn ipin admixture ti ayẹwo kọọkan fun iṣupọ idile kọọkan, pẹlu ni igi kekere ti o wa ni oke orilẹ-ede abinibi fun apẹẹrẹ kọọkan.
(b) Ayẹwo kọọkan ni a yàn si iṣupọ idile kan ti o da lori iṣeeṣe ọmọ ẹgbẹ ti o ga julọ si olugbe yẹn ni itupalẹ admixture.
Awọn aworan apẹrẹ jẹ aṣoju nọmba awọn ayẹwo lati inu iṣupọ kọọkan ni orilẹ-ede ati ọdun naa.
Awọn orisun jinomiki pataki gẹgẹbi awọn genomes itọkasi asọye ti wa tẹlẹ.
Awọn ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Nitori naa, awọn abajade ni ibamu pẹlu apẹẹrẹ ti iyatọ jiini kekere ti a ṣe akiyesi ni awọn ipele gbigbe kekere.
Awọn ayẹwo màrúndinlogorun jẹ diẹ sii loorekoore (ẹ̀ẹ́dógún.odo pere ni ogorun-un ti awọn ayẹwo).
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un awọn ayẹwo wa lẹhinna.
Awọn agbegbe ti o pin ti jiomejiini pẹlu iye giga ti IBD laarin awọn olugbe wọnyi le jẹ itọkasi yiyan rere.
Awọn apakan IBD ti o pin nipasẹ nọmba ti o tobi julọ ti awọn ipinya jẹ pinpin nipasẹ iwọn mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti awọn ipinya (Aworan mẹ̀fà).
Lakoko ti eyi jẹ ipin ti o kere pupọ, eyi jẹ bi a ti ṣe yẹ lati inu akojọpọ ati atundapọ olugbe parasite.
Iwọn ti o ga julọ ti pinpin IBD ni a ṣe akiyesi nitosi ati ni awọn agbegbe-telomeric ti awọn chromosomes, ju ninu jiini mojuto.
Bibẹẹkọ, pinpin IBD giga ni a tun rii ni awọn agbegbe nibiti iwuwo SNP jẹ iru eyi ti o ṣẹlẹ nipasẹ iwuwo SNP ti o ga julọ (Figure S7).
Awọn iye D-iye Tajima giga ni a tun ṣe akiyesi nitosi awọn agbegbe subtelomeric, ti o jẹrisi awọn ifihan agbara yiyan (Figure S8).
Awọn Jiini ni awọn agbegbe pẹlu iye ti o ga julọ ti IBD-pinpin laarin awọn iyasọtọ (awọn oke ni Nọmba 6a) ninu awọn eniyan ti wa ni akojọ ni Table S2.
Afonifoji ni Nọmba 6a, ni agbegbe genomic ti o ni iyatọ ti jiini giga) ti o ni amuaradagba arosọ PVP01_0424500 (Figure 6a).
Volkman et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Ati pe o pin si awọn olugbe ilẹ-aye mẹta akọkọ.
Ila-oorun Asia ati Oceania, Afirika ati Iwọ-oorun Asia, ati Latin America, ti o jọra si awọn ijabọ miiran (Adam et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Ibrahim et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Macdonald, Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́ta, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Ni idakeji, iwọn giga ti admixture ni a ṣe akiyesi laarin awọn agbegbe, paapaa ni Guusu ila oorun Asia ati ni LAM.
Pẹlu awọn ayẹwo afikun lati Guusu-Ila-oorun Asia ni akawe si awọn ẹkọ iṣaaju (Adam et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Benavente et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Neafsey ati al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
A ko ri afikun awọn agbejade ni itupalẹ admixture ni agbegbe yii.
Sibẹsibẹ, pẹlu iwọn ayẹwo ti o pọ si ni LAM, a rii afikun afikun ni Latin America ni akawe si awọn iwadii iṣaaju (Benavente et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Cornejo ati al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ipinnu ti o pọ si jẹ timo ni iwadii aipẹ pupọ miiran pẹlu awọn apẹẹrẹ afikun lati Brazil (Ibrahim et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
(a) Idite ila ti agbedemeji IBD ti o pin laarin awọn orisii awọn ayẹwo Plasmodium vivax lẹgbẹẹ awọn chromosomes.
Awọn apakan IBD pẹlu IBD pataki ti o ga julọ jẹ itọkasi ni osan ati awọn jiini ti iwulo ti a ṣe alaye ni awọn oke giga ti pinpin IBD jẹ aami.
Awọn Jiini ti o ga julọ ti o pin IBD pataki ninu awọn eniyan ni a ṣe akojọ ni Table S2.
Awọn aami aami ni pupa tọkasi awọn ipo ati ipele ti pinpin IBD ti awọn jiini ti o ni ibatan ti oogun ti a fi silẹ (akojọ lati Kattenberg et al.
(b) Map-ooru ti IBD meji-meji pataki laarin awọn olugbe ni LAM ti wa ni akojọpọ lori awọn ori ila fun awọn ilana ti o jọra laarin awọn olugbe.
Kekere si giga -log10 p-iye ti o nfihan awọn ipele pataki ti pinpin IBD jẹ iwọn awọ lati buluu si ofeefee.
IBD-pinpin pataki ni a rii ni −log10 p > ọ̀kan.màrún.
Ati iloro-log10 p > mẹ̀wá ni a lo lati ṣe idanimọ awọn agbegbe pataki ti IBD-pinpin.
Awọn orisun jinomiki pataki bi awọn genomes itọkasi asọye ti wa tẹlẹ.
Eto igbekalẹ (Siqueira et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Castro et al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
De Castro et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Pacheco et al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Rosas-Aguirre ati al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Torres ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ferreira ati al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Bakanna bi ifiomipamo isinmi ti awọn abuda hypnozoites fun P. vivax ni gbogbogbo (White et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún).
Lọna, siwaju Ariwa, ni Columbia, Panama, ati Mexico a ṣe akiyesi kere si admixture ju ni Amazon agbegbe ati pato olugbe nipa orilẹ-ede.
A ṣe idanimọ awọn agbegbe genomic ti o pin kaakiri awọn olugbe parasite Latin America ti o ṣafihan awọn ibuwọlu ti yiyan rere.
Bii iyipada parasite laarin awọn ogun tabi awọn ipele igbesi aye (gẹgẹbi idagbasoke ọkunrin ati obinrin nipasẹ MD1 ati FD1).
Pẹlupẹlu, awọn microtubules jẹ awọn paati pataki ti cytoskeleton ati ki o ṣe ipa pataki ninu pipin sẹẹli, motility, ati gbigbe inu sẹẹli.
Awọn ifihan agbara yiyan ni LAM lati inu iwadi yii wa ni ibamu pẹlu awọn ijinlẹ miiran ti awọn olugbe P. vivax lati South America (Cornejo et al., ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Ibrahim et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Atilẹyin iwulo ti ọna IBD wa pẹlu awọn akoran polyclonal fun itupalẹ yiyan.
DHfr, dhps, ati mdr1), (Hupalo et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Pearson et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ni idakeji si awọn ẹkọ miiran, a fi awọn agbegbe sub-telomeric sinu itupalẹ aṣayan.
Ni P. falciparum, lsa3 jẹ ibi-afẹde ajesara oludije ati pe o ti lo lati fa ajẹsara aibikita ni awọn awoṣe ẹranko (Dauberries et al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Perlaza ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Minassian et al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Cynomolgi ati P. knowlesi (Cornejo et al.).
Iwadi yẹn dabaa pe yiyan rere ati odi le ko munadoko ni awọn agbegbe isọdọtun kekere.
Ni mojuto genome.
Oyebola et al., ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Jolayemi et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Iwadi yii lo ọna iṣapẹẹrẹ irọrun, diwọn agbara lati ṣakopọ awọn awari.
Lati pari aworan ti oniruuru jiini ni Latin America genomes lati awọn agbegbe wọnyi, nigbagbogbo latọna jijin tabi nija lati wọle si, nilo lati wa ni ipilẹṣẹ.
Lakoko ti awọn iyatọ igba diẹ ninu ibatan le jẹ ẹri fun awọn iyipada ninu gbigbe lori akoko (Arambepola et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Awọn olugbe ti a mọ jẹ iduroṣinṣin pupọ ju akoko lọ, ti o nfihan gbigbe ti nlọ lọwọ ati iduroṣinṣin.
Iwoye-ara-ara ti awọn parasitic pathogens, pẹlu awọn data ajakale-arun, nfunni ni imọran ti o niyelori fun iṣakoso ati imukuroKATTENBERG et al.
Awọn orisun jinomiki pataki bi awọn genomes itọkasi asọye ti wa tẹlẹ.
Katlijn De Meulenaere
Erin Sauve
De Oliveira
Ferreira
Dionicia Gamboa
Ni afikun, iwadi kanna royin boya awọn parasites ti a ko wọle.
Pẹlupẹlu, awọn microtubules jẹ awọn paati pataki ti cytoskeleton ati ṣe ipa pataki ninu pipin sẹẹli ati motility.
Bi daradara bi awọn dormant ifiomipamo ti hypnozoites ti iwa fun P. vivax ni apapọ.
Pẹlupẹlu, awọn microtubules jẹ awọn paati pataki ti cytoskeleton ati ṣe ipa pataki ninu pipin sẹẹli, motility.
Awọn agbateru ko ni ipa ninu apẹrẹ ikẹkọ, gbigba data ati itupalẹ, ipinnu lati gbejade, tabi igbaradi ti iwe afọwọkọ naa.
Afebrile
Anaemia
Anti-pyretic
Artemisinin-orisun itọju ailera (ACT)
Ọkan ninu awọn itọsẹ rẹ pẹlu antimalarial tabi antimalarials ti o yatọ si kilasi.
Asexual ọmọ
Lati rupture schizont (merozoite → ipele oruka → trophozoite → schizont → merozoites).
Iye akoko to mèjìdinlàádọ́ta h ni Plasmodium falciparum, P. ovale ati P.vivax; mèjìlelàádọ́rin h i P. iba.
Asexual parasitaemia
Ipele ti parasitaemia asexual le ṣe afihan ni ọpọlọpọ awọn ọna oriṣiriṣi.
Iwọn ogorun awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran, nọmba awọn sẹẹli ti o ni ikolu fun iwọn ẹyọkan ti ẹjẹ,.
Nọmba awọn parasites ti a rii ni aaye microscopic kan ni idanwo agbara-giga ti fiimu ẹjẹ ti o nipọn, tabi.
Nọmba awọn parasites ti a rii fun igba - ẹgbẹrun awọn sẹẹli ẹjẹ funfun ni idanwo agbara giga ti fiimu ti o nipọn.
Ipilẹ
Iba pẹlu coma duro fun> ọgbọ̀n min lẹhin ijagba kan ni a ka si iba cerebral.
Cinchonism
Itọju apapọ
Iwosan
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Atako oogun
Ati/tabi lati isodipupo pelu iṣakoso ati gbigba oogun ti a fun ni awọn iwọn dogba si tabi ti o ga ju awọn ti a ṣe iṣeduro nigbagbogbo.
Ṣugbọn laarin ifarada ti koko-ọrọ naa, ti o pese ifihan oogun ni aaye iṣẹ jẹ deedee.
Endemic
Febrile
Iba
Awọn gbigbọn Febrile
Gametocytes
Hyperpyrexia
Hypnozoites
Hypnozoites ni orisun awọn ifasẹyin.
Ajesara
Tabi eyiti o ṣe iranlọwọ ni iparun awọn parasites tabi dina isodipupo wọn, tabi eyiti o dinku awọn ipa ile-iwosan ti ikolu.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Ti kii ṣe ajesara
Parenteral
Ona alimentary (ọna ẹnu tabi rectal), gẹgẹbi nipasẹ abẹ awọ-ara, iṣan inu tabi abẹrẹ iṣan.
Plasmodium
Plasmodium falciparum, P. malariae, P. ovale ati P. vivax fa iba ninu eniyan.
Awọn akoran eniyan pẹlu parasite iba obo, P. knowlesi tun ti royin lati awọn agbegbe igbo ti South-East Asia.
Pre-erythrocytic Development
Lẹhin ti abẹrẹ sinu eniyan nipasẹ ẹfin anopheline abo, awọn sporozoites kolu awọn sẹẹli parenchyma ninu ẹdọ agbalejo ati isodipupo laarin.
Awọn hepatocytes fun màrún - èjìlá ọjọ, ti o dagba awọn schizonts ẹdọ.
Awọn wọnyi lẹhinna ti nwaye merozoites ti o gba ominira sinu ẹjẹ, ti o tẹle awọn sẹẹli ẹjẹ pupa.
Pruritus
Iwosan radical
Awọn ipele ẹjẹ asexual ti parasite iba pẹlu idena awọn ifasẹyin nipasẹ pipa awọn hypnozoites.
Recrudescence
Eyi ni abajade lati imukuro pipe ti parasitaemia nitori aipe tabi itọju ti ko ni agbara.
Nitorina, o yatọ si ifasẹyin ni P. vivax ati P. ovale àkóràn,.
Ati pe o yatọ si ikolu titun tabi tun-arun (gẹgẹ bi a ti ṣe idanimọ nipasẹ genotyping molikula ni awọn agbegbe endemic).
Ipadabọ
Eyi le ṣẹlẹ nipasẹ iṣipopada, ifasẹyin (ni P. vivax ati P. ovale àkóràn nikan) tabi ikolu titun kan.
Ipadabọ
Ipadabọ waye nigbati ikolu ipele ipele ẹjẹ ti yọkuro ṣugbọn awọn hypnozoites duro ninu ẹdọ ati dagba lati dagba awọn schizonts ẹdọ.
Lẹhin awọn aaye arin iyipada ti awọn ọsẹ si awọn oṣu, awọn schizonts ẹdọ-ẹdọ ti nwaye ati.
Ominira Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Merozoites sinu ẹjẹ.
Resistance
Ipele oruka
Iyọ
Schizonts
Awọn sẹẹli (erythrocytic schizonts) ti o ngba pipin iparun.
Ilana yi ni a npe ni schizogony.
Sensitive
Anaemia ti o lagbara
Iba falciparum nla. Iba falciparum ti o buruju pẹlu awọn ami ti iwuwo ati/tabi ẹri ti ailabawọn eto ara pataki.
Sporozoites
Awọn sporozoites yabo hepatocytes.
Iba ti ko ni idiju
Iba jẹ ọkan ninu awọn okunfa pataki ti aisan ati iku, paapaa ni awọn ọmọde labẹ ọdun marun ni Kenya.
Plasmodium falciparum jẹ idi ti o wọpọ julọ ti iba.
Awọn idasi lati ṣakoso iba ni Kenya ti ṣepọ ati pẹlu
Ipese itọju kiakia ati imunadoko tabi iṣakoso ọran iba.
Iṣakoso fekito nipa lilo awọn netiwọki insecticidal pipẹ, fifa inu ile ati awọn ilana iṣakoso fekito miiran ti a ṣepọ.
Idena ati itoju ti iba ni oyun ati.
Igbaradi ajakale-arun ati esi.
Ipese itọju kiakia ati imunadoko jẹ okuta igun-ile ti iṣakoso ọran iba.
Ati lẹhin naa si awọn ilana itọju apapọ ti o da lori artemisinin (ACTs) ti a ṣeduro lọwọlọwọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
Ati alaye yoo wa ni lo lati mu awọn eto imulo ati ilana.
Alaye ti a fihan lori itọju iba ti ko ni idiju ati ibajẹ ti o lagbara pẹlu aisan ni awọn ẹgbẹ ewu pataki fun apẹẹrẹ awọn ọmọde kekere.
Ati awọn aboyun; bakanna bi chemoprophylaxis fun awọn ẹgbẹ pataki pẹlu awọn aririn ajo lati awọn orilẹ-ede ti kii ṣe iba.
Awọn itọsona wọnyi ni a pinnu fun
Sibẹsibẹ, ilera gbogbogbo ati awọn alamọja eto imulo ti n ṣiṣẹ ni awọn ile-iwosan, awọn ile-iṣẹ iwadii, awọn ile-iwe iṣoogun, awọn ajọ ti kii ṣe ijọba.
Ati awọn ile-iṣẹ ti n ṣiṣẹ gẹgẹbi awọn alabaṣepọ ni ilera tabi iṣakoso iba le rii pe o wulo.
Awọn ACT nikan ti a ṣe papọ (awọn oogun mejeeji ni idapo ni tabulẹti kanna) yẹ ki o lo fun itọju iba ti ko ni idiju ni Kenya.
Ni ibere fun ACT lati pese awọn anfani ti a pinnu rẹ ti itọju to munadoko.
Ati gigun ti igbesi aye itọju ailera ti awọn oogun alabaṣepọ mejeeji,.
A gbaniyanju gidigidi pe awọn ACT yẹ ki o ni o kere ju ọjọ mẹta ti itọju pẹlu itọsẹ artemisinin1.
Paediatric formulations yẹ ki o wa lo fun awọn ọmọ ikoko ati awọn ọmọ ni ibere lati rii daju awọn ti o tọ dosing.
Nibiti o wa, awọn agbekalẹ ọrẹ ọmọ (flavoured / liquefiable by dose) yẹ ki o lo.
Gbogbo awọn oogun monotherapy miiran ti a lo tẹlẹ pẹlu artemisinins oral ko yẹ ki o lo fun itọju iba.
Ati pe kii yoo ni iwe-aṣẹ fun idi eyi mọ.
Ayẹwo ti iba jẹ da lori ifura ile-iwosan ati lori wiwa awọn parasites ninu ẹjẹ (parasitological tabi ifẹsẹmulẹ ayẹwo).
Lọwọlọwọ niyanju lati jẹrisi ayẹwo ti iba ni gbogbo awọn ẹgbẹ-ori ti awọn alaisan ni gbogbo awọn eto ajakale-arun.
Lilo ayẹwo idanimọ pẹlu boya microscopy tabi awọn RDT ni a nireti lati dinku ilokulo awọn antimalarials.
Nipa aridaju wipe itọju ti wa ni ìfọkànsí si awọn alaisan ti o ni ifẹsẹmulẹ ikolu iba, bi o lodi si atọju gbogbo awọn alaisan pẹlu iba.
Awọn igbiyanju ti nlọ lọwọ lati rii daju pe awọn idanwo ayẹwo wa ni gbogbo awọn ipele ti eto ilera ati eyi yoo gba akoko diẹ.
Awọn oniwosan yẹ ki o sibẹsibẹ gbiyanju lati ṣe idanwo awọn alaisan lati jẹrisi iba paapaa lẹhin itọju ti pese.
Iba jẹ aisan ti o fa nipasẹ awọn parasites ti iwin Plasmodium.
P.vivax le ṣe akọọlẹ fun ogójì-àádọ́ta fun ogorun awọn akoran (nigbagbogbo dapọ pẹlu P.falciparum) ni awọn ẹya Ariwa ati Ariwa Ila-oorun ti Kenya.
Kenya ni awọn agbegbe ajakale-arun iba mẹrin, pẹlu oniruuru ninu eewu ti a pinnu ni pataki nipasẹ giga, awọn ilana ojo ati iwọn otutu.
Ojo, otutu ati ọriniinitutu jẹ awọn ipinnu ti gbigbejade igba ti iba.
Iwọn igbesi aye fekito nigbagbogbo jẹ kukuru ati awọn oṣuwọn iwalaaye ga nitori awọn ipo oju-ọjọ to dara.
Gbigbe jẹ lile ni gbogbo ọdun, pẹlu awọn oṣuwọn inoculation entomological lododun laarin ọgbọ̀n ati ogorun.
Awọn iwọn otutu nigbagbogbo ga ati awọn adagun omi ti a ṣẹda lakoko akoko ojo pese awọn aaye ibisi fun awọn aarun iba.
Awọn ipo oju ojo to gaju bi El Niño gusu oscillation yori si iṣan omi ni awọn agbegbe wọnyi.
Abajade ni awọn ibesile ajakale-arun pẹlu awọn oṣuwọn aarun giga nitori ipo ajẹsara kekere ti olugbe.
Awọn ajakale-arun ni iriri nigbati awọn ipo oju-ọjọ ṣe ojurere iduroṣinṣin ti awọn iwọn otutu ti o kere ju ni ayika èjìdínlógún oC.
Awọn agbegbe iba ti o ni eewu kekere
Awọn iwọn otutu maa n lọ silẹ pupọ lati gba laaye ipari ti iyipo sporogonic ti parasite malaria ni fekito.
Bibẹẹkọ, awọn iwọn otutu ti n pọ si ati awọn iyipada ninu iyipo hydrological ti o ni nkan ṣe pẹlu iyipada oju-ọjọ.
Da lori maapu eewu iba ati ẹkọ nipa ẹkọ-aye ti iba ni Kenya, awọn agbegbe ti pin si mẹ̀rin.
Adagun iduroṣinṣin endemic & Iduroṣinṣin akoko eti okun (kilasi eewu dogba si tabi loke ogún fun ogorun).
Awọn agbegbe eewu kekere (kilasi eewu ti o kere ju odo.ọ̀kan fun ogorun).
Iba le jẹ ipin bi boya ko ni idiju tabi lile ti o da lori igbejade ile-iwosan.
Eyi jẹ ifihan nipasẹ iba ni iwaju parasitaemia agbeegbe.
Awọn ẹya wọnyi le waye ni ẹyọkan tabi ni apapọ.
Eyi jẹ ifihan idẹruba igbesi aye ti iba.
Iyipada ni ipele ti aiji (ti o wa lati irọlẹ si coma ti o jinlẹ).
Iba cerebral ( coma ti ko ni irẹwẹsi ti kii ṣe idi si eyikeyi idi miiran ninu alaisan ti o ni iba falciparum).
Ibanujẹ atẹgun (mimi acidotic).
Ọpọ convulsions gbogboogbo (mèjì tabi diẹ ẹ sii isele laarin a mẹ̀rinnlelogún wakati).
Ibanujẹ (gbigbe ti iṣan ẹjẹ, septicaemia).
Ẹjẹ ajeji (Ti a ti pin coagulopathy Intravascular).
Haemoglobinuria (iba omi dudu).
Ikuna kidirin nla - fifihan bi oliguria tabi anuria.
Ẹjẹ ti o lagbara (Haemoglobin <5g/dl tabi Hematocrit <ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un).
Hypoglycemia (ipele glukosi ẹjẹ <mèjì.mèjì.mmol/l).
Awọn idanwo ijẹrisi ti o wọpọ ti a lo lati rii wiwa ti awọn parasites iba jẹ microscopy tabi awọn idanwo iwadii iyara (RDTs).
Idaniloju didara ti microscopy ati awọn RDT jẹ pataki fun ifamọ ati pato awọn abajade.
Awọn fiimu ti o nipọn ni a ṣe iṣeduro fun wiwa parasite ati titobi ati pe o le ṣee lo lati ṣe atẹle esi si itọju.
Tinrin fiimu ti wa ni niyanju fun eya idanimọ.
Ilana iṣeduro fun airi.
Ṣe fiimu ti o nipọn tabi tinrin lori ifaworanhan maikirosikopu mimọ.
Abariwon lilo giemsa idoti *.
Ṣayẹwo labẹ agbara ogorun epo immersion ohun to lẹnsi ti o bere pẹlu nipọn atẹle nipa tinrin fiimu.
Jabọ iru parasite (s) ti a rii, ipele idagbasoke ati kika parasites bi parasites fun igba WBC tabi parasites fun microlitre ti ẹjẹ.
Rii daju pe o nigbagbogbo lo Awọn Ilana Ṣiṣẹ Standard (SOPs) ti o yẹ fun gbogbo awọn ilana.
Ti ifaworanhan ẹjẹ ba jẹ odi, awọn iwadii siwaju fun idi ti febrile.
Arun pẹlu atunwi ifaworanhan ẹjẹ yẹ ki o gbe jade.
Ti ko ba si abawọn giemsa, abawọn aaye tuntun ti a pese silẹ le ṣee lo.
Awọn idanwo iwadii kiakia (RDTs) jẹ awọn idanwo immunochromatographic ti o da lori wiwa.
Tabi aldolase ni agbara lati ṣe iyatọ laarin P.falciparum ati ti kii-P.falciparum.
Iba (vivax, malariae and ovale). Pẹlu ikẹkọ ti o yẹ, awọn RDT rọrun lati lo ati pe wọn ni itara ni wiwa parasitaemia kekere.
Ati ifasilẹ awọn parasites. Wọn tun ko le ṣee lo lati pinnu iwuwo parasite.
Nigbati o ba nlo awọn RDT, o ṣe pataki lati faramọ awọn itọnisọna olupese paapaa akoko kika awọn abajade.
Ranti lati ṣe akiyesi isọnu egbin iṣoogun ailewu ni gbogbo igba.
Awọn RDT ti a ṣe iṣeduro fun lilo ni Kenya yoo wa ni ibamu si awọn iṣeduro WHO ti a ṣe ni ọdọọdun.
Awọn ilana miiran pẹlu wiwa awọn apo-ara si awọn parasites iba.
Ati pe DNA parasite ti iṣawari, ti o da lori iṣesi pq polymerase (PCR).
Ogbologbo ko ni pato lakoko ti igbehin jẹ ifarabalẹ pupọ ati iwulo pupọ fun wiwa adalu.
Awọn akoran, paapaa ni awọn iwuwo parasite kekere. PCR ti wa ni lilo lọwọlọwọ ni awọn ikẹkọ ipa oogun.
Bẹni a ko lo fun iṣakoso ile-iwosan.
Gbogbo awọn alaisan ti o ni iba tabi itan iba yẹ ki o ṣe idanwo fun iba ati awọn alaisan nikan.
ITOJU IBA FALCIPARUM TI KO NIPA.
Itọju ila akọkọ ni gbogbo awọn ẹgbẹ ori.
Tabulẹti itọka ọrẹ ti o ni ogún mg ti artemether ati ogorun ati ogún mg ti lumefantrine.
Eyi ni a nṣakoso bi ilana iwọn lilo mẹ̀fà ti a fun ni ọjọ mẹta (Wo tabili ni isalẹ).
Awọn alaisan iba pẹlu HIV/AIDS yẹ ki o ṣakoso ni ibamu si ilana kanna ti o wa loke.
Ninu awọn ọmọde labẹ màrún kg, ti iwuwo ba yẹ fun ọjọ ori, igbelewọn awọn idi miiran ti iba pẹlu iba yẹ ki o ṣe.
Nibiti iba ti jẹrisi, itọju ti a ṣe iṣeduro lọwọlọwọ jẹ idaji tabulẹti ti AL ti a fun.
Ni ibamu si iṣeto ni tabili ọ̀kan labẹ abojuto to sunmọ.
Fun awọn ọmọde <24kg, awọn tabulẹti ti a pin kaakiri yẹ ki o wa ni abojuto nibiti o wa.
Gbe tabulẹti sinu ago tabi sibi kan, fi omi diẹ si i, duro fun iṣẹju diẹ fun awọn tabulẹti lati tuka.
Ati ki o si se akoso awọn Abajade idadoro fun awọn ọmọ.
Taara ṣe akiyesi iwọn lilo itọju akọkọ ni ile-iṣẹ ilera eyiti o le fun ni ikun ti o ṣofo.
Fihan gbogbo awọn alabojuto ti awọn ọmọde bi o ṣe le ṣetan tabulẹti ti a pin kaakiri ṣaaju iṣakoso.
Rii daju pe o / o loye bi o ṣe le ṣe abojuto ọmọ naa ṣaaju ki o to lọ kuro ni ile-iṣẹ naa.
Ti eebi ba waye laarin awọn iṣẹju ọgbọ̀n lẹhin iṣakoso oogun, iwọn lilo yẹ ki o tun ṣe.
Ṣe alaye iṣeto iwọn lilo, lo awọn ibeere iwadii lati jẹrisi oye alaisan.
Tẹnu mọ pe gbogbo awọn abere mẹ̀fà gbọdọ jẹ ni ọjọ mẹ̀ta paapaa ti alaisan ba ni itara dara lẹhin awọn abere diẹ.
Gba awọn alaisan niyanju lati pada lẹsẹkẹsẹ si ile-iṣẹ ilera ti o sunmọ.
Ti ipo naa ba bajẹ ni eyikeyi akoko tabi ti awọn aami aisan ko ba yanju lẹhin ọjọ mẹta.
Itoju iba
Paracetamol jẹ ayanfẹ ju awọn oogun egboogi-iredodo ti kii ṣe sitẹriọdu.
(Awọn NSAIDs). Awọn ọna ẹrọ miiran fun idinku iwọn otutu pẹlu ifihan, fifẹ tabi gbigbo tutu.
Ṣe iwuri fun omi ati ounjẹ to peye
Awọn ifunni ati omi yẹ ki o ṣe abojuto ni awọn iwọn kekere ni awọn aaye arin loorekoore paapaa nigbati ọmọ ba n ṣaisan pupọ.
Ikuna itọju le jẹ asọye bi ikuna lati ṣe aṣeyọri esi itọju ailera ti o fẹ lẹhin ibẹrẹ ti itọju ailera.
Ikuna itọju ko jẹ bakanna pẹlu ilodisi oogun.
Ikuna itọju le ja lati ifaramọ ti ko dara si itọju, awọn ohun-ini elegbogi dani ni ẹni yẹn tabi resistance oogun.
Ikuna itọju tun le dide nitori ayẹwo ti ko tọ ati nitorinaa bẹrẹ itọju ti ko tọ.
Ni iṣiro alaisan kan pẹlu ikuna itọju, o ṣe pataki lati pinnu lati itan-akọọlẹ alaisan.
Boya o tabi obinrin bì itọju iṣaaju tabi ko pari ilana itọju ni kikun.
Awọn ikuna itọju yẹ ki o fura ti alaisan ba bajẹ ni ile-iwosan nigbakugba tabi awọn aami aisan ba wa ni ọjọ mẹ̀ta-ẹ̀rìnlá.
Lẹhin ibẹrẹ ti oogun oogun ni ibamu pẹlu ilana itọju ti a ṣeduro.
Idagbasoke awọn aami aisan ni awọn ọjọ ẹ̀rìnlá lẹhin ibẹrẹ ti itọju ailera nibiti imukuro ti tẹlẹ ti wa tẹlẹ.
Yẹ ki o ṣe akiyesi bi ikolu titun ati ki o ṣe itọju pẹlu oogun laini akọkọ.
Isakoso ti ifura itọju ikuna.
Ayẹwo iba yẹ ki o lo lati ṣe ayẹwo awọn ikuna itọju ti a fura si.
Lilo awọn RDT ko ṣe iṣeduro. Awọn ọran ti a fọwọsi ti ikuna itọju yẹ ki o ṣe itọju pẹlu laini mèjì ACT dihydroartemisinin-piperaquine.
O yẹ ki o wa ayẹwo ayẹwo iyatọ miiran ti o le wa ati iṣakoso daradara.
Ni awọn ile-iṣẹ ti ko ni awọn ohun elo microscopy, awọn alaisan ti o ni awọn ikuna itọju ti a fura si yẹ ki o tọka si.
Ni awọn ọran ti aisi ifaramọ pẹlu tabi aisi ipari oogun, tun ṣe ilana kikun ti oogun laini akọkọ.
Itọju ila keji ni gbogbo awọn ẹgbẹ ori.
Itọju ila keji ti a ṣe iṣeduro fun iba ti ko ni idiju ni Kenya jẹ dihydroartemisinin-piperaquine (DHA-PPQ).
Eyi wa lọwọlọwọ bi apapo iwọn lilo ti o wa titi pẹlu awọn tabulẹti agbalagba ti o ni ogójì mg ti dihydroartemisinin ati ọọdunrun ati ogún mg ti piperaquine.
Ati awọn tabulẹti paediatric ti o ni 20mg dihydroartemisinin ati 160mg ti piperaquine.
Awọn wọnyi ni a nṣe abojuto lẹẹkan lojoojumọ fun ọjọ mẹta gẹgẹbi o han ni tabili mèjì.
Itọju ailera. Iwọn ibi-afẹde ti mẹ̀rin mg / kg / dihydroartemisinin ọjọ kan ati èjìdínlógún mg / kg / ọjọ.
Ati piperaquine lẹẹkan lojoojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta, pẹlu iwọn lilo itọju ailera laarin mèjì - mẹ̀wá mg / kg / ọjọ dihydroartemisinin ati ẹ̀rìndínlógún - mẹ̀rindinlọgbọ̀n mg / kg / iwọn lilo piperaquine.
O ṣe pataki lati ti jẹrisi ayẹwo laabu ti P. vivax iba ṣaaju ki o to bẹrẹ itọju. P. vivax ni ẹjẹ mejeeji ati awọn ipele ẹdọ.
Gẹgẹbi iba iba, itọju ti a ṣe iṣeduro fun iba vivax jẹ AL.
Sibẹsibẹ, lati le ṣaṣeyọri imularada ti ipilẹṣẹ ati dena awọn ifasẹyin, primaquine, gbọdọ tun funni.
Primaquine fa aibalẹ inu nigba ti a mu lori ikun ti o ṣofo; o yẹ ki o mu pẹlu ounjẹ nigbagbogbo.
Primaquine tun le fa haemolysis ninu awọn alaisan ti o ni aipe glucose-mẹ̀fà-phosphatase dehydrogenase (G6PD).
Iwọn itọju ailera. Iwọn iwọn Primaquine wa laarin odo.màrúndinlọgbọ̀n ati odo.5mg/kg/ọjọ lẹẹkan ni ọjọ kan fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Iwọn ti awọn alaisan ti o ni iba ti o nfihan si ile-iṣẹ ilera ti a ṣakoso ni ibamu pẹlu awọn itọnisọna itọju iba ti orilẹ-ede.
Iba nla jẹ pajawiri iṣoogun kan. Idaduro ni ayẹwo ati itọju aibojumu, paapaa ni awọn ọmọ ikoko, awọn ọmọde.
Ati awọn agbalagba ti ko ni ajẹsara nfa si ilọsiwaju ti ipo naa ni kiakia ati pe o jẹ apaniyan nigbagbogbo.
Awọn bọtini si iṣakoso ti o munadoko jẹ idanimọ ni kutukutu, iṣiro, ati antimalarial ti o yẹ ati itọju ailera atilẹyin.
Ohun ti o wọpọ julọ ti ibà nla ni P. falciparum. Niwọnba pupọ botilẹjẹpe, P.vivax le tun farahan bi arun ti o lagbara.
Awọn ifarahan ile-iwosan ti ibajẹ iba da lori orisirisi awọn okunfa pẹlu ọjọ ori ati awọn ipele ti ajesara iba.
Ninu awọn ọmọde awọn ifihan ti o wọpọ ti iba ti o buruju jẹ aiṣan ẹjẹ ti o lagbara, ipọnju atẹgun ati ibajẹ cerebral. Iba nla.
Awọn ẹya ile-iwosan ti iba falciparum ti o lagbara.
Awọn ẹya ile-iwosan ti ibà ti o lagbara ni a ṣe ilana ni awọn tabili mẹ̀ta ati mẹ̀rin.
Ni gbogbo awọn alaisan ti a fura si ibà ti o buruju pẹlu tabi laisi iba tabi itan iba, lilo ayẹwo parasitological jẹ iṣeduro.
Ko yẹ ki o dawọ itọju antimalarial ti ayẹwo parasitological ko ṣee ṣe.
Itọju aigbekele yẹ ki o bẹrẹ lẹsẹkẹsẹ lakoko awọn igbiyanju lati jẹrisi okunfa ti nlọ lọwọ.
Ni awọn eto nibiti awọn orisun wa, ti awọn ifaworanhan ẹjẹ mẹ̀ta itẹlera ti o ya awọn wakati mẹ̀jọ yato si jẹ odi tabi.
Idanwo RDT jẹ odi, awọn okunfa miiran ti aisan yẹ ki o wa.
Awọn iwadii miiran lati pinnu idibajẹ ati asọtẹlẹ yẹ ki o ṣe ni ibiti o ti ṣeeṣe.
Ni gbogbo awọn iṣẹlẹ ti a fura si ti iba ti o lagbara, iṣeduro parasitological ti ayẹwo ti iba ni a ṣe iṣeduro.
Ni isansa tabi idaduro ni gbigba iwadii parasitological, awọn alaisan yẹ ki o ṣe itọju fun iba ti o lagbara lori awọn aaye ile-iwosan.
Thrombocytopenia ti o lagbara ati pancytopaenia.
Ibanujẹ ipọnju atẹgun nla.
Itoju kiakia ati imunadoko ati atẹle yẹ ki o jẹ kanna bii fun iba falciparum ti o lagbara.
Akojopo ti diẹ ninu awọn ikosile iwosan.
Paapọ pẹlu ile-iwosan miiran ati igbelewọn yàrá fun iba lile.
Awọn atẹle yẹ ki o ṣe bi package iwadii ti o kere julọ fun awọn oju iṣẹlẹ ile-iwosan ti o yatọ ti a ṣalaye ni isalẹ
Ṣe ayẹwo ipele ti aiji nipa lilo Dimegilio coma (Annex mẹ̀rin).
Mọ awọn niwaju ẹjẹ àìdá nipa ayẹwo pallor lori awọn.
Ọpẹ ati conjunctiva.
Ṣe ipinnu wiwa ti ipọnju atẹgun (jinn ati mimi iyara, iyaworan chestin).
Ṣe ipinnu ipo hydration (ṣayẹwo fun awọn oju ti o sun, isonu ti tugor awọ, ahọn gbigbẹ ati wiwọn titẹ ẹjẹ).
Ṣe ayẹwo fun aipe kidirin (iwọn iwọn ito).
Ṣe ayẹwo fun ẹri ti itankale coagulopathy intravascular (ẹjẹ lairotẹlẹ lati awọn gos, awọn aaye abẹrẹ, tabi aaye eyikeyi miiran.
Ṣayẹwo fun awọn ami iwosan ti meningitis (ọrun lile, ami Kernig ninu awọn ọmọde, photophobia).
Iba cerebral ko fa menigism botilẹjẹpe awọn alaisan le wa pẹlu opisthotonus.
Imukuro awọn idi miiran ti iyipada ni ipele ti aiji pẹlu Cerebral.
Ṣe ipinnu wiwa ẹjẹ ti o lagbara nipasẹ ṣiṣe ayẹwo pallor lori awọn ọpẹ ati conjunctiva.
Ṣe ipinnu wiwa ti ipọnju atẹgun (jinn ati mimi iyara, àyà ni iyaworan).
Ṣe ayẹwo fun ẹri ti itankale coagulopathy intravascular.
(ẹjẹ lairotẹlẹ lati inu ikun, awọn aaye abẹrẹ, tabi aaye miiran).
Ṣe ipinnu awọn ipele haemoglobin, ẹgbẹ ẹjẹ ati ibaamu agbelebu nibiti o yẹ.
Ṣe ayẹwo ipele ti aiji.
Ṣe ipinnu ipele glukosi ẹjẹ.
ITOJU IBA LARA.
Awọn itọju ti a ṣe iṣeduro fun iba lile jẹ quinine parenteral tabi parenteral artemisinins (artesunate tabi artemether).
Ọna iṣakoso ti o fẹ julọ ni ọna iṣan.
Bibẹẹkọ ipa ọna iṣan le ṣee lo bi omiiran nibiti ipa-ọna iṣan ko ṣee ṣe.
Quinine isakoso.
Quinine yẹ ki o fun ni bi idapo iṣan-ẹjẹ nikan ati MASE fun ni bi abẹrẹ iṣan (bolus).
Iwọn ikojọpọ yẹ ki o yọkuro ti alaisan ba ti gba quinine ni awọn wakati mẹ̀rinnlelogún sẹhin tabi ti gba mefloquine ni awọn ọjọ mèje sẹhin.
Quinine ko ni ilodi si ninu ẹjẹ ti o lagbara.
Ni aipe kidirin iwọn lilo quinine ko yipada.
Ni aipe ẹdọforo, iwọn lilo quinine yẹ ki o dinku nipasẹ màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Hypoglycemia jẹ ipa ẹgbẹ ti o pọju ti iṣakoso quinine.
Paapa ni awọn aboyun ati nitorina o yẹ ki o ṣe abojuto ni glukosi ti o ni idapo.
Fi soke IV quinine drip ogún mg/kg iwọn iwọn ikojọpọ iwuwo ara ni 15mls/kg ti màrún pere ni ogorun-un dextrose lati ṣiṣẹ lori awọn wakati mẹ̀rin.
Awọn wakati mẹ̀jọ lati ibẹrẹ iwọn lilo akọkọ ti quinine, fun 10mg / kg ni 10mls / kg ti ojutu isotonic (màrún pere ni ogorun-un dextrose tabi saline deede).
Lati ṣiṣe ni ọna bi ko ṣe kọja màrún mg iyọ / kg iwuwo ara fun wakati kan.
Tun l0mg/kg quinine idapo ni gbogbo wakati mẹ̀jọ titi ti alaisan yoo fi gba oogun ni ẹnu.
Lẹhinna a fun ni iṣẹ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Ni omiiran, quinine ẹnu le jẹ fifun ni 10mg/kg ni gbogbo wakati mẹ̀jọ lati pari apapọ (parenteral + oral) ti awọn ọjọ mèje.
Quinine isakoso ninu awọn agbalagba.
Ṣakoso awọn quinine bi wọnyi
Iwọn ikojọpọ ti quinine 20mg/kg (o pọju 1200mg) ti fomi po ni 15mls/kg (o pọju 500ml) ti ojutu isotonic (màrún pere ni ogorun-un dextrose tabi.
Iyọ deede) ni a fun ni iṣọn-ẹjẹ lati ṣiṣe fun wakati mẹrin.
Awọn wakati mẹ̀jọ lati ibẹrẹ iwọn lilo akọkọ ti quinine, fun 10mg/kg (o pọju 600mg) ti fomi po ni 10mls/kg (o pọju 500ml).
Ti ojutu isotonic (màrún pere ni ogorun-un dextrose tabi iyọ deede) lati ṣiṣẹ lori awọn wakati mẹ̀rin.
Tun l0mg/kg quinine idapo ni gbogbo wakati mẹ̀jọ titi ti alaisan yoo fi gba oogun ni ẹnu.
Lẹhin naa ni a fun ni ikẹkọ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Ni omiiran, quinine oral ti tẹsiwaju ni 10mg/kg (o pọju 600mg) ni gbogbo wakati mẹ̀jọ lati pari apapọ itọju ọjọ meje, ni.
Apapo pẹlu clindamycin tabi doxycycline tun fun awọn ọjọ mèje.
Mẹ̀fà.mẹ̀ta.mèjì Isakoso ti parenteral artemisinins.
Awọn artemisinins abẹrẹ le tun ṣee lo fun iṣakoso ti iba nla.
Artesunate ti pin bi erupẹ ti artesunic acid.
Eyi gbọdọ wa ni tituka ni sodium bicarbonate (màrún pere ni ogorun-un) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
Ojutu naa lẹhinna ti fomi ni isunmọ màrún milimita ti màrún pere ni ogorun-un dextrose ati fifun nipasẹ abẹrẹ inu iṣan.
Tabi nipa abẹrẹ inu iṣan si itan iwaju.
Ojutu naa yẹ ki o wa ni igbaradi titun ṣaaju iṣakoso ati pe ko yẹ ki o tọju.
Nibiti o wa, artesunate jẹ itọju ti o fẹ julọ fun iba ti o lagbara ni awọn agbalagba.
Ṣakoso awọn artesunate bi wọnyi
Tu lulú artesunic pẹlu màrún pere ni ogorun-un iṣuu soda bicarbonate ojutu (ti a pese pẹlu vial).
Dilute àbájade ojutu pẹlu 5ml màrún pere ni ogorun-un dextrose.
Ṣe abojuto iṣiro mèjì.mẹ̀rin mg/kg nipasẹ abẹrẹ iṣan lọra lẹhinna ọ̀kan.mèjì.
Mg / kg / ni èjìlá wakati ati mẹ̀rinnlelogún wakati lẹhinna ọ̀kan.2mg / kg lojoojumọ titi ti alaisan yoo fi le gba awọn oogun ẹnu.
Artesunate le fun ni IM ni iwọn lilo kanna ati awọn aaye arin.
Lẹhin naa ni a fun ni ikẹkọ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Artemether ti pin bi ojutu ororo ti o han gbangba ti awọn ifọkansi oriṣiriṣi.
Artemether gbọdọ funni nipasẹ abẹrẹ inu iṣan nikan.
Abojuto artemether bi wọnyi
Lẹhin naa ni a fun ni ọna pipe ti artemether-lumefantrine.
Ni laisi quinine injectable tabi artemisinins, awọn alaisan paapaa awọn ọmọde ti o ni iba ti o lagbara.
Awọn ti o ni anfani lati fi aaye gba awọn ifunni ẹnu yẹ ki o fun AL tabi ACT miiran ti o wa lati bẹrẹ itọju.
Ti alaisan ko ba le mu awọn oogun ẹnu, o yẹ ki o lo tube nasogatric lati ṣe abojuto AL.
Awọn alaisan pẹlu awọn ẹya wọnyi.
Ẹjẹ ti o lagbara (ipele haemoglobin ti <5g/dl tabi hematocrit ti <ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un tabi meji tabi diẹ ẹ sii gbigbọn laarin akoko mẹ̀rinnlelogún-hrs).
Tabi Hyperparasitaemia ati awọn ti o jẹ iduroṣinṣin ṣugbọn ko ṣe afihan ọkan ninu awọn ẹya ti iforibalẹ, ipọnju atẹgun (mimi acidotic) tabi iyipada.
Ipele ti aiji le ṣe itọju pẹlu AL, DHA-PPQ tabi quinine oral nibiti ACT ko si.
Sibẹsibẹ yẹ ki o ṣe itọju wọn bi awọn alaisan fun abojuto sunmọ.
Bayi eyikeyi awọn iloluran ti o nwaye ti iba nla yẹ ki o ṣakoso ni kiakia ati ni deede.
Mẹ̀fà.mẹ̀rin Itọju atilẹyin.
Itọju atilẹyin jẹ pataki ni idinku iku giga ti o ni nkan ṣe pẹlu iba ti o lagbara.
Tabili ti o wa ni isalẹ ṣe afihan iṣakoso kan pato fun awọn ifihan tabi awọn ilolu ti iba lile.
Yago fun itọju ancillary ipalara, gẹgẹbi awọn corticosteroids, heparin ati adrenaline; intubate ti o ba wulo.
Abojuto ntọjú to dara lati yago fun ifojusọna ati awọn ọgbẹ titẹ.
Ibanujẹ Ṣe itọju awọn ọna atẹgun; tọju ni kiakia pẹlu
Tabi Phenobarbitone (ẹ̀ẹ́dógún mg/kg IM iwọn lilo ikojọpọ lẹhinna iwọn lilo itọju ti mẹ̀rin - 8mg / kg / ọjọ fun awọn wakati mèjìdinlàádọ́ta) ti awọn gbigbọn ba tẹsiwaju.
Phonytoin (èjìdínlógún mg / kg iwọn lilo ikojọpọ lẹhinna iwọn itọju ti màrún mg / kg / ọjọ fun awọn wakati mèjìdinlàádọ́ta) le ṣee lo dipo phenobarbitone.
Ṣayẹwo glukosi ẹjẹ ati iwọn otutu iṣakoso.
Hypoglycemia Ṣayẹwo glukosi ẹjẹ, ṣe atunṣe hypoglycaemia ni deede pẹlu glukosi (IV tabi ẹnu).
Ati rii daju pe gbigbemi caloric deede (atilẹyin ounjẹ) lẹhinna.
Fifun (ọ̀kan milimita / kg ti àádọ́ta pere ni ogorun-un dextrose bolus ti fomi po bi ọ̀kan apakan àádọ́ta pere ni ogorun-un dextrose si awọn ẹya meji deede saline tabi màrún pere ni ogorun-un dextrose).
Aisan ẹjẹ ti o lagbara Ti a fi silẹ pẹlu gbogbo ẹjẹ titun ti a ṣe ayẹwo.
Gẹgẹbi awọn itọnisọna gbigbe ẹjẹ ti orilẹ-ede.
A gbaniyanju pe ninu ẹgbẹ ọjọ-ori awọn ọmọde lati fa ẹjẹ silẹ fun anaemia ti o lagbara pupọ.
Nigbati Hb<4g/dl ati pe ti Hb ba wa laarin mẹ̀rin ati 5g/dl ifasilẹ ti awọn ami aibanujẹ atẹgun tabi ikuna ọkan ọkan wa.
Aiṣedeede omi ati elekitiroti.
Rii daju pe ito ati iwọntunwọnsi elekitiroti. Ṣe akiyesi pe o muna.
Itoju omi jẹ pataki ninu alaisan comatose.
Omi ti a lo ninu iṣakoso awọn antimalarials ati eyikeyi gbigbe ẹjẹ (fun apẹẹrẹ gbigbe ẹjẹ) gbọdọ jẹ iṣiro gẹgẹbi apakan ti apapọ.
Ibeere omi ti alaisan.
Aisan ẹdọforo ti edemac Prop alaisan soke ni igun kan ti màrúndinlàádọ́ta °, fun atẹgun, fun diuretic, da awọn omi inu iṣan duro, intubate.
Ati ki o ṣafikun titẹ ipari ipari-rere / titẹ oju-ọna atẹgun ti o tẹsiwaju ni hypoxaemia ti o ni idẹruba aye.
Ikuna kidirin to buruju Iyasọtọ awọn okunfa kidirin iṣaaju, ṣayẹwo iwọntunwọnsi omi ati iṣuu soda ito;.
Ti o ba ti fi idi ikuna kidirin ṣe afikun haemofiltration tabi haemodialysis, tabi ti ko ba si, itọsẹ peritoneal.
Ẹjẹ lẹẹkọkan ati coagulopathy.
Fọ pẹlu gbogbo ẹjẹ ti a ṣe ayẹwo (cryoprecipitate, pilasima tutunini tutu ati awọn platelets, ti o ba wa);
Fun Vitamin K abẹrẹ.
Metabolic acidosis Yasọtọ tabi tọju hypoglycaemia, hypovolaemia ati septicaemia.
Ti o ba le, ṣafikun haemofiltration tabi haemodialysis.
Shock fura septicaemia, mu ẹjẹ fun awọn aṣa; fun awọn antimicrobials gbooro-julọ julọ.Oniranran, awọn idamu haemodynamic ti o tọ.
A ro pe itọju antimalarial ti o yẹ yoo ti bẹrẹ ni gbogbo awọn ọran.
Awọn oogun egboogi-iredodo ti kii-sitẹriọdu.
Dena nipa yago fun apọju hydration.
Ki itọju igbala ko ni pẹ.
Lẹhin ti idanimọ ti ibà ti o lagbara, itọju iṣaaju-itọkasi yẹ ki o bẹrẹ ni ile-iṣẹ agbeegbe nipa lilo quinine IM.
Ni aisi quinine, rectal artesunate tabi IM artemether yẹ ki o lo.
Gbogbo igbiyanju yẹ ki o ṣe lati gbe alaisan lọ si ile-iṣẹ nibiti imọran ati awọn amayederun wa fun iṣakoso deedee ti ibajẹ ti o lagbara.
Ti o ba jẹ pe fun eyikeyi idi itọkasi ko ṣee ṣe tabi idaduro, itọju fun iba lile pẹlu lilo quinine IM yẹ ki o tẹsiwaju.
Awọn oṣiṣẹ ilera ni iru awọn ile-iṣẹ yẹ ki o rii daju pe itọju tẹsiwaju titi ti alaisan yoo fi lọ si ile-iṣẹ miiran.
Ko to lati fun lẹta itọkasi kan ati ro pe a ti tọka alaisan naa.
Lẹta itọkasi yẹ ki o jẹ okeerẹ bi o ti ṣee ṣe ati pe oṣiṣẹ ilera kan yẹ ki o tẹle alaisan ti a tọka.
Mẹ̀fà.màrún.ọ̀kan Isakoso ti quinine iṣan.
Quinine gbọdọ wa ni ti fomi (ifọkansi ti o pọju jẹ ogorun mg / ml fun awọn agbalagba, ati 50mg / milimita fun awọn ọmọde) ṣaaju abẹrẹ inu iṣan.
O pọju 3ml yẹ ki o jẹ itasi si aaye kan.
Ti iye ti a fi itasi ba kọja 3ml, ọpọ awọn aaye yẹ ki o lo.
Apeere ti awọn iwuwo ara ati iwọn lilo (ml) ti abẹrẹ ni a fun ni Annex mẹ̀ta, Table ọ̀kàndínlógún).
Mẹ̀fà.màrún.mèjì Isakoso ti parenteral artemisinins.
Ṣe abojuto iwọn lilo ibẹrẹ ti mẹ̀ta.mèjì mg / kg ti ojutu artemether nipasẹ ọna intramuscular si itan iwaju.
Artesunate ti pin bi erupẹ ti artesunic acid.
Eyi gbọdọ wa ni tituka ni sodium bicarbonate (màrún pere ni ogorun-un) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
Ojutu naa lẹhinna ti fomi ni isunmọ màrún milimita ti màrún pere ni ogorun-un dextrose.
Ṣe abojuto iwọn lilo ibẹrẹ ti mèjì.mẹ̀rin mg / kg nipasẹ ọna intramuscular si itan iwaju.
Mẹ̀fà.màrún.mẹ̀ta Isakoso ti rectal artesunate.
Artesunate fun iṣakoso rectal ti gbekalẹ ni awọn suppositories ti awọn agbara oriṣiriṣi.
Iwọn kan ti o yẹ ti artesunate yẹ ki o wa ni abojuto.
Ni iṣẹlẹ ti a ba yọ suppository kuro ni rectum laarin ọgbọn iṣẹju ti fifi sii, o yẹ ki o fi sii suppository keji.
Ni awọn ọmọde kekere awọn ibọsẹ yẹ ki o wa ni papọ fun awọn iṣẹju mẹ̀wá lati rii daju idaduro iwọn rectal ti artesunate.
Iwọn (kg) wa laarin màrún - mẹ̀jọ.mẹ̀sán; ọjọ ori wa laarin awọn oṣu odo-èjìlá; Iwọn Artesunate (mg) jẹ àádọ́ta; ati ilana iwọn lilo ẹyọkan ti Suppository àádọ́ta miligiramu kan.
Iwọn (kg) wa laarin mẹ̀sán - ọ̀kàndínlógún; ọjọ ori wa laarin awọn oṣu ẹ̀tàlá-mèjìlelogójì; Iwọn Artesunate (mg) jẹ ogorun; ati ilana iwọn lilo ẹyọkan ti ọkan ogorun mg suppository.
Iwọn (kg) jẹ ogún - ọ̀kandinlọgbọ̀n; ọjọ ori wa laarin awọn oṣu mẹ̀talelogójì-ọgọ́ta; Iwọn Artesunate (mg) jẹ igba; ati ilana iwọn lilo ẹyọkan ti awọn suppositories ogorun miligiramu meji.
Iwọn (kg) jẹ ọgbọ̀n - ọ̀kandinlogójì; ọjọ ori wa laarin ọdun mẹ̀fà-ẹ̀tàlá; Iwọn Artesunate (mg) jẹ ọọdunrun; ati ilana iwọn lilo ẹyọkan ti awọn suppositories ogorun miligiramu mẹta.
Iwọn (kg) jẹ ogójì - ọ̀kandinlọgọ́ta; Iwọn Artesunate (mg) jẹ irinwo; ati ilana iwọn lilo ẹyọkan ti ọkan irinwo mg suppository.
Iwọn (kg) jẹ ọgọ́ta - ọgọ́rin; Iwọn Artesunate (mg) jẹ ẹgbẹ̀rin; ati ilana iwọn lilo ẹyọkan ti awọn suppositories irinwo miligiramu meji.
Iwọn (kg)> ọgọ́rin Iwọn Artesunate (mg) jẹ ẹgbẹrun ati igba; ati ilana iwọn lilo ẹyọkan ti awọn suppositories irinwo miligiramu mẹta.
Mẹ̀fà.màrún.mẹ̀rin Ifiranṣẹ ti alaisan.
Fi lẹta ti o han gbangba ranṣẹ tabi fọọmu itọkasi nipa aworan iwosan, pẹlu awọn iwọn lilo, awọn akoko, ati ọna iṣakoso fun eyikeyi oogun ti a fun.
Gbe gbogbo idanwo fiimu ẹjẹ tabi awọn ifaworanhan (ti o ba ti mu awọn wọnyi) lati firanṣẹ pẹlu alaisan si ile-iṣẹ itọkasi.
Firanṣẹ awọn oluranlowo ẹjẹ ti o pọju.
Beere alagbatọ lati jẹ ki ọmọ naa dubulẹ ni ẹgbẹ wọn lakoko irin-ajo naa.
Wa tabi beere lọwọ oṣiṣẹ ilera ẹlẹgbẹ kan lati ba alaisan lọ si ile-iṣẹ itọkasi.
Mẹ̀fà.mẹ̀fà TẸLẸẸLẸ GBOGBO ALÁÀRÀN FẸ́RẸ̀ ÌBÀ LÁRA.
Atẹle fun awọn ilolu ti o ṣeeṣe ati ṣakoso ni ibamu.
Bojuto awọn ipele Hb ati fun haematiki bi o ṣe yẹ.
Atẹle ati ṣe atunṣe awọn alaisan pẹlu awọn abala ti iṣan.
Mẹ̀fà.màrún.mẹ̀rin Ifiranṣẹ ti alaisan.
Fi lẹta ti o han gbangba ranṣẹ tabi fọọmu itọkasi nipa aworan ile-iwosan, pẹlu awọn iwọn lilo, awọn akoko, ati ọna iṣakoso fun eyikeyi oogun ti a fun.
Gbe gbogbo idanwo fiimu ẹjẹ tabi awọn ifaworanhan (ti o ba ti mu awọn wọnyi) lati firanṣẹ pẹlu alaisan si ile-iṣẹ itọkasi.
Firanṣẹ awọn oluranlowo ẹjẹ ti o pọju.
Beere alagbatọ lati jẹ ki ọmọ naa dubulẹ ni ẹgbẹ wọn lakoko irin-ajo naa.
Wa tabi beere lọwọ oṣiṣẹ ilera ẹlẹgbẹ kan lati ba alaisan lọ si ile-iṣẹ itọkasi.
TẸLẸẸLỌ́GBỌ́ GBOGBO ALÁRÙN TI IBA LÁRA.
Atẹle fun awọn ilolu ti o ṣeeṣe ati ṣakoso ni ibamu.
Bojuto awọn ipele Hb ati fun haematiki bi o ṣe yẹ.
Atẹle ati ṣe atunṣe awọn alaisan pẹlu awọn abala ti iṣan.
Iba, otutu / rigors.
Isan ati irora apapọ.
Eke laala (uterine contractions).
Ninu gbogbo awọn aboyun ti o ni iba tabi itan-akọọlẹ iba ni a ṣe iṣeduro lilo ayẹwo parasitological.
Ni awọn ile-iṣẹ ilera nibiti awọn iwadii aisan iba (microscopy tabi RDT) ko si, alaisan pẹlu iba tabi itan iba ninu ẹniti oṣiṣẹ ilera.
Ti o fura si iba ati pe o ti yọkuro awọn okunfa iba ti o ṣee ṣe, o yẹ ki o jẹ ikawọn ati ki o ṣe itọju bi iba.
Awọn obinrin ti o ni aboyun ni ewu pupọ julọ ti ikolu iba.
Oyun akọkọ tabi keji ni awọn agbegbe ailopin iba.
Awọn aṣikiri tabi awọn alejo lati awọn agbegbe ti kekere tabi ko si gbigbe iba.
Itọju ti a ṣe iṣeduro fun iba ti ko ni idiju ni akọkọ trimester jẹ itọju ailera ọjọ meje ti quinine ẹnu.
Ma ṣe da artemether-luefantrine duro tabi eyikeyi itọju miiran ni oṣu mẹta 1st ti quinine ko ba si.
Iba ti a ko ba ṣe itọju le ṣe iku fun alaboyun.
Keji ati kẹta trimesters.
Artemether-luefantrine jẹ itọju ti a ṣe iṣeduro ni 2nd ati 3rd trimesters.
Oral quinine le tun ṣee lo ṣugbọn ibamu gbọdọ jẹ idaniloju.
Awọn ilana iwọn lilo fun quinine ati AL jẹ bi a ti fun ni ni apakan iba ti ko ni idiju.
Dena hypoglycaemia (paapa ti o ba mu quinine).
Itoju ti ẹjẹ5.
Atẹle iṣakoso.
ÌṢÀKỌ́ ÌBÀ LÁRA.
Iba nla ni oyun jẹ pajawiri iṣoogun ti o fi awọn mejeeji aye ti iya ati ọmọ sinu ewu nla.
Iṣakoso ibinu jẹ pataki.
Awọn ẹya ara ẹrọ iba ti o lagbara ninu awọn aboyun jẹ iru si awọn obirin ti kii ṣe aboyun.
Awọn aami aiṣan ati awọn ami iba ti ko ni idiju pẹlu ọkan tabi diẹ ẹ sii ti atẹle
Iporuru, drowsiness, koma.
Yara mimi / breathlessness / iṣoro mimi.
Eebi ni gbogbo kikọ sii tabi ko le jẹun.
Bida conjuctivae, mucous tanna, ahọn ati ọpẹ.
Jaundice, Irora, Irun jaundice ti o buruju, Awọn ami ti o buruju, gbígbẹgbẹ, paapaa ti obirin ba ti n eebi leralera.
Pipadanu iwuwo lojiji, Awọn oju ti o sun, Tugor awọ dinku, ẹnu gbigbe, Idinku ito tabi ko si ito rara.
Ẹjẹ lairotẹlẹ lati inu awọn gomu, awọ ara ati awọn aaye puncture iṣọn.
Table mẹ̀wá
Àmì/Àmì Àmì Ibà Àìdá Eclampsia.
Itan aipẹ ti iba, otutu (lati ọdọ alaisan tabi ẹbi.
Ṣe akiyesi pe eclampsia jẹ ayẹwo ti o yatọ ninu awọn aboyun ti n ṣafihan pẹlu gbigbọn tabi iyipada ni ipele ti aiji.
Ni gbogbo awọn iṣẹlẹ ti a fura si ti iba ti o lagbara ni oyun, a ṣe iṣeduro lati jẹrisi ayẹwo ti iba parasitologically.
Ni aisi tabi idaduro ni gbigba ayẹwo parasitological, o ṣe pataki julọ lati bẹrẹ itọju fun iba ti o lagbara laisi idaduro.
Oogun ti a ṣe iṣeduro fun iba lile ni oyun jẹ quinine parenteral tabi parenteral artemisinins (artemether tabi artesunate).
Ọna iṣakoso ti o fẹ julọ jẹ ọna iṣan fun quinine ati artesunate.
Bibẹẹkọ ipa ọna iṣan le ṣee lo bi omiiran nibiti ipa-ọna iṣan ko ṣee ṣe.
Nitori ewu ti o pọ si ti hypoglycemia ninu awọn aboyun, dextrose ti o ni ojutu gbọdọ ṣee lo fun iṣakoso quinine.
Oyun kii ṣe ilodisi fun lilo iwọn lilo ikojọpọ ti quinine.
Itọju iṣaaju-itọkasi fun iba lile ni oyun.
Lẹhin idanimọ ti iba ti o lagbara, bẹrẹ itọju pẹlu iwọn ikojọpọ ti quinine 20mg/kg iwuwo ara yẹ ki o fun.
Ranti lati fun glukosi lati yago fun hypoglycemia.
Ni aini ti quinine, IM artemether, IM artesunate tabi rectal artesunate le ṣee ṣe abojuto.
Gbogbo igbiyanju yẹ ki o ṣe lati gbe alaisan lọ si ile-iṣẹ nibiti imọran ati awọn ohun elo ti o wa fun iṣakoso deedee ti ibajẹ ti o lagbara.
Ko to lati fun lẹta itọkasi kan ati ro pe a ti tọka alaisan naa.
Osise ilera yẹ ki o tẹle alaisan ti a tọka si ipele ti itọju ilera ti o tẹle.
Ibi-afẹde idena ti iba ni oyun ni lati dinku aarun iya ati ọmọ inu ati iku ti o ni nkan ṣe pẹlu iba.
Awọn ilana ni idena ti iba ni oyun ti wa ni idapo ni apapọ itọju aboyun (ANC) fun ilera iya.
Nwon ni ipese ti
Itoju idabobo igba diẹ fun iba ni oyun (IPTp).
Awọn nẹtiwọki Insecticidal pipẹ pipẹ.
Itọju idalọwọduro igba diẹ ti iba ni oyun (IPTp).
IPTp ni a gbpju (bi o ti wu ki obinrin naa ni akoran tabi rara).
Ipese ilana itọju kikun ti antimalarial ti o munadoko ni awọn aaye arin kan pato lakoko oyun.
Oogun ti a ṣe iṣeduro lọwọlọwọ fun IPTp jẹ awọn tabulẹti mẹ̀ta ti sulphadoxine/sulphalene 500mg ati pyrimethamine 25mg.
IPTp ni a ṣe iṣeduro ni awọn agbegbe ti gbigbe ibà giga.
Ṣakoso IPTp pẹlu ijabọ eto kọọkan lẹhin iyara lati rii daju pe awọn obinrin gba iwọn lilo mèjì o kere ju.
IPTp yẹ ki o fun ni aarin ti o kere ju ọsẹ mẹrin (osu ọ̀kan).
IPTp yẹ ki o fun labẹ itọju ti a ṣe akiyesi taara (DOT) ni aboyun.
Ile-iwosan ati pe a le fun ni ni ikun ti o ṣofo.
SP bi IPTp jẹ ailewu titi di oyun ọsẹ ogójì ati pe iwọn lilo pẹ jẹ anfani fun awọn obinrin ti n ṣafihan pẹ ni oyun.
Awọn tabulẹti Folic acid ko yẹ ki o ṣe abojuto pẹlu SP ti a fun fun IPTp ati pe ti o ba nilo, o le mu ni ọjọ ẹ̀rìnlá lẹhin iṣakoso IPTp.
Kokoro HIV nigba oyun n mu ewu awọn ilolu ti iba ni oyun.
Lakoko ti akoran iba lakoko oyun paapaa ibà ibi-ọgba n mu eewu iya si gbigbe ọmọ ti HIV.
Awọn aboyun ti o ni kokoro-arun HIV ati pe o wa ni chemoprophylaxis cotrimoxazole lojoojumọ ko yẹ ki o fun ni SP fun IPTp.
Awọn obinrin ti o loyun ti o ni kokoro-arun HIV ati pe wọn tun n gba itọju antiretroviral fun PMTCT.
Awọn ti ko gba cotrimoxazole yẹ ki o gba IPTp pẹlu SP.
Nigbagbogbo beere lọwọ iya ti o ba jẹ inira si awọn oogun sulpha tabi ti ni iriri awọn ipa ẹgbẹ si awọn oogun sulpha ṣaaju fifun SP.
Awọn àwọ̀ insecticidal pípẹ.
LLINs jẹ bọtini ni idena ti iba ni oyun.
Olukuluku aboyun ti o ngbe ni agbegbe ewu iba gba LLIN ọfẹ ni abẹwo olubasọrọ akọkọ si ANC.
Olukuluku aboyun ni a fihan bi o ṣe le gbe LLIN naa kọ ati gbaniyanju lati lo apapọ ni gbogbo oru lakoko oyun rẹ ati lẹhinna.
LLIN kii ṣe aropo fun IPTp ati idakeji.
Mejeeji ni a gbọdọ lo lati le ṣaṣeyọri awọn anfani to pọ julọ ni idinku awọn aarun iya ati ọmọ inu ati iku.
Ẹkọ ilera ti iya ti o tẹsiwaju yẹ ki o pese ni ANC iwuri fun lilo gbogbo awọn ilowosi.
Ati awọn iṣẹ ati iwuri fun aboyun lati lọ si gbogbo awọn abẹwo ANC gẹgẹbi eto.
WHO ṣe alaye awọn oogun to ṣe pataki bi awọn ti ko ṣe pataki ati pataki fun awọn iwulo ilera ti olugbe.
Wọn yẹ ki o wa ni gbogbo igba, ni awọn fọọmu iwọn lilo to dara si gbogbo awọn apakan ti awujọ. Awọn oogun ajẹsara jẹ “awọn oogun pataki”.
Isakoso elegbogi.
Isakoso elegbogi jẹ eto awọn iṣe ti a pinnu lati rii daju wiwa akoko ati lilo deede ti ailewu, munadoko, awọn oogun didara.
Ati awọn ọja ati iṣẹ ti o jọmọ ni eyikeyi eto itọju ilera.
Awọn elegbogi isakoso ọmọ.
O tẹnumọ awọn asopọ laarin awọn iṣẹ iṣakoso oogun mẹrin - yiyan, rira, pinpin ati lilo.
Awọn ọmọ ti wa ni fihan ni isalẹ.
Quantification jẹ igbesẹ pataki ni rira ati pipaṣẹ fun tun-ipese.
Isọdi ti o dara ṣe idaniloju ipinfunni ti o yẹ fun awọn owo lati jẹ ki rira oogun to tọ, ni iwọn to tọ ati ni akoko to tọ.
Awọn idi fun titobi antimalarials.
Lati rii daju pe awọn iwọn to to lati pade awọn iwulo alabara / awọn alaisan ati yago fun awọn aito / awọn ọja-ọja.
Lati yago fun awọn iyọkuro ti o le ja si ifipamọ pupọ, ipari ati/tabi isonu ti awọn ọja.
Lati ṣe awọn atunṣe alaye si rira nigbati o ba dojukọ awọn inira isuna.
Awọn ọna iwọn.
Itọsona yii dojukọ akiyesi lori awọn ọna meji ti o wọpọ julọ - lilo ati aarun.
Ọna pato ti a lo da lori iru data ti o wa.
Eyi ni ọna iwọn titobi ti o fẹ fun awọn antimalarials.
Nigbati o ba nlo ọna lilo fun titobi, lati awọn akoko iṣura gbọdọ wa ni atunṣe ni iṣiro.
Ọna ti o da lori aarun naa nlo data nipa awọn arun ati igbohunsafẹfẹ ti iṣẹlẹ wọn ninu olugbe (iṣẹlẹ tabi itankalẹ) tabi.
Awọn igbohunsafẹfẹ ti igbejade wọn fun itọju.
O ṣe asọtẹlẹ iye awọn oogun ti o nilo fun itọju awọn aarun kan pato, da lori awọn asọtẹlẹ iṣẹlẹ ti awọn arun yẹn.
Ti o dara oja isakoso.
Eto iṣakoso akojo oja jẹ iyipo ti awọn iṣẹ ṣiṣe ti o ni pipaṣẹ, gbigba, ibi ipamọ ati ipinfunni antimalarials.
Ohun elo naa paṣẹ awọn ipese lorekore lati ile itaja iṣoogun ti aarin nipa lilo fọọmu aṣẹ boṣewa kan.
Ohun elo naa n gba awọn ipese; counter sọwedowo lodi si awọn boṣewa ibere fọọmu ati ifijiṣẹ akọsilẹ ati ki o akqsilc idunadura lori iṣura / bin kaadi.
Iṣakoso akojo oja ti o dara ati yiyi ọja.
Ohun elo naa n pese awọn ipese si ọpọlọpọ awọn aaye lilo, ni lilo iwe-ẹri kan / iwe-ẹri ibeere (S11/S12) ati ṣe igbasilẹ ọran naa lori kaadi bin.
Sọsọ ọja ti ko ṣee lo yẹ ki o ṣe ni ibamu si awọn ilana fun sisọnu awọn oogun.
Awọn itumọ ti awọn ofin akojo oja.
Apapọ lilo oṣooṣu: eyi tọka si apapọ opoiye ti awọn ọja ti o jẹ fun oṣu kan.
Akoko asiwaju: aarin akoko laarin nigbati ọja titun ti wa ni pipaṣẹ ati nigbati o ti gba o wa fun lilo.
Akoko Atunwo: Aarin akoko deede laarin awọn igbelewọn ti awọn ipele iṣura lati pinnu boya o yẹ ki o gbe aṣẹ kan.
O tun mọ bi aṣẹ.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Aarin tabi aarin ipese.
Ipele ọja to pọju: iye ọja ti o wa loke eyiti ohun elo ko yẹ ki o kọja labẹ awọn ipo deede.
Ipele ọja ti o kere julọ: iye ọja ti o wa ni isalẹ eyiti ohun elo ko yẹ ki o ṣubu labẹ awọn ipo deede.
Igbesi aye selifu: ipari akoko ọja le wa ni ipamọ laisi ibajẹ lilo rẹ, ailewu, mimọ tabi agbara.
Pipeline: gbogbo pq ti awọn ohun elo ibi ipamọ ati awọn ọna asopọ gbigbe nipasẹ eyiti a gbe awọn ipese lati ọdọ awọn olupese si awọn alabara.
Awọn ọjọ iṣura jade: Aisi wiwa eyikeyi ACT fun awọn ọjọ itẹlera mèjì ni oṣu kan.
Orisi ti akojo igbasilẹ.
Orisirisi awọn fọọmu ni a lo fun ibeere ati ipinfunni awọn oogun, ṣiṣe iṣiro owo, ati ngbaradi agbara ati awọn ijabọ iwọntunwọnsi ọja.
M & E LMIS Awọn itọkasi.
National iroyin oṣuwọn.
Ipin awọn ohun elo ilera ti ko ni ọja-jade ninu gbogbo awọn ACT ni oṣu kan.
Ipin awọn ohun elo ilera ti ko ni ọja-jade ti awọn RDT ni oṣu kan.
LILO OGUN IBA.
Itumọ ti onipin lilo.
Lilo onipin ti awọn oogun nbeere ki awọn alaisan gba awọn oogun ti o yẹ si awọn iwulo ile-iwosan wọn.
Ni awọn abere ti o pade awọn ibeere ti ara wọn, fun akoko ti o peye, ati ni idiyele ti o kere julọ fun wọn ati agbegbe.
Lilo oogun aiṣedeede le run awọn anfani ti oogun elegbogi to dara.
Eto iṣakoso ati tun dinku igbesi aye iwulo ti oogun ti o munadoko.
Awọn orisun ti a lo lori rira ti sọnu ti awọn oogun to pe ko ba fun ni aṣẹ ati pinpin si alaisan to pe.
Awọn nkan ti o ni ipa lori lilo ọgbọn ti awọn oogun.
Ayẹwo-iṣayẹwo ti o tọ ti o da lori ayẹwo idanimọ parasitologically.
Ṣiṣeto - titoju / iṣakoso oogun ti a ṣe iṣeduro ti o da lori ayẹwo ti o tọ.
Pipin-ipinfunni deede (opoiye, apoti ati aami) ti oogun ti a fun ni aṣẹ.
Ibamu alaisan - ifaramọ awọn alaisan si oṣiṣẹ ilera ati awọn ilana aami.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Kere pinpin alaye.
Awọn ilana lori bi o ṣe le mu oogun naa pẹlu itọju ti a ṣe akiyesi taara fun AL ati SP.
Awọn ilana lori bi o ṣe pẹ to lati mu oogun naa.
Awọn ilana lati jabo eyikeyi ti a fura si awọn aati ikolu ti oogun (ADR).
Ko aami pẹlu alaisan yẹ ati oogun alaye.
Awọn itumọ ti awọn ọrọ pataki.
Ati awọn alaisan lori awọn ipa buburu ti awọn oogun, awọn ọja ti ibi, egboigi ati awọn oogun ibile,.
Pẹlu ero lati ṣe idanimọ alaye titun nipa awọn ewu, ati idilọwọ ipalara si awọn alaisan.
Idahun oogun ti ko dara (ADR) jẹ esi si oogun ti o jẹ alara ati airotẹlẹ,.
Ati eyiti o waye ni awọn abere deede ti a lo ninu eniyan fun prophylaxis, iwadii aisan tabi itọju ailera.
Awọn aati oogun ti ko dara ni a tun pe ni awọn ipa ẹgbẹ.
Awọn ibi-afẹde ti Pharmacovigilance.
Onipin ati ailewu lilo awọn oogun.
Agbeyewo ati ibaraẹnisọrọ ti awọn ewu ati awọn anfani ti awọn oogun lori ọja.
Ẹkọ ati alaye ti awọn alaisan.
Awọn aati oogun ti ko dara.
Jabọ GBOGBO ifura ẹgbẹ ipa pẹlu awọn oogun, paapa awon ibi ti alaisan abajade jẹ:.
Idẹruba aye (alaisan yoo ti ku ti ko ba ṣe idasilo lati tọju aiṣedeede tabi iṣẹlẹ).
Ile iwosan (ibẹrẹ tabi pẹ).
Alaabo (pataki, jubẹẹlo tabi yẹ).
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Idasi ti a beere lati dena aiṣedeede tabi ibaje Iroyin paapaa ti:.
O ko mọ boya oogun naa fa ipa ẹgbẹ.
O ko ni gbogbo alaye.
Ko si nkankan lati jabo.
Awọn irinṣẹ fun ijabọ awọn ipa ẹgbẹ tabi awọn aati oogun ti ko dara.
Iroyin ti awọn ipa ẹgbẹ ti wa ni lilo.
Fọọmu Yellow (PV ọ̀kan) - fọọmu lati mu gbogbo awọn aati aati oogun ti a fura si.
Kaadi funfun (PV mẹ̀rin) - kaadi gbigbọn lati jabo awọn aati eewu ti igbesi aye.
Fọọmu Pink (PV mẹ̀fà) - fọọmu fun ijabọ awọn ọja oogun ti ko dara.
CHEMOPROPHYLAxIS FUN ENIYAN TI KO NI AWỌN NIPA.
Chemoprophylaxis ni a gbaniyanju fun awọn ẹgbẹ ti o ni eewu giga wọnyi:.
Awọn alejo ti kii ṣe ajesara (awọn aririn ajo).
Awọn oogun ti a ṣe iṣeduro fun chemoprophylaxis fun awọn eniyan ti ko ni ajesara ti o ṣabẹwo si agbegbe ibajẹ jẹ mefloquine, atovaquone-proguanil tabi doxycycline).
Awọn alaisan ti o ni arun aisan.
Oogun prophylactic ti a ṣeduro lọwọlọwọ fun awọn ti o ni arun inu sẹẹli jẹ proguanil.
Awọn alaisan pẹlu Tropical splenomegaly dídùn.
Oogun prophylactic ti a ṣeduro lọwọlọwọ fun awọn ti o ni iṣọn splenomegaly Tropical jẹ proguanil.
Chemoprophylaxis ati awọn ọna idena miiran ko munadoko ogorun pere ni ogorun-un.
O yẹ ki o wa itọju ilera ni kutukutu ti wọn ba ni iba laarin oṣu mẹta ti irin-ajo lọ si agbegbe ti o lewu, paapaa ti a ba ti mu prophylaxis to peye.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Awọn oogun fun chemoprophylaxis iba.
Mefloquine wa bi awọn tabulẹti ti 274mg mefloquine hydrochloride ti o ni ipilẹ 250mg ninu.
Tabi awọn tabulẹti ti 250mg mefloquine hydrochloride ti o ni ipilẹ 228mg (United States nikan).
Mefloquine ni a nṣakoso bi iwọn lilo ọsẹ kan ti 250mg fun awọn agbalagba tabi 5mg mimọ/kg iwuwo ara fun awọn eniyan ti o wa labẹ mẹ̀rindinlogójì kg.
A gbaniyanju pe Mefloquine prophylaxis bẹrẹ ni ọsẹ meji si mẹta ṣaaju ki o to de agbegbe eewu iba.
Mu ni gbogbo igbaduro ati tẹsiwaju fun ọsẹ mẹrin lẹhin ti o lọ kuro ni agbegbe naa.
Riru, ìgbagbogbo, irora inu ati gbuuru. Iwọnyi jẹ wọpọ julọ ṣugbọn jẹ ibatan iwọn lilo ati aropin ara ẹni.
Ni igba akọkọ ti trimester ti oyun.
Maṣe ṣe abojuto awọn alaisan ti o kere ju màrún kg.
Yago fun lilo ninu itan-akọọlẹ awọn ijagba ati ni idamu neuro-psychiatric ti o lagbara.
Maṣe ṣe abojuto nigbakanna pẹlu quinine ki o yago fun lilo quinine lẹhin iṣakoso mefloquine.
Mefloquine le ṣe adehun ajesara to peye pẹlu ajesara typhoid laaye.
Mefloquine yẹ ki o mu ni wakati èjìlá nikan lẹhin iṣakoso iwọn lilo quinine to kẹhin.
O yẹ ki o ṣe itọju nigbati o ba nṣakoso awọn oogun concomitant ti o dabaru pẹlu iṣẹ ọkan ọkan.
Proguanil wa bi awọn tabulẹti 100mg ti proguanil hydrochloride ti o ni 87mg ti ipilẹ proguanil ninu.
Proguanil ni a nṣakoso ni iwọn lilo ojoojumọ ti 3mg/kg lojoojumọ. Nigbagbogbo, iwọn lilo ojoojumọ jẹ 200mg / ọjọ fun awọn agbalagba.
Ati 100mg / ọjọ fun awọn ọmọde fun iye akoko ti dokita ṣe iṣeduro.
Awọn iwọn kekere - ríru, gbuuru, ṣọwọn irun pipadanu ati ọgbẹ ẹnu. Awọn iwọn to gaju - eebi.
Haematuria ati gbuuru. A ṣe itọju awọn aami aisan bi wọn ṣe han. Ko si ni pato.
Antidote fun proguanil apọju.
Lilo Proguanil jẹ contraindicated ninu awọn eniyan ti o ni ẹdọ tabi ailagbara kidinrin.
Awọn antacids bi iṣuu magnẹsia trisilicate dinku gbigba ti Proguanil.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Atovaquone – Proguanil (Malarone®/Malanil®).
Mg atovaquone ati màrúndinlọgbọ̀n mg proguanil hydrochloride.
Awọn agbalagba ati awọn ọmọde> 40kg yẹ ki o mu tabulẹti agbalagba ọ̀kan lojoojumọ.
O yẹ ki a mu oogun naa pẹlu ounjẹ tabi wara ni akoko kanna ni ọjọ kọọkan.
Inu irora, ríru, ìgbagbogbo, gbuuru, orififo, anorexia ati ikọ.
Awọn eniyan ti o ni ifamọ si atovaquone ati/tabi proguanil.
Oyun nitori aini data.
Išọra jẹ itọkasi ni awọn eniyan ti o ni ikuna kidirin ti o lagbara (iyọkuro creatinine).
Doxycycline wa ni igbagbogbo bi awọn capsules ti o ni 100mg doxycycline hydrochloride ninu.
Awọn tabulẹti ti o ni 100mg doxycycline hydrochloride le wa.
Doxycycline ti wa ni abojuto bi iwọn lilo ojoojumọ ti ogorun mg iyo tabi ọ̀kan.5mg iyọ fun kg ojoojumọ.
A mu ni ọjọ ọ̀kan ṣaaju ilọkuro si agbegbe aarun iba ati tẹsiwaju lojoojumọ jakejado iduro ati fun ọsẹ mẹrin lẹhin ilọkuro.
Ti awọn tabulẹti ba wa, awọn ipin ni a le ṣe abojuto fun awọn alaisan ti o wa ni ọdun mẹ̀jọ si ẹ̀tàlá ọdun.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Doxycycline ko yẹ ki o lo ninu.
Awọn ọmọde labẹ ọdun mẹ̀jọ.
Awọn alaboyun ati awọn iya ti o nmu.
Awọn eniyan ti o ni aipe ẹdọ.
Awọn eniyan ti o mọ ifamọ si tetracyclines.
Doxycycline ko yẹ ki o lo fun prophylaxis fun awọn akoko ti o ju oṣu mẹrin lọ.
Antacids ati wara ailagbara gbigba tetracycline ati iṣakoso nigbakan yẹ ki o yago fun.
Iṣakojọpọ iṣọpọ iṣọpọ jẹ ọkan ninu awọn ọna ti a ṣeduro lati ṣe alekun awọn idawọle iṣakoso iba miiran lati dinku gbigbe ti iba.
Iṣakoso Vector gbọdọ jẹ yiyan, ìfọkànsí, aaye kan pato ati iye owo to munadoko.
Inter-sectoral ifowosowopo okiki laini minisita, NGOs ati awọn aladani ni.
Ti o ni iyanju ni eyi.
Awọn ilana iṣakoso fekito wọnyi wa:.
Lilo awọn àwọ̀n insecticidal pípẹ pipẹ: lilo awọn LLIN ni a gbaniyanju fun gbogbo awọn eniyan ti o ngbe ni awọn agbegbe ti o ni arun iba.
Sisọdi aloku inu ile - mejeeji ni awọn agbegbe ti o lewu ati ajakale-arun.
Larviciding - ni focalized ibisi ojula.
Ṣiṣayẹwo awọn inlets ile pẹlu apapo okun waya lati dinku titẹsi awọn efon.
Isakoso ayika fun idinku orisun ti iwuwo fekito fun apẹẹrẹ. idominugere ti ibisi ojula.
Awọn iwọn iṣakoso ti isedale nibiti o ti ṣeeṣe - ẹja larvivorous, awọn olutọsọna idagbasoke, BTI (Bacillus thuringiensis var israeliensis).
Repelents ati fumigants.
Ipin awọn ile ti o ni o kere mèjì LLIN.
Ipin awọn idile ni awọn agbegbe ifọkansi ti a fun sokiri ni awọn oṣu èjìlá sẹhin.
Igbaradi ajakale-arun ATI Idahun.
Awọn afihan ajakale-arun ie awọn oṣuwọn parasite (awọn ohun elo sentinel, agbegbe), awọn apanirun.
Rii daju wiwa awọn ọja ifipamọ fun gbogbo awọn oogun fun ibà ti ko ni idiju ati ti o lagbara, awọn kemikali, awọn fifa fifa ati awọn LLINs.
Eto fun atilẹyin eekaderi.
Bi ewu ajakale-arun; iwa:.
Agbeja ati ikojọpọ awujọ.
Ṣe kojọpọ awọn oṣiṣẹ ilera lati pese eto iwo-kakiri lọwọ ati itọju iyara ti awọn ọran.
Kilọ fun awọn ohun elo ifọkasi nipa ṣiṣan alaisan ati mu awọn eto ifọrọranṣẹ lagbara.
Abe ile aloku spraying ati net ikele ipolongo.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Ipin awọn agbegbe ti a fokansi pẹlu igbaradi ajakale-iṣẹ ati.
Awọn ẹgbẹ idahun (EPR) ati eekaderi.
Alaye yẹ ki o pese fun awọn alaisan, awọn alabojuto / alabojuto ti awọn ọmọde kekere ati awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe lati:.
Wa iwadii kiakia ati itọju ti o tọ fun gbogbo awọn iba.
Mọ awọn aami aisan ati awọn ami ti iba ati iba ti o lagbara.
Mura ati pari gbogbo awọn oogun ti a fun ni aṣẹ.
Lo awọn ọna idena ti o yẹ paapaa lati sun labẹ LLIN ni gbogbo oru.
Ipin awọn eniyan ti o de nipasẹ awọn ifiranṣẹ ACSM lori idena ati itọju iba.
A le pin awọn oogun apakokoro ni ibamu si akojọpọ kẹmika wọn ati ipo iṣe.
Ninu ilana itọnisọna yii, iyasọtọ ti o da lori ipo iṣe ni a lo.
Awọn oogun schizonticidal ti ẹjẹ: Ṣiṣẹ lori (erythrocytic) ipele ti parasite nitorina fopin si aisan ile-iwosan.
Itumọ: Quinine, artemisinins, amodiaquine, chloroquine, lumefantrine, tetracyclinea, atovaquone, sulphadoxine, clindamycina, proguanila.
Awọn oogun schizonticidal tissue: Ṣiṣẹ lori awọn fọọmu ti ara akọkọ ti plasmodia eyiti o bẹrẹ ipele erythrocytic.
Wọn ṣe idiwọ idagbasoke siwaju sii ti ikolu naa.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, pyrimethamine, proguanil, tetracycline.
Awọn oogun Gametocytocidal: Pa awọn fọọmu ibalopọ ti parasite run nitorinaa idilọwọ gbigbe ikolu si awọn ẹfọn.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, artemisinins, qunineb.
Awọn oogun Hypnozoitocidal: Awọn iṣe wọnyi lori awọn ipele ẹdọ ti o tẹsiwaju ti P.ovale ati P.vivax eyiti o fa aisan loorekoore.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, tafenoquine.
Awọn oogun Sporozontocidal: Awọn iṣe wọnyi ni ipa lori idagbasoke siwaju sii ti gametocytes sinu awọn oocytes laarin ẹfọn nitorinaa dinku gbigbe.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, proguanil, chlorguanil.
Fun alaye lori awọn tabulẹti deede ati awọn tabulẹti dispersible ọmọ, wo apakan.
AL tun le ṣe afihan bi erupẹ fun idaduro.
Ni kete ti atunto, idaduro naa gbọdọ ṣee lo bi a ti ṣe itọsọna ati sọnù lẹhin ọjọ mẹta.
Dizziness ati rirẹ, aini ti yanilenu, ríru, ìgbagbogbo, inu irora, palpitations, isan irora, apapọ irora, orififo ati sisu.
Alaye ti o lopin wa lori aabo lilo ninu oyun akọkọ oṣu mẹta.
Awọn eniyan ti o mọ ifamọ si ọkan ninu awọn paati.
DIHyDROARTEMISININ-PIPERAqUINE.
DHA-PPQ wa bi mejeeji agbalagba ati awọn tabulẹti itọju ọmọde ti a nṣakoso ni ẹẹkan lojumọ fun ọjọ mẹta.
Wo apakan màrún.mẹ̀ta.mèjì fun alaye iwọn lilo.
Awọn ipa ẹgbẹ pẹlu ríru, gbuuru, isonu ti ounjẹ, sisu, pruritus.
Hypersensitivity si eyikeyi awọn paati ti apapo.
Alaye ti o lopin wa lori aabo lilo ninu oyun akọkọ oṣu mẹta.
AMODIAqUINE-ARTESUNATE.
Wa bi awọn tabulẹti apapo iwọn lilo ti o wa titi ti o ni amodiaquine mẹ̀wá mg/kg lojoojumọ fun ọjọ mẹta pẹlu artesunate mẹ̀rin mg/kg ti a fun lojoojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta.
Awọn ipa ẹgbẹ pẹlu Pruritus, sisu, ati pẹlu awọn abere ti o ga julọ, syncope, spasticity, convulsions ati awọn agbeka aiṣedeede.
Hypersensitivity si eyikeyi awọn oogun paati.
Ko ṣeduro lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Primaquine wa bi awọn tabulẹti ti o ni màrún.odo, mèje.màrún tabi ẹ̀ẹ́dógún mg primaquine diphosphate ninu.
Iwọn odo.màrúndinlọgbọ̀n - odo.màrún mg / kg lẹẹkan lojoojumọ fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Awọn ipa ikolu ti o ṣe pataki julọ jẹ ẹjẹ ẹjẹ haemolytic ni awọn alaisan ti o ni aipe G6PD.
Awọn iwọn itọju ailera le tun fa irora inu ti a ba nṣakoso lori ikun ti o ṣofo.
Awọn iwọn lilo ti o tobi julọ le fa ọgbun ati eebi. Methaemoglobinemia le waye.
Awọn ipa ti ko wọpọ miiran pẹlu ẹjẹ kekere ati leukocytosis.
Overdosage le ja si leukopaenia, agranulocytosis, awọn aami aisan inu ikun, ẹjẹ ẹjẹ haemolytic ati methaemoglobinemia pẹlu cyanosis.
Quinine ti gbekalẹ bi awọn agbara tabulẹti wọnyi:.
Ọọdunrun mg quinine dihydrochloride.
Ọọdunrun mg quinine hydrochloride.
Ọọdunrun mg quinine bisulphate.
Ọọdunrun mg quinine sulphate.
Igba mg quinine sulphate.
Quinine ti wa ni abojuto bi iwọn lilo ọjọ meje ti mẹ̀wá mg / kg iyọ ni igba mẹta ni ọjọ kan ni gbogbo wakati mẹ̀jọ; ninu ibà nla.
Iwuwo alaisan. O ṣe pataki lati ṣe akiyesi pe eyi kii ṣe ọna deede fun iwọn lilo quinine ati.
Atunṣe gbọdọ ṣee ṣe ṣaaju iwọn lilo kọọkan bi iduroṣinṣin ti quinine jẹ omi ti a lo ko mọ.
Quinine hydrochloride (mèjìlelọgọ́rin pere ni ogorun-un quinine base).
Quinine dihydrochloride (mèjìlelọgọ́rin pere ni ogorun-un quinine base).
Quinine sulphate (mèjìlelọgọ́rin.mẹ̀fà pere ni ogorun-un quinine mimọ) lẹsẹsẹ.
Awọn ampoules ni 300mg/ml ati pe o wa bi mèjì milimita tabi ọ̀kan milimita ampoules.
Quinine fun abẹrẹ inu iṣan.
Iwọn abẹrẹ quinine IM fun itọju itọkasi iṣaaju jẹ iwọn ikojọpọ ti 20mg/kg titi de iwọn ẹgbẹrun ati igba mg ti o pọju.
Bi o ṣe le fun abẹrẹ inu iṣan.
Fun 300mg / milimita gbogbo vial naa ni a fa jade nigba ti 150mg/ml, awọn lẹgbẹ meji yoo nilo lati ṣe ọọdunrun mg.
Ni gbogbo awọn ipo ti o pọju 3ml yẹ ki o jẹ itasi si aaye abẹrẹ kan.
Ti iye ti a ba fun ni ju milimita mẹ̀ta lọ, idaji iye yẹ ki o jẹ itasi si aaye abẹrẹ kọọkan (tọkasi tabili ni isalẹ fun nọmba awọn aaye).
Idapo iṣan Quinine.
Iwọn akọkọ ogún mg/kg ni 500mls ti ito isotonic ti a fun ni ju wakati mẹrin lọ (o pọju ẹgbẹrun ati igba mg).
Lẹhinna awọn wakati mẹ̀jọ lẹhin ibẹrẹ iwọn lilo akọkọ fun l0mg/kg ni 500mls ti ito isotonic lori awọn wakati mẹ̀rin (o pọju 600mg).
Tun l0mg/kg mẹ̀jọ wakati titi ti alaisan yoo fi gba ẹnu.
Lẹhinna pelu, fun itọju ni kikun ti artemether-lumefantrine tabi.
Quinine le tẹsiwaju ni ẹnu ni l0mg/kg ni igba mẹta lojumọ lati pari apapọ itọju ọjọ meje ti quinine.
Igbelewọn ipo omi yẹ ki o wa ni abojuto nigbagbogbo pẹlu ito.
Ti alaisan ko ba le ṣe iwọnwọn - Iwọn ikojọpọ quinine IV yẹ ki o jẹ 900mg.
Atẹle nipasẹ ẹgbẹ̀ta mg mẹ̀jọ wakati.
Fi soke IV quinine drip (20mg/kg iwọn lilo iwuwo ara ni 15ml/kg ti ito isotonic) lati ṣiṣẹ lori awọn wakati mẹ̀rin.
Gbigbemi omi yẹ ki o ṣe iṣiro gẹgẹbi iwuwo, bolus ogún ml / kg (kere 10mls / kg) ati itọju mẹ̀rin-mẹ̀fà milimita / kg / hr.
Awọn wakati mẹ̀jọ lẹhin ti o bẹrẹ iwọn lilo akọkọ ti quinine, fun 10mg/Kg ni 10mls/kg ti ito isotonic.
Tun l0mg/kg mẹ̀jọ wakati titi ti alaisan yoo fi gba oogun ni ẹnu.
Lẹhinna o dara julọ, fun itọju ni kikun ti artemether-lumefantrine tabi.
Quinine le tẹsiwaju ni ẹnu ni l0mg/kg ni igba mẹta lojumọ lati pari apapọ itọju ọjọ meje ti quinine.
Awọn triads ti awọn majele quinine ni ninu cinchonism, hypoglycaemia ati haipatensonu.
Ifarabalẹ ṣọra yẹ ki o san si awọn wọnyi ati awọn igbese to peye lati ṣe atunṣe wọn.
Cinchonism jẹ ifihan nipasẹ tinnitus, aditi ohun orin giga, awọn idamu wiwo, orififo, dysphoria, ríru ati eebi.
Ati hypotension postural gbogbo eyiti o parẹ lori yiyọkuro oogun naa. O maa n jẹ ìwọnba.
Hypotension nigbagbogbo ni nkan ṣe pẹlu idapo IV iyara pupọ tabi abẹrẹ bolus.
Hypoglycaemia jẹ nitori ipa iyanilenu ti quinine lori awọn sẹẹli β ti oronro eyiti o ṣe agbekalẹ insulini.
O wọpọ ni oyun ati igba pipẹ pupọ ati ikolu ti o lagbara.
Rashes, iba, ati dyspnea.
Iba omi dudu ni a rii ni awọn alaisan ti o ni aipe henensiamu G6PD ati iba ti a tọju pẹlu quinine.
O jẹ ifihan nipasẹ haemolysis, Haemoglobinuria ati ni awọn fọọmu lile ikuna kidirin.
A gba ọ niyanju lati lo Dimegilio coma Blantyre ti o rọrun fun awọn ọmọde.
Sibẹsibẹ, ti a ba lo GCS fun awọn ọmọde labẹ ọdun màrún, ṣatunṣe esi ọrọ ni ibamu si tabili mẹ̀talelogún ni isalẹ.
Lati gba Dimegilio coma Glasgow gba Dimegilio fun apakan kọọkan ṣafikun awọn isiro mẹta lati gba lapapọ ninu ẹ̀ẹ́dógún.
Itumọ awọn aami aisan: Irora: mẹ̀jọ tabi kere si; Déde: mẹ̀sán-èjìlá; ìwọnba: ẹ̀tàlá tabi diẹ ẹ sii.
THE BLANTYRE COMA asekale.
Blantyre coma scale9 jẹ iyipada ti iwọn coma Glasgow ti o dara lati lo ninu awọn ọmọde ti ko ni anfani lati sọrọ.
Iwọn naa nlo motor ati awọn idahun igbe si irora ati pẹlu agbara lati wo.
O le ṣee lo lati ṣe ayẹwo awọn ọmọde kekere ti o ni iba cerebral.
Blantyre coma scale = (Dimegili idahun motor ti o dara julọ) + (Dimegili idahun ọrọ ti o dara julọ) + (Dimegili gbigbe oju).
Itumọ Awọn aami aisan.
Dimegilio le wa lati odo-màrún. Dimegilio eyikeyi <mẹ̀rin jẹ ajeji lakoko ti mèjì tabi kere si tọkasi coma ti ko lewu.
Dimegilio le ṣee lo leralera lati ṣe ayẹwo ilọsiwaju tabi ibajẹ.
Anaemia: Idinku ni opoiye ti haemoglobin pigment ti o ngbe atẹgun ninu ẹjẹ.
Artemisinin-orisun itọju ailera (ACT): Apapo artemisinin tabi.
Ọkan ninu awọn itọsẹ rẹ pẹlu antimalarial tabi antimalarials ti kilasi ti o yatọ.
Lati rupture schizont (merozoite → ipele oruka → trophozoite → schizont → merozoites).
Iye akoko isunmọ awọn wakati mèjìdinlàádọ́ta ni Plasmodium falciparum, P.
Asexual parasitaemia: Wiwa ni ogun ẹjẹ pupa ti parasites asexual.
Ipele ti parasitaemia asexual le ṣe afihan ni ọpọlọpọ awọn ọna oriṣiriṣi.
Iwọn ogorun awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o ni akoran, nọmba awọn sẹẹli ti o ni ikolu fun iwọn ẹyọkan ti ẹjẹ,.
Ipilẹ: Apa akọkọ ti nṣiṣe lọwọ oogun (wo tun iyo).
Iba pẹlu coma ti o duro fun> ọgbọ̀n min lẹhin ijagba ni a gba pe o jẹ iba cerebral.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Ṣugbọn laarin ifarada ti koko-ọrọ naa, ti o pese ifihan oogun ni aaye iṣẹ jẹ deedee.
Endemic: N ṣẹlẹ nigbagbogbo ni agbegbe kan tabi olugbe.
Febrile: Pẹlu ilosoke ninu iwọn otutu akawe pẹlu deede.
Iba: Ilọsoke ni iwọn otutu ara ju iwọn otutu deede lọ i.
Gametocytes: Awọn ipele ibalopọ ti awọn parasites iba ti o wa ninu awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o gbalejo.
Iba ovale ti o wa ni isinmi ni awọn hepatocytes ti o gbalejo.
Ajesara: Gbogbo awọn ilana adayeba ti o ṣe idiwọ ikolu, tun-arun, tabi superinfection,.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Ti kii ṣe ajesara: Ti ko ni ajesara rara si ẹda tabi arun kan pato.
Parenteral: Ipese oogun sinu ara nipasẹ eyikeyi ọna miiran yatọ si nipasẹ.
Awọn akoran eniyan pẹlu parasite malaria obo, P.
Knowlesi tun ti royin lati awọn agbegbe igbo ti Guusu-Ila-oorun Asia.
Pre-erythrocytic Development: Awọn igbesi aye ti parasite malaria nigbati o kọkọ wọ inu ile-iṣẹ naa.
Awọn hepatocytes fun màrún - èjìlá ọjọ, lara awọn schizonts ẹdọ.
Pruritus: nyún ti o ṣẹlẹ nipasẹ irritation agbegbe ti awọ ara tabi ni awọn igba miiran awọn ailera aifọkanbalẹ.
Awọn akoran Ovale nikan, eyi pẹlu imukuro awọn aami aisan ati.
Awọn ipele ẹjẹ asexual ti parasite iba pẹlu idena awọn ifasẹyin nipasẹ pipa awọn hypnozoites.
Eyi ni abajade lati imukuro pipe ti parasitaemia nitori aipe tabi itọju ti ko ni agbara.
Ipadabọ: Ipadabọ ti parasitaemia asexual lẹhin itọju.
Eyi le ṣẹlẹ nipasẹ isọdọtun, ipadasẹhin (ni P.
Ìfàséyìn: Àtúnyẹ̀wò parasitaemia asexual ní P.
Iba ovale ti njade lati awọn ipele ẹdọ ti o tẹsiwaju.
Lẹhin awọn aaye arin iyipada ti awọn ọsẹ si awọn oṣu, awọn schizonts ẹdọ-ẹdọ ti nwaye ati.
Ominira Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Schizonts: Awọn parasites iba ti o dagba ninu awọn sẹẹli ẹdọ ti o gbalejo (schizonts ẹdọ) tabi ẹjẹ pupa.
Awọn sẹẹli (erythrocytic schizonts) ti o ngba pipin iparun.
Sensitive: Nini agbara lati dahun si ayun kan.
Anaemia ti o lagbara: Ifojusi haemoglobin ti <5g/ogorun milimita (haematocrit <ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un).
Iba falciparum ti o buruju pẹlu awọn ami ti o buru ati / tabi ẹri ti aiṣedeede eto ara ẹni pataki.
Ogbo trophozoites ni han iba pigmenti.
Iba ti ko ni idiju: Iba aisan ti aisan pẹlu iba.
Plasmodium falciparum jẹ idi ti o wọpọ julọ ti iba.
Awọn idasi lati ṣakoso iba ni Kenya ti ṣepọ ati pẹlu:.
Ipese itọju kiakia ati imunadoko tabi iṣakoso ọran iba.
Idena ati itoju ti iba ni oyun ati.
Ipese itọju kiakia ati imunadoko jẹ okuta igun-ile ti iṣakoso ọran iba.
Ati lẹhinna si awọn ilana itọju apapọ ti o da lori artemisinin (ACTs) ti a ṣeduro lọwọlọwọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
Ati alaye yoo wa ni lo lati mu awọn eto imulo ati ilana.
Ati awọn ile-iṣẹ ti n ṣiṣẹ gẹgẹbi awọn alabaṣepọ ni ilera tabi iṣakoso iba le rii pe o wulo.
Ni ibere fun ACT lati pese awọn anfani ti a pinnu rẹ ti itọju to munadoko.
Ati gigun ti igbesi aye itọju ailera ti awọn oogun alabaṣepọ mejeeji,.
Nibiti o wa, awọn agbekalẹ ọrẹ ọmọ (flavoured / liquefiable by dose) yẹ ki o lo.
Iba jẹ arun ti o fa nipasẹ awọn parasites ti iwin Plasmodium.
Vivax le ṣe akọọlẹ fun to ogójì-àádọ́ta fun ogorun awọn akoran (nigbagbogbo dapọ pẹlu P.
Falciparum) ni awọn ẹya Ariwa ati Ariwa ila-oorun ti Kenya.
Ojo, otutu ati ọriniinitutu jẹ awọn ipinnu ti gbigbejade igba ti iba.
Awọn ipo oju ojo to gaju bi El Niño gusu oscillation yori si iṣan omi ni awọn agbegbe wọnyi.
Awọn agbegbe iba ti o ni eewu kekere: Agbegbe yii bo awọn agbegbe oke nla ti Kenya pẹlu Nairobi.
Adagun iduroṣinṣin endemic & Iduroṣinṣin akoko eti okun (kilasi eewu dogba si tabi loke ogún fun ogorun).
Iba le jẹ ipin bi boya ko ni idiju tabi àìdá ti o da lori igbejade ile-iwosan.
Eyi jẹ ifihan nipasẹ iba ni iwaju parasitaemia agbeegbe.
Eyi jẹ ifihan idẹruba igbesi aye ti iba.
Iyipada ni ipele ti aiji (ti o wa lati irọlẹ si coma ti o jinlẹ).
Ọpọ convulsions gbogbogbo (mèjì tabi diẹ ẹ sii isele laarin a mẹ̀rinnlelogún wakati).
Ẹjẹ alaiṣedeede (Tan kaakiri Intravascular coagulopathy).
Ikuna kidirin nla - fifihan bi oliguria tabi anuria.
Ẹjẹ nla (Haemoglobin <5g/dl tabi Hematocrit <ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un).
Idaniloju didara ti microscopy ati awọn RDT jẹ pataki fun ifamọ ati pato awọn abajade.
Tinrin fiimu ti wa ni niyanju fun eya idanimọ.
Ṣe fiimu ti o nipọn tabi tinrin lori ifaworanhan maikirosikopu mimọ.
Rii daju pe o nigbagbogbo lo Awọn Ilana Ṣiṣẹ Standard (SOPs) ti o yẹ fun gbogbo awọn ilana.
Ti ifaworanhan ẹjẹ ba jẹ odi, awọn iwadii siwaju fun idi ti febrile.
Arun pẹlu atunwi ifaworanhan ẹjẹ yẹ ki o gbe jade.
Ni laisi abawọn giemsa, abawọn aaye tuntun ti a pese silẹ le ṣee lo.
Awọn idanwo iwadii kiakia (RDTs) jẹ awọn idanwo immunochromatographic ti o da lori wiwa.
Tabi aldolase ni agbara lati ṣe iyatọ laarin P.
Wọn tun ko le lo lati pinnu iwuwo parasite.
Ranti lati ṣe akiyesi isọnu egbin iṣoogun ailewu ni gbogbo igba.
Awọn RDT ti a ṣe iṣeduro fun lilo ni Kenya yoo wa ni ibamu si awọn iṣeduro WHO ti a ṣe ni ọdọọdun.
Awọn ilana miiran pẹlu wiwa awọn apo-ara si awọn parasites iba.
Ati pe DNA parasite ti iṣawari, ti o da lori iṣesi pq polymerase (PCR).
Ogbologbo ko ni pato lakoko ti igbehin jẹ itara pupọ ati iwulo pupọ fun wiwa adalu.
Awọn akoran, ni pataki ni awọn iwuwo parasite kekere.
PCR ti wa ni lilo lọwọlọwọ ni awọn ẹkọ ipa oogun.
Gbogbo awọn alaisan ti o ni iba tabi itan iba yẹ ki o ṣe idanwo fun iba ati awọn alaisan nikan.
Tabulẹti itọka ọrẹ ti o ni ogún mg ti artemether ati ogorun ati ogún mg ti lumefantrine.
Eyi ni a nṣakoso bi ilana iwọn lilo mẹ̀fà ti a fun ni ọjọ mẹta (Wo tabili ni isalẹ).
Awọn alaisan iba pẹlu HIV / AIDS yẹ ki o ṣakoso ni ibamu si ilana kanna ti o wa loke.
Ni ibi ti iba ti jẹrisi, itọju ti a ṣe iṣeduro lọwọlọwọ jẹ idaji tabulẹti ti AL ti a fun.
Ni ibamu si iṣeto ni tabili ọ̀kan labẹ abojuto to sunmọ.
Fun awọn ọmọde <24kg, awọn tabulẹti ti a pin kaakiri yẹ ki o wa ni abojuto nibiti o wa.
Fihan gbogbo awọn alabojuto ti awọn ọmọde bi o ṣe le ṣetan tabulẹti ti a pin kaakiri ṣaaju iṣakoso.
Rii daju pe o / o loye bi o ṣe le ṣe abojuto fun ọmọ naa ṣaaju ki o to lọ kuro ni ile-iṣẹ naa.
Ti eebi ba waye laarin awọn iṣẹju ọgbọ̀n lẹhin iṣakoso oogun, iwọn lilo yẹ ki o tun ṣe.
Ṣe alaye iṣeto iwọn lilo, lo awọn ibeere iwadii lati jẹrisi oye alaisan.
Gba awọn alaisan niyanju lati pada lẹsẹkẹsẹ si ile-iṣẹ ilera ti o sunmọ.
Ti ipo naa ba bajẹ ni eyikeyi akoko tabi ti awọn aami aisan ko ba yanju lẹhin awọn ọjọ mẹ̀ta.
Itoju iba: Ṣe abojuto antipyretic fun iba.
Paracetamol jẹ ayanfẹ ju awọn oogun egboogi-iredodo ti kii ṣe sitẹriọdu.
Awọn ọna ẹrọ miiran fun idinku iwọn otutu pẹlu ifihan, fifin tabi tepid sponging.
Ikuna itọju ko jẹ bakanna pẹlu resistance oogun.
Ikuna itọju tun le dide nitori ayẹwo ti ko tọ ati nitorinaa bẹrẹ itọju ti ko tọ.
Boya o tabi obinrin bì itọju iṣaaju tabi ko pari ilana itọju ni kikun.
Lẹhin ibẹrẹ ti oogun oogun ni ibamu pẹlu ilana itọju ti a ṣeduro.
Yẹ ki o ṣe akiyesi bi ikolu tuntun ati ki o ṣe itọju pẹlu oogun laini akọkọ.
Ayẹwo iba yẹ ki o lo lati ṣe ayẹwo awọn ikuna itọju ti a fura si.
Ayẹwo iyatọ miiran ti o pọju yẹ ki o wa fun ati iṣakoso daradara.
Ati awọn tabulẹti paediatric ti o ni 20mg dihydroartemisinin ati 160mg ti piperaquine.
Awọn wọnyi ni a nṣe ni ẹẹkan lojoojumọ fun ọjọ mẹta gẹgẹbi o han ni tabili mèjì.
Iwọn ipinnu ti mẹ̀rin mg / kg / ọjọ dihydroartemisinin ati èjìdínlógún mg / kg / ọjọ.
Bi iba falciparum, itọju ti a ṣe iṣeduro fun iba vivax jẹ AL.
Sibẹsibẹ, lati le ṣaṣeyọri imularada ti ipilẹṣẹ ati dena awọn ifasẹyin, primaquine, gbọdọ tun funni.
Idaduro ni ayẹwo ati itọju ti ko yẹ, paapaa ni awọn ọmọde, awọn ọmọde.
Ati awọn agbalagba ti ko ni ajẹsara nfa si ilọsiwaju ti ipo naa ni kiakia ati pe o maa n pa.
Awọn ẹya ile-iwosan ti ibà ti o lagbara ni a ṣe ilana ni awọn tabili mẹ̀ta ati mẹ̀rin.
Ko yẹ ki a dawọ fun itọju antimalarial ti ayẹwo parasitological ko ṣee ṣe.
Itọju airotẹlẹ yẹ ki o bẹrẹ lẹsẹkẹsẹ lakoko awọn igbiyanju lati jẹrisi okunfa ti nlọ lọwọ.
Idanwo RDT jẹ odi, awọn okunfa miiran ti aisan yẹ ki o wa.
Awọn iwadii miiran lati pinnu idibajẹ ati asọtẹlẹ yẹ ki o ṣe ni ibiti o ti ṣeeṣe.
Itoju kiakia ati imunadoko ati atẹle yẹ ki o jẹ bakanna fun iba falciparum ti o lagbara.
Paapọ pẹlu ile-iwosan miiran ati igbelewọn yàrá fun iba lile.
Ṣe ayẹwo ipele ti aiji nipa lilo Dimegilio coma (Annex mẹ̀rin).
Ṣe ipinnu wiwa ẹjẹ ti o lagbara nipasẹ ṣiṣe ayẹwo fun pallor lori awọn.
Ṣe ipinnu wiwa ti ipọnju atẹgun (jinn ati mimi iyara, iyaworan chestin).
Ṣe ayẹwo fun aipe kidirin (idiwọn itojade ito).
Ṣayẹwo fun awọn ami iwosan ti meningitis (ọrun lile, ami Kernig ninu awọn ọmọde, photophobia).
Iba cerebral ko fa menigism botilẹjẹpe awọn alaisan le wa pẹlu opisthotonus.
Imukuro awọn idi miiran ti iyipada ni ipele ti aiji pẹlu Cerebral.
Ṣe ipinnu wiwa ẹjẹ ti o lagbara nipasẹ ṣiṣe ayẹwo pallor lori awọn ọpẹ ati conjunctiva.
(ẹjẹ lairotẹlẹ lati inu ikun, awọn aaye abẹrẹ, tabi aaye miiran).
Ṣe ipinnu awọn ipele haemoglobin, ẹgbẹ ẹjẹ ati ibaamu agbelebu nibiti o yẹ.
Ọna iṣakoso ti o fẹ julọ ni ọna iṣan.
Ni aipe kidirin iwọn lilo quinine ko yipada.
Ni aipe ẹdọforo, iwọn lilo quinine yẹ ki o dinku nipasẹ màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Hypoglycemia jẹ ipa ẹgbẹ ti o pọju ti iṣakoso quinine.
Paapa ni awọn aboyun ati nitorina o yẹ ki o ṣe abojuto ni glucose ti o ni idapo.
Lati ṣiṣe ni ọna bi ko ṣe kọja màrún mg iyọ / kg iwuwo ara fun wakati kan.
Lẹhinna a fun ni ikẹkọ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Iyọ deede) ni a fun ni iṣọn-ẹjẹ lati ṣiṣe fun wakati mẹrin.
Ti ojutu isotonic (màrún pere ni ogorun-un dextrose tabi saline deede) lati ṣiṣẹ lori awọn wakati mẹ̀rin.
Tun l0mg/kg quinine idapo ni gbogbo wakati mẹ̀jọ titi ti alaisan yoo fi gba oogun ni ẹnu.
Lẹhinna a fun ni iṣẹ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Apapo pẹlu clindamycin tabi doxycycline tun fun awọn ọjọ mèje.
Awọn artemisinins abẹrẹ le tun ṣee lo fun iṣakoso ti iba nla.
Artesunate ti pin bi erupẹ ti artesunic acid.
Eyi gbọdọ wa ni tituka ni sodium bicarbonate (màrún pere ni ogorun-un) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
Ojutu naa lẹhinna ti fomi ni isunmọ màrún milimita ti màrún pere ni ogorun-un dextrose ati fifun nipasẹ abẹrẹ inu iṣan.
Tabi nipa abẹrẹ inu iṣan si itan iwaju.
Ojutu naa yẹ ki o wa ni igbaradi titun ṣaaju iṣakoso ati pe ko yẹ ki o wa ni ipamọ.
Nibiti o wa, artesunate jẹ itọju ti o fẹ julọ fun iba ti o lagbara ni awọn agbalagba.
Tu lulú artesunic pẹlu màrún pere ni ogorun-un iṣuu soda bicarbonate ojutu (ti a pese pẹlu vial).
2mg / kg lojoojumọ titi ti alaisan yoo fi le gba awọn oogun ẹnu.
Artesunate le fun ni IM ni iwọn lilo kanna ati awọn aaye arin.
Lẹhinna a fun ni iṣẹ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Artemether ti pin bi ojutu ororo ti o han gbangba ti awọn ifọkansi oriṣiriṣi.
Artemether gbọdọ funni nipasẹ abẹrẹ inu iṣan nikan.
Lẹhinna a fun ni iṣẹ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Artemether ti pin bi ojutu ororo ti o han gbangba ti awọn ifọkansi oriṣiriṣi.
Artemether gbọdọ funni nipasẹ abẹrẹ inu iṣan nikan.
Lẹhin naa ni a fun ni ọna pipe ti artemether-lumefantrine.
Awọn ti o ni anfani lati fi aaye gba awọn ifunni ẹnu yẹ ki o fun AL tabi ACT miiran ti o wa lati bẹrẹ itọju.
Ti alaisan ko ba le mu oogun ẹnu, o yẹ ki o lo tube nasogatric lati ṣe abojuto AL.
Ipele ti aiji le ṣe itọju pẹlu AL, DHA-PPQ tabi quinine oral nibiti ACT ko si.
Sibẹsibẹ yẹ ki o ṣe itọju wọn bi awọn alaisan fun abojuto sunmọ.
Bayi eyikeyi awọn iloluran ti o nwaye ti iba nla yẹ ki o ṣakoso ni kiakia ati ni deede.
Itọju atilẹyin jẹ pataki ni idinku iku giga ti o ni nkan ṣe pẹlu iba ti o lagbara.
Tabili ti o wa ni isalẹ ṣe afihan iṣakoso kan pato fun awọn ifihan tabi awọn ilolu ti iba lile.
Abojuto itọju ntọjú to dara lati yago fun itara ati awọn ọgbẹ titẹ.
Ibanujẹ Ṣe itọju awọn ọna atẹgun; tọju ni kiakia pẹlu
Hypoglycemia Ṣayẹwo glukosi ẹjẹ, ṣe atunṣe hypoglycaemia ti o tọ pẹlu glukosi (IV tabi ẹnu).
Aisan ẹjẹ nla Gbigbe pẹlu gbogbo ẹjẹ ti a ṣe ayẹwo.
A gbaniyanju pe ninu ẹgbẹ ọjọ-ori awọn ọmọde lati fa ẹjẹ silẹ fun anaemia ti o lagbara pupọ.
Omi ti a lo ninu iṣakoso ti awọn antimalarials ati eyikeyi ifasilẹ miiran.
Gbigbọn ẹjẹ gbọdọ jẹ iṣiro gẹgẹbi apakan ti apapọ.
Ikuna kidirin to buruju Yato awọn okunfa kidirin ṣaaju, ṣayẹwo iwọntunwọnsi omi ati iṣuu soda ito;.
Metabolic acidosis Yasọtọ tabi tọju hypoglycaemia, hypovolaemia ati septicaemia.
A ro pe itọju antimalarial ti o yẹ yoo ti bẹrẹ ni gbogbo awọn ọran.
Ni aini ti quinine, rectal artesunate tabi IM artemether yẹ ki o lo.
Ko to lati fun lẹta itọkasi kan ati ro pe a ti tọka alaisan naa.
Ti iye ti a fi itasi ba kọja 3ml, ọpọ awọn aaye yẹ ki o lo.
Apeere ti awọn iwuwo ara ati iwọn lilo (ml) ti abẹrẹ ni a fun ni Annex mẹ̀ta, Table ọ̀kàndínlógún).
Mèjì mg / kg ti ojutu artemether nipasẹ ọna intramuscular si itan iwaju.
Artesunate ti pin bi erupẹ ti artesunic acid.
Eyi gbọdọ wa ni tituka ni sodium bicarbonate (màrún pere ni ogorun-un) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
Mẹ̀rin mg / kg ti nipasẹ ọna iṣan si itan iwaju.
Artesunate fun iṣakoso rectal ti gbekalẹ ni awọn suppositories ti awọn agbara oriṣiriṣi.
Iwọn kan ti o yẹ ti artesunate yẹ ki o wa ni abojuto.
Beere lọwọ alagbatọ lati jẹ ki ọmọ naa dubulẹ ni ẹgbẹ wọn lakoko irin-ajo naa.
Wa tabi beere lọwọ oṣiṣẹ ilera ẹlẹgbẹ kan lati ba alaisan lọ si ile-iṣẹ itọkasi.
Atẹle fun awọn ilolu ti o ṣeeṣe ati ṣakoso ni ibamu.
Bojuto awọn ipele Hb ati fun haematinics bi o ṣe yẹ.
Atẹle ati ṣe atunṣe awọn alaisan pẹlu awọn abala ti iṣan.
Beere alagbatọ lati jẹ ki ọmọ naa dubulẹ ni ẹgbẹ wọn lakoko irin-ajo naa.
Wa tabi beere lọwọ oṣiṣẹ ilera ẹlẹgbẹ kan lati ba alaisan lọ si ile-iṣẹ itọkasi.
Atẹle fun awọn ilolu ti o ṣeeṣe ati ṣakoso ni ibamu.
Atẹle ati ṣe atunṣe awọn alaisan pẹlu awọn atẹle ti iṣan.
Oyun akọkọ tabi keji ni awọn agbegbe ailopin iba.
Awọn aṣikiri tabi awọn alejo lati awọn agbegbe ti kekere tabi ko si gbigbe iba.
Iba ti a ko ba tọju le ṣe iku fun alaboyun.
Artemether-luefantrine jẹ itọju ti a ṣe iṣeduro ni 2nd ati 3rd trimesters.
Oral quinine le tun ṣee lo ṣugbọn ibamu gbọdọ jẹ idaniloju.
Awọn ilana iwọn lilo fun quinine ati AL jẹ bi a ti fun ni ni apakan iba ti ko ni idiju.
Ṣe idiwọ hypoglycaemia (paapa ti o ba mu quinine).
Awọn ẹya ara ẹrọ iba ti o lagbara ni awọn aboyun jẹ iru si awọn obirin ti kii ṣe aboyun.
Awọn aami aiṣan ati awọn ami iba ti ko ni idiju pẹlu ọkan tabi diẹ ẹ sii ti atẹle
Yara mimi / breathlessness / iṣoro mimi.
Bida conjuctivae, mucous tanna, ahọn ati ọpẹ.
Ẹjẹ lẹẹkọkan lati inu awọn gomu, awọ ara ati awọn aaye ifunkan iṣọn.
Itan aipẹ ti iba, otutu (lati ọdọ alaisan tabi ẹbi.
Ọna iṣakoso ti o fẹ julọ ni ọna iṣan fun quinine ati artesunate.
Oyun kii ṣe ilodisi fun lilo iwọn lilo ikojọpọ ti quinine.
Itọju iṣaaju-itọkasi fun iba lile ni oyun.
Ni laisi quinine, IM artemether, IM artesunate tabi rectal artesunate le ṣee ṣe abojuto.
Ko to lati fun lẹta itọkasi kan ati ro pe a ti tọka alaisan naa.
Osise ilera yẹ ki o tẹle alaisan ti a tọka si ipele ti itọju ilera ti o tẹle.
Itoju idena igba diẹ fun iba ni oyun (IPTp).
Ipese iwadii kiakia ati itọju iba nitori iba.
Itọju idalọwọduro igba diẹ ti iba ni oyun (IPTp).
IPTp ni ohun ti o gboju (bi o ti wu ki obinrin naa ni akoran tabi rara).
IPTp yẹ ki o fun ni labẹ itọju ti a ṣe akiyesi taara (DOT) ni aboyun.
Kokoro HIV lakoko oyun n mu eewu awọn ilolu ti iba ni oyun.
Awọn obinrin ti o loyun ti o ni kokoro-arun HIV ati pe wọn tun n gba itọju antiretroviral fun PMTCT.
Awọn ti ko gba cotrimoxazole yẹ ki o gba IPTp pẹlu SP.
LLINs jẹ bọtini ni idena ti iba ni oyun.
Ati awọn iṣẹ ati iwuri fun aboyun lati lọ si gbogbo awọn abẹwo ANC gẹgẹbi eto.
Wọn yẹ ki o wa ni gbogbo igba, ni awọn fọọmu iwọn lilo to dara si gbogbo awọn apakan ti awujọ.
Ati awọn ọja ati iṣẹ ti o jọmọ ni eyikeyi eto itọju ilera.
Quantification jẹ igbesẹ pataki ni rira ati pipaṣẹ fun tun-ipese.
Lati yago fun awọn iyọkuro ti o le ja si ifipamọ pupọ, ipari ati/tabi isonu ti awọn ọja.
Lati ṣe awọn atunṣe alaye si rira nigba ti o ba dojukọ awọn idiwọ isuna.
Itọsona yii dojukọ akiyesi lori awọn ọna meji ti o wọpọ julọ - lilo ati aarun.
Ọna pato ti a lo da lori iru data ti o wa.
Eyi ni ọna titobi ti o fẹ julọ fun awọn ibà.
Ohun elo naa paṣẹ awọn ipese lorekore lati ile itaja iṣoogun ti aarin nipa lilo fọọmu aṣẹ boṣewa kan.
Apapọ lilo oṣooṣu: eyi tọka si apapọ iye awọn ọja ti o jẹ fun oṣu kan.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Awọn ọjọ iṣura jade: Aisi wiwa eyikeyi ACT fun awọn ọjọ itẹlera mèjì ni oṣu kan.
Iwọn awọn ohun elo ilera ti ko ni ọja-jade ninu gbogbo awọn ACT ni oṣu kan.
Ipin awọn ohun elo ilera ti ko ni ọja-jade ti awọn RDT ni oṣu kan.
Lilo oogun aiṣedeede le run awọn anfani ti oogun oogun to dara.
Eto iṣakoso ati tun dinku igbesi aye iwulo ti oogun ti o munadoko.
Ayẹwo - ayẹwo ti o tọ ti o da lori iṣeduro parasitologically.
Ṣiṣeto - titoju / iṣakoso oogun ti a ṣe iṣeduro ti o da lori ayẹwo ti o tọ.
Pipin-ipinfunni deede (opoiye, apoti ati aami) ti oogun ti a fun ni aṣẹ.
Ibamu alaisan - ifaramọ awọn alaisan si oṣiṣẹ ilera ati awọn ilana aami.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Awọn ilana lori bi o ṣe le mu oogun naa pẹlu itọju ti a ṣe akiyesi taara fun AL ati SP.
Awọn ilana lati jabo eyikeyi ti a fura si awọn aati ikolu ti oogun (ADR).
Ko aami pẹlu alaisan yẹ ati oogun alaye.
Pẹlu ero lati ṣe idanimọ alaye titun nipa awọn ewu, ati idilọwọ ipalara si awọn alaisan.
Idahun oogun ti ko dara (ADR) jẹ esi si oogun ti o jẹ alara ati airotẹlẹ,.
Awọn aati oogun ti ko dara ni a tun pe ni awọn ipa ẹgbẹ.
Agbeyewo ati ibaraẹnisọrọ ti awọn ewu ati awọn anfani ti awọn oogun lori ọja.
Jabọ GBOGBO awọn ipa ẹgbẹ ti a fura si pẹlu awọn oogun, paapaa awọn nibiti abajade alaisan jẹ
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Idasi ti a beere lati dena aiṣedeede tabi ibaje Iroyin paapaa ti
Iwọ ko mọ boya oogun naa fa ipa ẹgbẹ naa.
Awọn irinṣẹ fun ijabọ awọn ipa ẹgbẹ tabi awọn aati oogun ti ko dara.
Fọọmu Yellow (PV ọ̀kan) - fọọmu lati mu gbogbo awọn aati aati oogun ti a fura si.
Kaadi funfun (PV mẹ̀rin) - kaadi gbigbọn lati jabo awọn aati eewu eewu aye.
Fọọmu Pink (PV mẹ̀fà) - fọọmu fun ijabọ awọn ọja oogun ti ko dara.
Chemoprophylaxis ni a gbaniyanju fun awọn ẹgbẹ ti o ni eewu giga wọnyi
Chemoprophylaxis ati awọn ọna idena miiran ko munadoko ogorun pere ni ogorun-un.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Mefloquine wa bi awọn tabulẹti ti 274mg mefloquine hydrochloride ti o ni ipilẹ 250mg.
Tabi awọn tabulẹti ti 250mg mefloquine hydrochloride ti o ni ipilẹ 228mg (United States nikan).
Mu ni gbogbo igbaduro ati tẹsiwaju fun ọsẹ mẹrin lẹhin ti o lọ kuro ni agbegbe naa.
Iwọnyi jẹ wọpọ julọ ṣugbọn jẹ ibatan iwọn lilo ati aropin ara ẹni.
Yẹra fun lilo ninu itan-akọọlẹ awọn ijagba ati ni idamu neuro-psychiatric ti o lagbara.
Mefloquine le ba ajẹsara to peye pẹlu ajesara typhoid laaye.
Mefloquine yẹ ki o mu ni awọn wakati èjìlá nikan lẹhin iṣakoso iwọn lilo quinine to kẹhin.
Proguanil ni a nṣakoso ni iwọn lilo ojoojumọ ti 3mg/kg lojoojumọ.
Nigbagbogbo, apapọ iwọn lilo ojoojumọ jẹ 200mg / ọjọ fun awọn agbalagba.
Ati 100mg / ọjọ fun awọn ọmọde fun iye akoko ti dokita ṣe iṣeduro.
Awọn iwọn kekere - ríru, gbuuru, ṣọwọn irun pipadanu ati ọgbẹ ẹnu.
Lilo Proguanil jẹ contraindicated ni awọn eniyan ti o ni ẹdọ tabi ailagbara kidinrin.
Awọn antacids bi iṣuu magnẹsia trisilicate dinku gbigba ti Proguanil.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Awọn agbalagba ati awọn ọmọde> 40kg yẹ ki o mu tabulẹti agbalagba ọ̀kan lojoojumọ.
O yẹ ki a mu oogun naa pẹlu ounjẹ tabi wara ni akoko kanna ni ọjọ kọọkan.
Inu irora, ríru, ìgbagbogbo, gbuuru, orififo, anorexia ati Ikọaláìdúró.
Awọn eniyan ti o ni ifamọ si atovaquone ati/tabi proguanil.
Išọra jẹ itọkasi ni awọn eniyan ti o ni ikuna kidirin ti o lagbara (iyọkuro creatinine).
Doxycycline wa ni igbagbogbo bi awọn capsules ti o ni 100mg doxycycline hydrochloride ninu.
Awọn tabulẹti ti o ni 100mg doxycycline hydrochloride le wa.
Doxycycline ti wa ni abojuto bi iwọn lilo ojoojumọ ti ogorun miligiramu iyo tabi ọ̀kan.
Ti awọn tabulẹti ba wa, awọn ipin ni a le ṣe abojuto fun awọn alaisan ti o wa ni ọdun mẹ̀jọ si ẹ̀tàlá ọdun.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Awọn eniyan ti o mọ ifamọ si tetracyclines.
Doxycycline ko yẹ ki o lo fun prophylaxis fun awọn akoko ti o ju oṣu mẹrin lọ.
Antacids ati wara ailagbara gbigba tetracycline ati iṣakoso nigbakan yẹ ki o yago fun.
Inter-sectoral ifowosowopo okiki laini minisita, NGOs ati awọn aladani ni.
Awọn ilana iṣakoso fekito wọnyi wa
Sisọdi aloku inu ile - mejeeji ni agbegbe ati awọn agbegbe ti ajakale-arun.
Ṣiṣayẹwo awọn inlets ile pẹlu apapo okun waya lati dinku titẹsi awọn efon.
Isakoso ayika fun idinku orisun ti iwuwo fekito e.
Ipin awọn idile ni awọn agbegbe ifọkansi ti a fọ ​​ni awọn oṣu èjìlá sẹhin.
Awọn oṣuwọn parasite (awọn ohun elo sentinel, agbegbe), awọn onijagidijagan.
Ṣe kojọpọ awọn oṣiṣẹ ilera lati pese eto iwo-kakiri lọwọ ati itọju awọn ọran ni iyara.
Kilọ awọn ohun elo ifọkasi nipa ṣiṣan alaisan ati mu awọn eto ifọrọranṣẹ lagbara.
Abe ile aloku spraying ati net ikele ipolongo.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Ipin awọn agbegbe ifọkansi pẹlu Imurasilẹ Ajakale-iṣẹ ati.
Wa iwadii kiakia ati itọju ti o tọ fun gbogbo awọn iba.
Mọ awọn aami aisan ati awọn ami ti iba ati iba ti o lagbara.
Lo awọn ọna idena ti o yẹ paapaa lati sun labẹ LLIN ni gbogbo oru.
Ipin awọn eniyan ti o de nipasẹ awọn ifiranṣẹ ACSM lori idena ati itọju iba.
A le pin awọn oogun apakokoro ni ibamu si akojọpọ kẹmika wọn ati ipo iṣe.
Ninu ilana itọnisọna yii, iyasọtọ ti o da lori ipo iṣe ni a lo.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, pyrimethamine, proguanil, tetracycline.
Awọn oogun Hypnozoitocidal: Awọn iṣe wọnyi lori awọn ipele ẹdọ itẹramọṣẹ ti P.
Fun alaye lori awọn tabulẹti deede ati awọn tabulẹti dispersible ọmọ, wo apakan.
AL tun le ṣe afihan bi erupẹ fun idaduro.
Ni kete ti atunto, idaduro naa gbọdọ ṣee lo bi a ti ṣe itọsọna ati sọnù lẹhin ọjọ mẹta.
Alaye ti o lopin wa lori aabo lilo ninu oyun akọkọ oṣu mẹta.
Awọn eniyan ti o mọ ifamọ si ọkan ninu awọn paati.
DHA-PPQ wa bi mejeeji agbalagba ati awọn tabulẹti itọju ọmọde ti a nṣakoso ni ẹẹkan lojumọ fun ọjọ mẹta.
Awọn ipa ẹgbẹ pẹlu ríru, gbuuru, isonu ti ounjẹ, sisu, pruritus.
Hypersensitivity si eyikeyi awọn paati ti apapo.
Alaye ti o lopin wa lori aabo lilo ninu oyun akọkọ oṣu mẹta.
Hypersensitivity si eyikeyi awọn oogun paati.
Ko ṣeduro lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Awọn ipa ikolu ti o ṣe pataki julọ jẹ ẹjẹ ẹjẹ haemolytic ni awọn alaisan ti o ni aipe G6PD.
Awọn iwọn itọju ailera le tun fa irora inu ti a ba nṣakoso lori ikun ti o ṣofo.
Awọn ipa miiran ti ko wọpọ pẹlu ẹjẹ kekere ati leukocytosis.
Quinine ti gbekalẹ bi awọn agbara tabulẹti wọnyi
O ṣe pataki lati ṣe akiyesi pe eyi kii ṣe ọna deede fun iwọn lilo quinine ati.
Awọn ampoules ni 300mg/ml ati pe o wa bi mèjì milimita tabi ọ̀kan milimita ampoules.
Ni gbogbo awọn ipo ti o pọju 3ml yẹ ki o jẹ itasi si aaye abẹrẹ kan.
Iwọn akọkọ ogún mg/kg ni 500mls ti ito isotonic ti a fun ni awọn wakati mẹ̀rin (o pọju ẹgbẹrun ati igba mg).
Tun l0mg/kg mẹ̀jọ wakati titi ti alaisan yoo fi gba ẹnu.
Lẹhinna o dara julọ, fun itọju ni kikun ti artemether-lumefantrine tabi.
Ayẹwo ipo omi yẹ ki o wa ni abojuto nigbagbogbo pẹlu ito.
Ti alaisan ko ba le ṣe iwọnwọn - Iwọn ikojọpọ quinine IV yẹ ki o jẹ 900mg.
Awọn wakati mẹ̀jọ lẹhin ti o bẹrẹ iwọn lilo akọkọ ti quinine, fun 10mg/Kg ni 10mls/kg ti ito isotonic.
Tun l0mg/kg mẹ̀jọ wakati titi ti alaisan yoo fi gba oogun ni ẹnu.
Lẹhinna pelu, fun itọju ni kikun ti artemether-lumefantrine tabi.
Awọn triads ti awọn majele quinine ni ninu cinchonism, hypoglycaemia ati haipatensonu.
Ifarabalẹ ṣọra yẹ ki o san si awọn wọnyi ati awọn igbese to peye lati ṣe atunṣe wọn.
Ati hypotension postural gbogbo eyiti o parẹ lori yiyọkuro oogun naa.
Hypotension nigbagbogbo ni nkan ṣe pẹlu idapo IV iyara pupọ tabi abẹrẹ bolus.
O wọpọ ni oyun ati igba pipẹ pupọ ati ikolu ti o lagbara.
Iba omi dudu ni a rii ni awọn alaisan ti o ni aipe enzymu G6PD ati iba ti a tọju pẹlu quinine.
O jẹ ijuwe nipasẹ haemolysis, Haemoglobinuria ati ni awọn fọọmu lile ikuna kidirin.
A gba ọ niyanju lati lo Dimegilio coma Blantyre ti o rọrun fun awọn ọmọde.
Itumọ awọn aami aisan: Irora: mẹ̀jọ tabi kere si; Déde: mẹ̀sán-èjìlá; ìwọnba: ẹ̀tàlá tabi diẹ ẹ sii.
Iwọn naa nlo motor ati awọn idahun igbe si irora ati pẹlu agbara lati wo.
A le lo lati ṣe ayẹwo awọn ọmọde kekere ti o ni iba cerebral.
Eyikeyi Dimegilio <mẹ̀rin jẹ ohun ajeji nigba ti mèjì tabi kere si tọkasi coma ti ko lewu.
Dimegilio le ṣee lo leralera lati ṣe ayẹwo ilọsiwaju tabi ibajẹ.
Ibà máa ń yọrí sí ikú.
Artemisinin-orisun itọju ailera (ACT): Apapo artemisinin tabi.
Ipele ti parasitaemia asexual le ṣe afihan ni ọpọlọpọ awọn ọna oriṣiriṣi.
Ipilẹ: Apa akọkọ ti nṣiṣe lọwọ oogun (wo tun iyo).
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Idemi: N ṣẹlẹ nigbagbogbo ni agbegbe kan tabi olugbe.
Febrile: Pẹlu ilosoke ninu iwọn otutu akawe pẹlu deede.
Hyperpyrexia: Iwọn otutu ju ọ̀kandinlogójì.màrún ° C.
Hypnozoites ni orisun awọn ifasẹyin.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Ti kii ṣe ajesara: Ko ni ajesara rara si ẹda tabi arun kan pato.
Awọn hepatocytes fun màrún - èjìlá ọjọ, lara awọn schizonts ẹdọ.
Nitorina, o yatọ si ifasẹyin ni P. vivax ati P. ovale àkóràn,.
Ipadabọ: Ipadabọ ti parasitaemia asexual lẹhin itọju.
Lẹhin awọn aaye arin iyipada ti awọn ọsẹ si awọn oṣu, awọn schizonts ẹdọ-ẹdọ ti nwaye ati.
Merozoites sinu ẹjẹ.
Resistance: Wo oògùn resistance.
Awọn sẹẹli (erythrocytic schizonts) ti o ngba pipin iparun.
Ilana yii ni a npe ni schizogony.
Sensitive: Nini agbara lati dahun si ayun kan.
Anaemia ti o lagbara: Ifojusi haemoglobin ti <5g/ogorun milimita (haematocrit <ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un).
Awọn sporozoites gbogun hepatocytes.
Ṣaaju pipin iparun. Awọn trophozoites ti o dagba ni pigmenti iba ti o han.
Iba ti ko ni idiju: Iba aisan pẹlu iba.
Plasmodium falciparum jẹ ohun ti o wọpọ julọ ti iba.
Awọn idasi lati ṣakoso iba ni Kenya ti ṣepọ ati pẹlu:.
Ipese itọju kiakia ati imunadoko tabi iṣakoso ọran iba.
Idena ati itoju ti iba ni oyun ati.
Igbaradi ajakale-arun ati idahun.
Ati alaye yoo wa ni lo lati mu awọn ilana ati awọn ilana.
Ni ibere fun ACT lati pese awọn anfani ti a pinnu rẹ ti itọju to munadoko.
Ati gigun ti igbesi aye itọju ailera ti awọn oogun alabaṣepọ mejeeji,.
Ati pe kii yoo ni iwe-aṣẹ fun idi eyi mọ.
Iba jẹ arun ti o fa nipasẹ awọn parasites ti iwin Plasmodium.
Awọn agbegbe eewu kekere (kilasi eewu ti o kere ju odo.ọ̀kan fun ogorun).
Eyi jẹ ifihan nipasẹ iba ni iwaju parasitaemia agbeegbe.
Awọn ẹya wọnyi le waye ni ẹyọkan tabi ni apapọ.
Eyi jẹ ifihan idẹruba igbesi aye ti iba.
Ibanujẹ atẹgun (mimi acidotic).
Ọpọ convulsions gbogbogbo (mèjì tabi diẹ ẹ sii isele laarin a mẹ̀rinnlelogún wakati).
Ibanujẹ (gbigbe ti iṣan ẹjẹ, septicaemia).
Ẹjẹ alaiṣedeede (Tan kaakiri Intravascular coagulopathy).
Haemoglobinuria (ibà omi dudu).
Ikuna kidirin nla - fifihan bi oliguria tabi anuria.
Ẹjẹ ti o lagbara (Haemoglobin <5g/dl tabi Hematocrit <ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un).
Hypoglycemia (ipele glukosi ẹjẹ <mèjì.mèjì.mmol/l).
Tinrin fiimu ti wa ni niyanju fun eya idanimọ.
Niyanju ilana fun airi.
Ṣe fiimu ti o nipọn tabi tinrin lori ifaworanhan maikirosikopu mimọ.
Abariwon lilo giemsa idoti *.
Ti ifaworanhan ẹjẹ ba jẹ odi, awọn iwadii siwaju fun idi ti febrile.
Arun pẹlu atunwi ifaworanhan ẹjẹ yẹ ki o gbe jade.
Ti ko ba si abawọn giemsa, abawọn aaye tuntun ti a pese silẹ le ṣee lo.
Awọn idanwo iwadii kiakia (RDTs) jẹ awọn idanwo immunochromatographic ti o da lori wiwa.
Ranti lati ṣe akiyesi isọnu egbin iṣoogun ailewu ni gbogbo igba.
Awọn ilana miiran pẹlu wiwa awọn apo-ara si awọn parasites iba.
Bẹni a ko lo fun iṣakoso ile-iwosan.
ITOJU IBA FALCIPARUM TI KO NIPA.
Itọju ila akọkọ ni gbogbo awọn ẹgbẹ ori.
Ni ibamu si iṣeto ni tabili ọ̀kan labẹ abojuto to sunmọ.
Fun awọn ọmọde <24kg, awọn tabulẹti ti a pin kaakiri yẹ ki o wa ni abojuto nibiti o wa.
Ati ki o si se akoso awọn Abajade idadoro fun awọn ọmọ.
Gba awọn alaisan niyanju lati pada lẹsẹkẹsẹ si ile-iṣẹ ilera ti o sunmọ.
Itoju iba: Ṣe abojuto antipyretic fun iba. Awọn niyanju.
Paracetamol jẹ ayanfẹ ju awọn oogun egboogi-iredodo ti kii ṣe sitẹriọdu.
Ikuna itọju ko jẹ bakanna pẹlu resistance oogun.
Yẹ ki o ṣe akiyesi bi ikolu tuntun ati ki o ṣe itọju pẹlu oogun laini akọkọ.
Iṣakoso ti ifura itọju ikuna.
Ayẹwo iba yẹ ki o lo lati ṣe ayẹwo awọn ikuna itọju ti a fura si.
Itọju ila keji ni gbogbo awọn ẹgbẹ ori.
Awọn wọnyi ni a nṣe abojuto lẹẹkan lojoojumọ fun ọjọ mẹta gẹgẹbi o han ni tabili mèjì.
Gẹgẹbi iba iba, itọju ti a ṣe iṣeduro fun iba vivax jẹ AL.
Awọn ẹya ile-iwosan ti iba falciparum ti o lagbara.
Awọn ẹya ile-iwosan ti ibà ti o lagbara ni a ṣe ilana ni awọn tabili mẹ̀ta ati mẹ̀rin.
Idanwo RDT jẹ odi, awọn okunfa miiran ti aisan yẹ ki o wa.
Thrombocytopenia ti o lagbara ati pancytopaenia.
Ibanujẹ ipọnju atẹgun nla.
Akojopo ti awọn iwosan arannilọwọ.
Paapọ pẹlu ile-iwosan miiran ati igbelewọn yàrá fun iba lile.
Ṣe ayẹwo ipele ti aiji nipa lilo Dimegilio coma (Annex mẹ̀rin).
Mọ awọn niwaju ẹjẹ àìdá nipa ayẹwo pallor lori awọn.
Ọpẹ ati conjunctiva.
Ṣe ayẹwo fun aipe kidirin (idiwọn itojade ito).
Ṣe ayẹwo fun ẹri ti itankale coagulopathy intravascular.
(ẹjẹ lairotẹlẹ lati inu ikun, awọn aaye abẹrẹ, tabi aaye miiran).
Ṣe ipinnu awọn ipele haemoglobin, ẹgbẹ ẹjẹ ati ibaamu agbelebu nibiti o wulo.
Ṣe ayẹwo ipele ti aiji.
Ṣe ipinnu ipele glukosi ẹjẹ.
ITOJU IBA LARA.
Ọna iṣakoso ti o fẹ julọ ni ọna iṣan.
Quinine isakoso.
Quinine ko ni ilodi si ninu ẹjẹ ti o lagbara.
Ni aipe kidirin iwọn lilo quinine ko yipada.
Ni aipe ẹdọforo, iwọn lilo quinine yẹ ki o dinku nipasẹ màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Hypoglycemia jẹ ipa ẹgbẹ ti o pọju ti iṣakoso quinine.
Lati ṣiṣe ni ọna bi ko ṣe kọja màrún mg iyọ / kg iwuwo ara fun wakati kan.
Lẹhinna a fun ni iṣẹ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Quinine isakoso ninu awọn agbalagba.
Ṣakoso awọn quinine bi wọnyi:.
Iyọ deede) ni a fun ni iṣọn-ẹjẹ lati ṣiṣẹ lori awọn wakati mẹ̀rin.
Ti ojutu isotonic (màrún pere ni ogorun-un dextrose tabi iyọ deede) lati ṣiṣẹ lori awọn wakati mẹ̀rin.
Lẹhinna a fun ni ikẹkọ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Apapo pẹlu clindamycin tabi doxycycline tun fun awọn ọjọ mèje.
Mẹ̀fà.mẹ̀ta.mèjì Isakoso ti parenteral artemisinins.
Awọn artemisinins abẹrẹ le tun ṣee lo fun iṣakoso ti iba nla.
Artesunate ti pin bi erupẹ ti acid artesunic.
Eyi gbọdọ wa ni tituka ni sodium bicarbonate (màrún pere ni ogorun-un) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
Tabi nipa abẹrẹ inu iṣan si itan iwaju.
Ṣakoso awọn artesunate bi wọnyi:.
Dilute àbájade ojutu pẹlu 5ml màrún pere ni ogorun-un dextrose.
Ṣe abojuto iṣiro mèjì.mẹ̀rin mg/kg nipasẹ abẹrẹ iṣan lọra lẹhinna ọ̀kan.mèjì.
Artesunate le fun ni IM ni iwọn lilo kanna ati awọn aaye arin.
Lẹhinna a fun ni iṣẹ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Artemether ti pin bi ojutu ororo ti o han gbangba ti awọn ifọkansi oriṣiriṣi.
Artemether gbọdọ jẹ fifun nipasẹ abẹrẹ inu iṣan nikan.
Abojuto artemether bi wọnyi:.
Lẹhin naa ni a fun ni ikẹkọ pipe ti artemether-lumefantrine.
Awọn alaisan pẹlu awọn ẹya wọnyi:.
Sibẹsibẹ yẹ ki o ṣe itọju wọn bi awọn alaisan fun abojuto sunmọ.
Mẹ̀fà.mẹ̀rin Itọju atilẹyin.
Abojuto itọju ntọjú to dara lati yago fun aspiration ati awọn ọgbẹ titẹ.
Ṣayẹwo glukosi ẹjẹ ati iwọn otutu iṣakoso.
Ati rii daju pe gbigbemi caloric deede (atilẹyin ounjẹ) lẹhinna.
Aisan ẹjẹ nla Gbigbe pẹlu gbogbo ẹjẹ ti a ṣe ayẹwo.
Gẹgẹbi awọn itọnisọna gbigbe ẹjẹ ti orilẹ-ede.
Aiṣedeede omi ati elekitiroti.
Rii daju pe ito ati iwọntunwọnsi elekitiroti. Ṣe akiyesi pe o muna.
Itoju omi jẹ pataki ninu alaisan comatose.
Ibeere omi ti alaisan.
Ẹjẹ lẹẹkọkan ati coagulopathy.
Fun Vitamin K abẹrẹ.
Ti o ba le, ṣafikun haemofiltration tabi haemodialysis.
Awọn oogun egboogi-iredodo ti kii-sitẹriọdu.
Dena nipa yago fun excess hydration.
Ki itọju igbala ko ni idaduro.
Ni aisi quinine, rectal artesunate tabi IM artemether yẹ ki o lo.
Mẹ̀fà.màrún.ọ̀kan Isakoso ti quinine iṣan.
O pọju 3ml yẹ ki o jẹ itasi si aaye kan.
Ti iye ti a fi itasi ba kọja 3ml, ọpọ awọn aaye yẹ ki o lo.
Mẹ̀fà.màrún.mèjì Isakoso ti parenteral artemisinins.
Artesunate ti pin bi erupẹ ti artesunic acid.
Eyi gbọdọ wa ni tituka ni sodium bicarbonate (màrún pere ni ogorun-un) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
Ojutu naa lẹhinna ti fomi ni isunmọ màrún milimita ti màrún pere ni ogorun-un dextrose.
Mẹ̀fà.màrún.mẹ̀ta Isakoso ti rectal artesunate.
Iwọn kan ti o yẹ fun artesunate yẹ ki o wa ni abojuto.
Mẹ̀fà.màrún.mẹ̀rin Ifiranṣẹ ti alaisan.
Firanṣẹ awọn oluranlowo ẹjẹ ti o pọju.
Beere alagbatọ lati jẹ ki ọmọ naa dubulẹ ni ẹgbẹ wọn ni irin-ajo naa.
Mẹ̀fà.mẹ̀fà TẸẸLẸ GBOGBO ALÁÀRÀN LÓRÍ Ìbà.
Atẹle fun awọn ilolu ti o ṣeeṣe ati ṣakoso ni ibamu.
Bojuto awọn ipele Hb ki o fun haematinics bi o ṣe yẹ.
Atẹle ati ṣe atunṣe awọn alaisan pẹlu awọn abala ti iṣan.
Mẹ̀fà.màrún.mẹ̀rin Ifiranṣẹ ti alaisan.
Firanṣẹ awọn oluranlọwọ ẹjẹ ti o pọju.
Beere fun alabojuto lati jẹ ki ọmọ naa dubulẹ ni ẹgbẹ wọn lakoko irin-ajo naa.
TẸLẸẸLỌ́GBỌ́ GBOGBO ALÁRÙN TI IBA LÁRA.
Atẹle fun awọn ilolu ti o ṣeeṣe ati ṣakoso ni ibamu.
Bojuto awọn ipele Hb ki o fun haematinics bi o ṣe yẹ.
Atẹle ati ṣe atunṣe awọn alaisan pẹlu awọn abala ti iṣan.
Iba, otutu / rigors.
Isan ati irora apapọ.
Isẹ eke (awọn ihamọ uterine).
Awọn obinrin ti o loyun ni ewu pupọ julọ ti akoran iba.
Oyun akọkọ tabi keji ni awọn agbegbe ailopin iba.
Awọn aṣikiri tabi awọn alejo lati awọn agbegbe ti kekere tabi ko si gbigbe iba.
Iba ti a ko ba toju le se iku fun alaboyun.
Keji ati kẹta trimesters.
Oral quinine tun le ṣee lo ṣugbọn ibamu gbọdọ jẹ idaniloju.
Ṣe idiwọ hypoglycaemia (paapaa ti o ba mu quinine).
Itoju anaemia5.
Atẹle iṣakoso.
ÌṢÀKỌ́ ÌBÁ LÁRA.
Iṣakoso ibinu jẹ pataki.
Awọn ẹya ara ẹrọ iba ti o lagbara ninu awọn aboyun jẹ iru si awọn obirin ti kii ṣe aboyun.
Iporuru, drowsiness, koma.
Yara mimi / breathlessness / iṣoro mimi.
Eebi ni gbogbo kikọ sii tabi ko le jẹun.
Bida conjuctivae, mucous tanna, ahọn ati ọpẹ.
Ẹjẹ lẹẹkọkan lati inu awọn gomu, awọ ara ati awọn aaye ifunkan iṣọn.
Table mẹ̀wá: Convulsions ni oyun.
Àmì/Àmì Àmì Ìbà Àìdá Eclampsia.
Itan aipẹ ti iba, otutu (lati ọdọ alaisan tabi ẹbi.
Oyun kii ṣe ilodisi fun lilo iwọn lilo ikojọpọ ti quinine.
Itọju iṣaaju-itọkasi fun iba lile ni oyun.
Ranti lati fun glukosi lati yago fun hypoglycemia.
WQn ni ipese ti.
Itoju idena igba diẹ fun iba ni oyun (IPTp).
Awọn Net Insecticidal pipẹ pipẹ.
Ipese iwadii kiakia ati itọju iba nitori iba.
Itoju idabobo igba diẹ ti iba ni oyun (IPTp).
IPTp ni agidi (bi o wu ki obinrin naa ni akoran tabi rara).
IPTp ni a ṣe iṣeduro ni awọn agbegbe ti gbigbe ibà giga.
IPTp yẹ ki o fun ni aarin ti o kere ju ọsẹ mẹrin (osu kan).
IPTp yẹ ki o fun ni labẹ itọju ti a ṣe akiyesi taara (DOT) ni aboyun.
Ile-iwosan ati pe a le fun ni ni ikun ti o ṣofo.
Awọn ti ko gba cotrimoxazole yẹ ki o gba IPTp pẹlu SP.
Awọn àwọ̀n insecticidal pípẹ.
LLINs jẹ bọtini ni idena ti iba ni oyun.
LLIN kii ṣe aropo fun IPTp ati idakeji.
Elegbogi isakoso.
Firanṣẹ awọn oluranlọwọ ẹjẹ ti o pọju.
Beere fun alabojuto lati jẹ ki ọmọ naa dubulẹ ni ẹgbẹ wọn lakoko irin-ajo naa.
TẸLẸẸLỌ́GBỌ́ GBOGBO ALÁRÙN TI IBA LÁRA.
Atẹle fun awọn ilolu ti o ṣeeṣe ati ṣakoso ni ibamu.
Bojuto awọn ipele Hb ki o fun haematinics bi o ṣe yẹ.
Atẹle ati ṣe atunṣe awọn alaisan pẹlu awọn abala ti iṣan.
Iba, otutu / rigors.
Isan ati irora apapọ.
Isẹ eke (awọn ihamọ uterine).
Awọn obinrin ti o loyun ni ewu pupọ julọ ti akoran iba.
Oyun akọkọ tabi keji ni awọn agbegbe ailopin iba.
Awọn aṣikiri tabi awọn alejo lati awọn agbegbe ti kekere tabi ko si gbigbe iba.
Iba ti a ko ba toju le se iku fun alaboyun.
Keji ati kẹta trimesters.
Oral quinine tun le ṣee lo ṣugbọn ibamu gbọdọ jẹ idaniloju.
Ṣe idiwọ hypoglycaemia (paapaa ti o ba mu quinine).
Itoju anaemia5.
Atẹle iṣakoso.
ÌṢÀKỌ́ ÌBÁ LÁRA.
Iṣakoso ibinu jẹ pataki.
Awọn ẹya ara ẹrọ iba ti o lagbara ninu awọn aboyun jẹ iru si awọn obirin ti kii ṣe aboyun.
Iporuru, drowsiness, koma.
Yara mimi / breathlessness / iṣoro mimi.
Eebi ni gbogbo kikọ sii tabi ko le jẹun.
Bida conjuctivae, mucous tanna, ahọn ati ọpẹ.
Ẹjẹ lẹẹkọkan lati inu awọn gomu, awọ ara ati awọn aaye ifunkan iṣọn.
Table mẹ̀wá: Convulsions ni oyun.
Àmì/Àmì Àmì Ìbà Àìdá Eclampsia.
Itan aipẹ ti iba, otutu (lati ọdọ alaisan tabi ẹbi.
Oyun kii ṣe ilodisi fun lilo iwọn lilo ikojọpọ ti quinine.
Itọju iṣaaju-itọkasi fun iba lile ni oyun.
Ranti lati fun glukosi lati yago fun hypoglycemia.
WQn ni ipese ti.
Itoju idena igba diẹ fun iba ni oyun (IPTp).
Awọn Net Insecticidal pipẹ pipẹ.
Ipese iwadii kiakia ati itọju iba nitori iba.
Itoju idabobo igba diẹ ti iba ni oyun (IPTp).
IPTp ni agidi (bi o wu ki obinrin naa ni akoran tabi rara).
IPTp ni a ṣe iṣeduro ni awọn agbegbe ti gbigbe ibà giga.
IPTp yẹ ki o fun ni aarin ti o kere ju ọsẹ mẹrin (osu kan).
IPTp yẹ ki o fun ni labẹ itọju ti a ṣe akiyesi taara (DOT) ni aboyun.
Ile-iwosan ati pe a le fun ni ni ikun ti o ṣofo.
Awọn ti ko gba cotrimoxazole yẹ ki o gba IPTp pẹlu SP.
Awọn àwọ̀n insecticidal pípẹ.
LLINs jẹ bọtini ni idena ti iba ni oyun.
LLIN kii ṣe aropo fun IPTp ati idakeji.
Elegbogi isakoso.
Ati awọn ọja ati iṣẹ ti o jọmọ ni eyikeyi eto itọju ilera.
Awọn elegbogi isakoso ọmọ.
Awọn ọmọ ti wa ni fihan ni isalẹ.
Quantification jẹ igbesẹ pataki ni rira ati pipaṣẹ fun tun-ipese.
Awọn idi fun titobi ti antimalarials.
Awọn ọna iwọn.
Ọna pato ti a lo da lori iru data ti o wa.
Eyi ni ọna titobi ti o fẹ julọ fun awọn antimalarials.
Awọn igbohunsafẹfẹ ti igbejade wọn fun itọju.
Ti o dara oja isakoso.
Iṣakoso akojo oja ti o dara ati yiyi ọja.
Awọn itumọ ti awọn ofin akojo oja.
A tun mo si ibere.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Aarin tabi aarin ipese.
Awọn ọjọ iṣura jade: Aisi wiwa eyikeyi ACT fun awọn ọjọ itẹlera mèjì ni oṣu kan.
Orisi ti akojo igbasilẹ.
M & E LMIS Awọn itọkasi.
National iroyin oṣuwọn.
Iwọn awọn ohun elo ilera ti ko ni ọja-jade ninu gbogbo awọn ACT ni oṣu kan.
Iwọn awọn ohun elo ilera ti ko ni ọja-jade ti awọn RDT ni oṣu kan.
LILO OPO OGUN IBA.
Definition ti onipin lilo.
Lilo oogun aiṣedeede le run awọn anfani ti oogun oogun to dara.
Awọn nkan ti o ni ipa lori lilo ọgbọn ti awọn oogun.
Ayẹwo - ayẹwo ti o tọ ti o da lori iṣeduro parasitologically.
Ibamu alaisan - ifaramọ awọn alaisan si oṣiṣẹ ilera ati awọn ilana aami.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Kere pinpin alaye.
Awọn ilana lori bi o ṣe pẹ to lati mu oogun naa.
Awọn ilana lati jabo eyikeyi ti a fura si awọn aati ikolu ti oogun (ADR).
Ko aami pẹlu alaisan yẹ ati oogun alaye.
Awọn itumọ ti awọn ọrọ pataki.
Awọn aati oogun ti ko dara ni a tun pe ni awọn ipa ẹgbẹ.
Awọn ibi-afẹde ti Pharmacovigilance.
Onipin ati ailewu lilo awọn oogun.
Ẹkọ ati alaye ti awọn alaisan.
Awọn aati oogun ti ko dara.
Ile iwosan (ibẹrẹ tabi pẹ).
Alaabo (pataki, jubẹẹlo tabi yẹ).
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Idasi ti a beere lati dena aiṣedeede tabi ibaje Iroyin paapaa ti:.
O ko mọ boya oogun naa fa ipa ẹgbẹ.
O ko ni gbogbo alaye.
Ko si nkankan lati jabo.
Awọn irinṣẹ fun ijabọ awọn ipa ẹgbẹ tabi awọn aati oogun ti ko dara.
Iroyin ti awọn ipa ẹgbẹ ti wa ni lilo.
Fọọmu Yellow (PV ọ̀kan) - fọọmu lati mu gbogbo awọn aati aati oogun ti a fura si.
Kaadi funfun (PV mẹ̀rin) - kaadi gbigbọn lati jabo awọn aati eewu eewu aye.
Fọọmu Pink (PV mẹ̀fà) - fọọmu fun ijabọ awọn ọja oogun ti ko dara.
CHEMOPROPHYLAxIS FUN ENIYAN TI KO NI AWỌN NIPA.
Chemoprophylaxis ni a gbaniyanju fun awọn ẹgbẹ ti o ni eewu wọnyi:.
Awọn alejo ti kii ṣe ajesara (awọn aririn ajo).
Awọn alaisan ti o ni arun aisan.
Awọn alaisan pẹlu Tropical splenomegaly dídùn.
Chemoprophylaxis ati awọn ọna idena miiran ko munadoko ogorun pere ni ogorun-un.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Awọn oogun fun chemoprophylaxis iba.
Mu ni gbogbo igbaduro ati tẹsiwaju fun ọsẹ mẹrin lẹhin ti o lọ kuro ni agbegbe naa.
Ni igba akọkọ ti trimester ti oyun.
Maṣe ṣe abojuto awọn alaisan ti o kere ju màrún kg.
Yẹra fun lilo ninu itan-akọọlẹ awọn ijagba ati ni idamu neuro-psychiatric ti o lagbara.
Mefloquine le ba ajẹsara to peye pẹlu ajesara typhoid laaye.
Ati 100mg / ọjọ fun awọn ọmọde fun iye akoko ti dokita ṣe iṣeduro.
Antidote fun proguanil apọju.
Awọn antacids bi iṣuu magnẹsia trisilicate dinku gbigba ti Proguanil.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Atovaquone – Proguanil (Malarone®/Malanil®).
Mg atovaquone ati màrúndinlọgbọ̀n mg proguanil hydrochloride.
Awọn agbalagba ati awọn ọmọde> 40kg yẹ ki o mu tabulẹti agbalagba ọ̀kan lojoojumọ.
O yẹ ki a mu oogun naa pẹlu ounjẹ tabi wara ni akoko kanna ni ọjọ kọọkan.
Inu irora, ríru, ìgbagbogbo, gbuuru, orififo, anorexia ati ikọ.
Awọn eniyan ti o ni ifamọ si atovaquone ati/tabi proguanil.
Oyun nitori aini data.
Awọn tabulẹti ti o ni 100mg doxycycline hydrochloride le wa.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Doxycycline ko yẹ ki o lo ninu.
Awọn ọmọde labẹ ọdun mẹ̀jọ.
Awọn alaboyun ati awọn iya ti nmu ọmu.
Awọn eniyan ti o ni aipe ẹdọ.
Awọn eniyan ti o mọ ifamọ si tetracyclines.
Doxycycline ko yẹ ki o lo fun prophylaxis fun awọn akoko ti o ju oṣu mẹrin lọ.
Iṣakoso Vector gbọdọ jẹ yiyan, ìfọkànsí, aaye kan pato ati iye owo to munadoko.
Iyanju nipa eyi.
Awọn ilana iṣakoso fekito wọnyi wa.
Sisọdi aloku inu ile - mejeeji ni awọn agbegbe ti o lewu ati ajakale-arun.
Larviciding - ni focalized ibisi ojula.
Ṣiṣayẹwo awọn inlets ile pẹlu apapo okun waya lati dinku titẹsi awọn efon.
Repelents ati fumigants.
Ipin awọn ile ti o ni o kere mèjì LLIN.
Ipin awọn idile ni awọn agbegbe ifọkansi ti a fun sokiri ni awọn oṣu èjìlá sẹhin.
Imura ajakale ati idahun.
Eto fun atilẹyin eekaderi.
Bí ewu àjàkálẹ̀-àrùn; iwa:.
Agbeja ati ikojọpọ awujọ.
Kilọ fun awọn ohun elo ifọkasi nipa ṣiṣan alaisan ati mu awọn eto ifọrọranṣẹ lagbara.
Abe ile aloku spraying ati net ikele ipolongo.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Ipin awọn agbegbe ifọkansi pẹlu Imurasilẹ Ajakale-iṣẹ ati.
Awọn ẹgbẹ idahun (EPR) ati eekaderi.
Wa iwadii kiakia ati itọju ti o tọ fun gbogbo awọn iba.
Mọ awọn aami aisan ati awọn ami ti iba ati iba ti o lagbara.
Mura ati pari gbogbo awọn oogun ti a fun ni aṣẹ.
Lo awọn ọna idena ti o yẹ paapaa lati sun labẹ LLIN ni gbogbo oru.
Ninu ilana itọnisọna yii, iyasọtọ ti o da lori ipo iṣe ni a lo.
Wọn ṣe idiwọ idagbasoke siwaju sii ti ikolu naa.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, pyrimethamine, proguanil, tetracycline.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, artemisinins, qunineb.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, tafenoquine.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, proguanil, chlorguanil.
AL tun le ṣe afihan bi erupẹ fun idaduro.
Alaye ti o lopin wa lori aabo lilo ninu oyun akọkọ oṣu mẹta.
Awọn eniyan ti o mọ ifamọ si ọkan ninu awọn paati.
DIHyDROARTEMISININ-PIPERAqUINE.
Wo apakan màrún.mẹ̀ta.mèjì fun alaye iwọn lilo.
Awọn ipa ẹgbẹ pẹlu ríru, gbuuru, isonu ti ounjẹ, sisu, pruritus.
Hypersensitivity si eyikeyi awọn paati ti apapo.
Alaye ti o lopin wa lori aabo lilo ninu oyun akọkọ oṣu mẹta.
AMODIAqUINE-ARTESUNATE.
Hypersensitivity si eyikeyi awọn oogun paati.
Ko ṣeduro lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Iwọn odo.màrúndinlọgbọ̀n - odo.màrún mg / kg lẹẹkan lojoojumọ fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Awọn iwọn lilo ti o tobi julọ le fa ọgbun ati eebi. Methaemoglobinemia le waye.
Awọn ipa ti ko wọpọ miiran pẹlu ẹjẹ kekere ati leukocytosis.
Quinine ti gbekalẹ bi awọn agbara tabulẹti wọnyi:.
Ọọdunrun mg quinine dihydrochloride.
Ọọdunrun mg quinine hydrochloride.
Ọọdunrun mg quinine bisulphate.
Ọọdunrun mg quinine sulphate.
Igba mg quinine sulphate.
Quinine hydrochloride (mèjìlelọgọ́rin pere ni ogorun-un quinine base).
Quinine dihydrochloride (mèjìlelọgọ́rin pere ni ogorun-un quinine base).
Quinine sulphate (mèjìlelọgọ́rin.mẹ̀fà pere ni ogorun-un quinine mimọ) lẹsẹsẹ.
Awọn ampoules ni 300mg/ml ati pe o wa bi mèjì milimita tabi ọ̀kan milimita ampoules.
Quinine fun abẹrẹ inu iṣan.
Bi o ṣe le fun abẹrẹ inu iṣan.
Ni gbogbo awọn ipo ti o pọju 3ml yẹ ki o jẹ itasi si aaye abẹrẹ kan.
Idapo iṣan Quinine.
Tun l0mg/kg mẹ̀jọ wakati titi ti alaisan yoo fi gba ẹnu.
Lẹhinna o dara julọ, fun itọju ni kikun ti artemether-lumefantrine tabi.
Ayẹwo ipo omi yẹ ki o wa ni abojuto nigbagbogbo pẹlu ito.
Ti alaisan ko ba le ṣe iwọnwọn - Iwọn ikojọpọ quinine IV yẹ ki o jẹ 900mg.
Atẹle nipasẹ ẹgbẹ̀ta mg mẹ̀jọ wakati.
Tun l0mg/kg mẹ̀jọ wakati titi ti alaisan yoo fi gba oogun ni ẹnu.
Lẹhinna pelu, fun itọju ni kikun ti artemether-lumefantrine tabi.
O wọpọ ni oyun ati igba pipẹ pupọ ati ikolu ti o lagbara.
Rashes, iba, ati dyspnea.
A gba ọ niyanju lati lo Dimegilio coma Blantyre ti o rọrun fun awọn ọmọde.
Itumọ awọn aami aisan: Irora: mẹ̀jọ tabi kere si; Déde: mẹ̀sán-èjìlá; ìwọnba: ẹ̀tàlá tabi diẹ ẹ sii.
THE BLANTYRE COMA asekale.
A le lo lati ṣe ayẹwo awọn ọmọde kekere ti o ni iba cerebral.
Itumọ Awọn aami aisan.
Dimegilio le ṣee lo leralera lati ṣe ayẹwo ilọsiwaju tabi ibajẹ.
Awọn oogun egboogi-iredodo ti kii-sitẹriọdu.
Dena nipa yago fun apọju hydration.
Ki itọju igbala ko ni idaduro.
Ni laisi quinine, artesunate rectal tabi IM artemether yẹ ki o lo.
Ọ̀kan Isakoso ti quinine inu iṣan.
O pọju 3ml yẹ ki o jẹ itasi si aaye kan.
Ti iye ti a fun ni itasi ba kọja 3ml, ọpọ awọn aaye yẹ ki o lo.
Mèjì Isakoso ti parenteral artemisinins.
Ṣe abojuto iwọn lilo ibẹrẹ ti mẹ̀ta.
Mèjì mg / kg ti ojutu artemether nipasẹ ọna intramuscular si itan iwaju.
Artesunate ti wa ni pinpin bi erupẹ ti artesunic acid.
Eyi gbọdọ wa ni tituka ni sodium bicarbonate (màrún pere ni ogorun-un) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
Ojutu naa lẹhinna ti fomi ni isunmọ màrún milimita ti màrún pere ni ogorun-un dextrose.
Ṣe abojuto iwọn lilo ibẹrẹ ti mèjì.
Mẹ̀rin mg / kg ti nipasẹ ọna iṣan si itan iwaju.
Mẹ̀ta Isakoso ti rectal artesunate.
Iwọn kan ti o yẹ ti artesunate yẹ ki o wa ni abojuto.
Iwọn (kg) wa laarin màrún - mẹ̀jọ.
Mẹ̀rin Ifiranṣẹ ti alaisan.
Firanṣẹ awọn oluranlowo ẹjẹ ti o pọju.
Beere alagbatọ lati jẹ ki ọmọ naa dubulẹ ni ẹgbẹ wọn ni irin-ajo naa.
Mẹ̀fà TẸLẸẸLỌ́ GBOGBO ALÁÀRÀN ÀWỌN ALÁRÍRÀ NÍPA.
Atẹle fun awọn ilolu ti o ṣeeṣe ati ṣakoso ni ibamu.
Bojuto awọn ipele Hb ati fun haematinics bi o ṣe yẹ.
Atẹle ati ṣe atunṣe awọn alaisan pẹlu awọn atẹle ti iṣan.
Mẹ̀rin Ifiranṣẹ ti alaisan.
Firanṣẹ awọn oluranlọwọ ẹjẹ ti o pọju.
Beere alagbatọ lati jẹ ki ọmọ naa dubulẹ ni ẹgbẹ wọn ni irin-ajo naa.
TẸLẸẸLỌ́GBỌ́ GBOGBO ALÁRÙN NÍGBÀ Ìbà.
Atẹle fun awọn ilolu ti o ṣeeṣe ati ṣakoso ni ibamu.
Bojuto awọn ipele Hb ati fun haematiki bi o ṣe yẹ.
Atẹle ati ṣe atunṣe awọn alaisan pẹlu awọn atẹle ti iṣan.
Iba, otutu / rigors.
Isan ati irora apapọ.
Eke laala (uterine contractions).
Awọn obinrin ti o ni aboyun ni ewu pupọ julọ ti akoran iba.
Oyun akọkọ tabi keji ni awọn agbegbe ailopin iba.
Awọn aṣikiri tabi awọn alejo lati awọn agbegbe ti kekere tabi ko si gbigbe iba.
Iba ti a ko ba toju le se iku fun alaboyun.
Keji ati kẹta trimesters.
Quinine ẹnu le tun ṣee lo ṣugbọn ibamu gbọdọ jẹ idaniloju.
Ṣe idiwọ hypoglycaemia (paapaa ti o ba mu quinine).
Itoju ti ẹjẹ5.
Atẹle iṣakoso.
ÌṢÀKỌ́ ÌBÀ LÁRA.
Iṣakoso ibinu jẹ pataki.
Awọn ẹya ara ẹrọ iba ti o lagbara ninu awọn aboyun jẹ iru si awọn obirin ti kii ṣe aboyun.
Iporuru, drowsiness, koma.
Yara mimi / breathlessness / iṣoro mimi.
Eebi ni gbogbo kikọ sii tabi ko le jẹun.
Bida conjuctivae, mucous tanna, ahọn ati ọpẹ.
Ẹjẹ lẹẹkọkan lati inu awọn gos, awọ ara ati awọn aaye ifunkan iṣọn.
Table mẹ̀wá: Convulsions ni oyun.
Àmì/Àmì Àmì Ìbà Àìdá Eclampsia.
Itan aipẹ ti iba, otutu (lati alaisan tabi idile.
Oyun kii ṣe ilodisi fun lilo iwọn lilo ikojọpọ ti quinine.
Itọju iṣaaju-itọkasi fun iba lile ni oyun.
Ranti lati fun glukosi lati yago fun hypoglycemia.
Nwon ni ipese ti:.
Itoju idena igba diẹ fun iba ni oyun (IPTp).
Awọn nẹtiwọki Insecticidal pipẹ pipẹ.
Ipese iwadii kiakia ati itọju iba nitori iba.
Itọju idalọwọduro igba diẹ ti iba ni oyun (IPTp).
IPTp ni ohun ti o gbpju (bi o ti wu ki obinrin naa ni akoran tabi rara).
IPTp ni a ṣe iṣeduro ni awọn agbegbe ti gbigbe ibà giga.
IPTp yẹ ki o fun ni aarin ti o kere ju ọsẹ mẹrin (osu kan).
IPTp yẹ ki o fun ni labẹ itọju ti a ṣe akiyesi taara (DOT) ni aboyun.
Ile-iwosan ati pe a le fun ni ni ikun ti o ṣofo.
Awọn ti ko gba cotrimoxazole yẹ ki o gba IPTp pẹlu SP.
Awọn àwọ̀n insecticidal pípẹ.
LLINs jẹ bọtini ni idena ti iba ni oyun.
LLIN kii ṣe aropo fun IPTp ati idakeji.
Awọn oogun ajẹsara jẹ “awọn oogun pataki”.
Elegbogi isakoso.
Ati awọn ọja ati iṣẹ ti o jọmọ ni eyikeyi eto itọju ilera.
Awọn elegbogi isakoso ọmọ.
Awọn ọmọ ti wa ni fihan ni isalẹ.
Quantification jẹ igbesẹ pataki ni rira ati pipaṣẹ fun tun-ipese.
Awọn idi fun titobi antimalarials.
Awọn ọna iwọn.
Ọna pato ti a lo da lori iru data ti o wa.
Eyi ni ọna iwọn titobi ti o fẹ fun awọn ibà.
Awọn igbohunsafẹfẹ ti igbejade wọn fun itọju.
Ti o dara oja isakoso.
Iṣakoso akojo oja ti o dara ati yiyi ọja.
Awọn itumọ ti awọn ofin akojo oja.
A tun mo si ibere.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Aarin tabi aarin ipese.
Awọn ọjọ iṣura jade: Aisi wiwa eyikeyi ACT fun awọn ọjọ itẹlera mèjì ni oṣu kan.
Orisi ti akojo igbasilẹ.
M & E LMIS Awọn itọkasi.
National iroyin oṣuwọn.
Ipin awọn ohun elo ilera ti ko ni ọja-jade ninu gbogbo awọn ACT ni oṣu kan.
Ipin awọn ohun elo ilera ti ko ni ọja-jade ti awọn RDT ni oṣu kan.
LILO OGUN IBA.
Itumọ ti onipin lilo.
Lilo oogun aiṣedeede le run awọn anfani ti oogun oogun to dara.
Awọn nkan ti o ni ipa lori lilo ọgbọn ti awọn oogun.
Ayẹwo - ayẹwo ti o tọ ti o da lori iṣeduro parasitologically.
Ibamu alaisan - ifaramọ awọn alaisan si oṣiṣẹ ilera ati awọn ilana aami.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Kere pinpin alaye.
Awọn ilana lori bi o ṣe pẹ to lati mu oogun naa.
Awọn ilana lati jabo eyikeyi ti a fura si awọn aati ikolu ti oogun (ADR).
Ko aami pẹlu alaisan yẹ ati oogun alaye.
Awọn itumọ ti awọn ọrọ pataki.
Awọn aati oogun ti ko dara ni a tun pe ni awọn ipa ẹgbẹ.
Awọn ibi-afẹde ti Pharmacovigilance.
Onipin ati ailewu lilo awọn oogun.
Ẹkọ ati alaye ti awọn alaisan.
Awọn aati oogun ti ko dara.
Ile iwosan (ibẹrẹ tabi pẹ).
Alaabo (pataki, jubẹẹlo tabi yẹ).
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Idasi ti a beere lati dena aiṣedeede tabi ibaje Iroyin paapaa ti:.
Iwọ ko mọ boya oogun naa fa ipa ẹgbẹ naa.
O ko ni gbogbo alaye.
Ko si nkankan lati jabo.
Awọn irinṣẹ fun ijabọ awọn ipa ẹgbẹ tabi awọn aati oogun ti ko dara.
Ijabọ ti awọn ipa ẹgbẹ jẹ lilo.
Fọọmu Yellow (PV ọ̀kan) - fọọmu lati mu gbogbo awọn aati aati oogun ti a fura si.
Kaadi funfun (PV mẹ̀rin) - kaadi gbigbọn lati jabo awọn aati eewu eewu aye.
Fọọmu Pink (PV mẹ̀fà) - fọọmu fun ijabọ awọn ọja oogun ti ko dara.
CHEMOPROPHYLAxIS FUN ENIYAN TI KO NI AWỌN NIPA.
Chemoprophylaxis ni a gbaniyanju fun awọn ẹgbẹ ti o ni eewu wọnyi:.
Awọn alejo ti kii ṣe ajesara (awọn aririn ajo).
Awọn alaisan ti o ni arun aisan.
Awọn alaisan pẹlu Tropical splenomegaly dídùn.
Chemoprophylaxis ati awọn ọna idena miiran ko munadoko ogorun pere ni ogorun-un.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Awọn oogun fun chemoprophylaxis iba.
Mu ni gbogbo igbaduro ati tẹsiwaju fun ọsẹ mẹrin lẹhin ti o lọ kuro ni agbegbe naa.
Riru, ìgbagbogbo, irora inu ati gbuuru.
Iwọnyi jẹ wọpọ julọ ṣugbọn jẹ ibatan iwọn lilo ati aropin ara ẹni.
Ni igba akọkọ ti trimester ti oyun.
Maṣe ṣe abojuto awọn alaisan ti o kere ju màrún kg.
Yẹra fun lilo ninu itan itanjẹ ati ni idamu neuro-psychiatric ti o lagbara.
Mefloquine le ba ajẹsara to peye pẹlu ajesara typhoid laaye.
Proguanil ni a nṣakoso ni iwọn lilo ojoojumọ ti 3mg/kg lojoojumọ.
Nigbagbogbo, apapọ iwọn lilo ojoojumọ jẹ 200mg / ọjọ fun awọn agbalagba.
Ati 100mg / ọjọ fun awọn ọmọde fun iye akoko ti dokita ṣe iṣeduro.
Awọn iwọn kekere - ríru, gbuuru, ṣọwọn irun pipadanu ati ọgbẹ ẹnu.
Awọn iwọn to gaju - eebi.
Haematuria ati gbuuru.
A tọju awọn aami aisan bi wọn ṣe han.
Ko si kan pato.
Antidote fun proguanil apọju.
Awọn antacids bi iṣuu magnẹsia trisilicate dinku gbigba ti Proguanil.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Atovaquone – Proguanil (Malarone/Malanil).
Mg atovaquone ati màrúndinlọgbọ̀n mg proguanil hydrochloride.
Awọn agbalagba ati awọn ọmọde> 40kg yẹ ki o mu tabulẹti agbalagba ọ̀kan lojoojumọ.
O yẹ ki a mu oogun naa pẹlu ounjẹ tabi wara ni akoko kanna ni ọjọ kọọkan.
Inu irora, ríru, ìgbagbogbo, gbuuru, orififo, anorexia ati ikọ.
Awọn eniyan ti o ni ifamọ si atovaquone ati/tabi proguanil.
Oyun nitori aini data.
Awọn tabulẹti ti o ni 100mg doxycycline hydrochloride le wa.
Doxycycline ti wa ni abojuto bi iwọn lilo ojoojumọ ti ogorun miligiramu iyo tabi ọ̀kan.
5mg iyo fun kg ojoojumọ.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Doxycycline ko yẹ ki o lo ninu.
Awọn ọmọde labẹ mẹ̀jọ ọdun.
Awọn alaboyun ati awọn iya ti nmu ọmu.
Awọn eniyan ti o ni aipe ẹdọ.
Awọn eniyan ti o mọ ifamọ si tetracyclines.
Doxycycline ko yẹ ki o lo fun prophylaxis fun awọn akoko ti o ju oṣu mẹrin lọ.
Iṣakoso Vector gbọdọ jẹ yiyan, ìfọkànsí, aaye kan pato ati iye owo to munadoko.
Ti o ni iyanju ni eyi.
Awọn ilana iṣakoso fekito wọnyi wa:.
Sisọdi aloku inu ile - mejeeji ni awọn agbegbe ailopin ati ajakale-arun.
Larviciding - ni focalized ibisi ojula.
Ṣiṣayẹwo awọn inlets ile pẹlu apapo okun waya lati dinku titẹsi awọn efon.
Isakoso ayika fun idinku orisun ti iwuwo fekito e.
Idominugere ti ibisi ojula.
Repelents ati fumigants.
Ipin awọn ile ti o ni o kere mèjì LLIN.
Ipin awọn idile ni awọn agbegbe ifọkansi ti a fun sokiri ni awọn oṣu èjìlá sẹhin.
Igbaradi ajakale-arun ATI Idahun.
Awọn itọkasi ajakalẹ-arun i.
Awọn oṣuwọn parasite (awọn ohun elo sentinel, agbegbe), awọn onijagidijagan.
Eto fun atilẹyin eekaderi.
Bi ewu ajakale-arun; iwa:.
Agbeja ati ikojọpọ awujọ.
Kilọ fun awọn ile-iṣẹ ifọkasi nipa ṣiṣan alaisan ati mu awọn eto ifọrọranṣẹ lagbara.
Abe ile aloku spraying ati net ikele ipolongo.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Ipin awọn agbegbe ti a fojusi pẹlu igbaradi Ajakale-arun ti iṣẹ ati.
Awọn ẹgbẹ idahun (EPR) ati eekaderi.
Wa iwadii kiakia ati itọju ti o tọ fun gbogbo awọn iba.
Mọ awọn aami aisan ati awọn ami ti iba ati iba ti o lagbara.
Mura ati pari gbogbo awọn oogun ti a fun ni aṣẹ.
Lo awọn ọna idena ti o yẹ paapaa lati sun labẹ LLIN ni gbogbo oru.
Ninu ilana itọnisọna yii, iyasọtọ ti o da lori ipo iṣe ni a lo.
Wọn ṣe idiwọ idagbasoke siwaju sii ti ikolu naa.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, pyrimethamine, proguanil, tetracycline.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, artemisinins, qunineb.
Awọn oogun Hypnozoitocidal: Awọn iṣe wọnyi lori awọn ipele ẹdọ itẹramọṣẹ ti P.vivax
Ovale ati P.vivax.
Vivax ti o fa aisan ti nwaye.
Akiyesi: MDA le ni kiakia dinku isẹlẹ iba ile-iwosan ni awọn eto pẹlu iwọntunwọnsi si giga P.
Gbigbe Falciparum, ṣugbọn ipa naa dinku laarin oṣu ọ̀kan-mẹ̀ta.
MDA fun idinku ẹru yẹ ki o wa ni ifọkansi ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga, laibikita akoko (wo “Alaye Wulo”).
Iwọnwọn si awọn eto gbigbe ibà giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Falciparum parasite itankalẹ ti o tobi ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un, tabi iṣẹlẹ ti o tobi ju igba ati àádọ́ta P.
Awọn ọran Falciparum fun ẹgbẹrun olugbe fun ọdun kan [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn iloro wọnyi ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti imuse MDA.
O ṣe akiyesi nipa biologically pe MDA ni awọn eto gbigbe agbedemeji le dinku ẹru arun mejeeji ati kikankikan gbigbe.
Akiyesi: MDA le ni kiakia dinku isẹlẹ iba ile-iwosan ni awọn eto pẹlu iwọntunwọnsi si giga P.
Gbigbe Falciparum, ṣugbọn ipa naa dinku laarin oṣu ọ̀kan-mẹ̀ta.
Ẹri ti o lopin pupọ wa lori ipa ti MDA lori arun ni awọn eto pajawiri.
Sibẹsibẹ, awọn ipa ti ẹda ti MDA lori arun ni awọn eto ti kii ṣe pajawiri ni o ṣee ṣe lati tumọ si awọn olugba MDA ni awọn eto pajawiri.
Mẹ̀ta MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni kekere pupọ si awọn eto gbigbe kekere Iṣeduro ipo fun , Ẹri idaniloju kekere MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni kekere pupọ si awọn eto gbigbe kekere (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún) Ni awọn agbegbe ti o kere pupọ si awọn ipele kekere ti P.
Gbigbe Falciparum, oogun antimalarial ni a le fun ni bi chemoprevention nipasẹ iṣakoso oogun pupọ (MDA) lati dinku gbigbe.
Akiyesi: MDA le dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni kekere si awọn agbegbe gbigbe kekere, ṣugbọn ipa naa dinku laarin awọn oṣu ọ̀kan-mẹ̀ta.
Awọn eto gbigbe kekere si kekere jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum kere ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un, tabi P.
Isẹlẹ Falciparum kere ju awọn iṣẹlẹ igba ati àádọ́ta fun olugbe ẹgbẹrun fun ọdun kan [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn iloro wọnyi ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti imuse MDA fun idinku gbigbe.
MDA ti a ṣe ni awọn agbegbe pẹlu awọn ipele ti gbigbe nitosi awọn gige-pipa wọnyi le dinku ẹru arun mejeeji ati kikankikan gbigbe.
Mẹ̀rin MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún) Ni awọn agbegbe pẹlu iwọntunwọnsi si awọn ipele giga ti P.
Gbigbe Falciparum, pese oogun antimalarial nipasẹ iṣakoso oogun pupọ (MDA) lati dinku gbigbe ko ṣe iṣeduro.
Akiyesi: Awọn ẹkọ ti o wa ninu atunyẹwo eto ko ṣe afihan ẹri pe MDA ni boya kukuru- tabi ipa pipẹ lori P.
Gbigbe Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga.
Awọn iṣeduro lori MDA lati dinku ẹru iba ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga ni a le rii ni apakan mẹ̀rin.
Ọ̀kan MDA fun idinku ẹrù.
Iwọnwọn si awọn eto gbigbe giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum tobi ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un, tabi P.
Isẹlẹ Falciparum loke awọn iṣẹlẹ igba ati àádọ́ta fun ẹgbẹrun olugbe fun ọdun kan [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn iloro wọnyi ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu ṣiṣe ti MDA.
Màrún MDA lati dinku gbigbe ti P.
Iṣeduro Iṣeduro Vivax fun, Ẹri idaniloju kekere pupọ MDA lati dinku gbigbe ti P.
Vivax (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún) Ni awọn agbegbe pẹlu P.
Gbigbe Vivax, oogun antimalarial ni a le fun bi chemoprevention nipasẹ iṣakoso oogun pupọ (MDA) lati dinku gbigbe.
Akiyesi: MDA le dinku gbigbe ti P.
Vivax, ṣugbọn ipa waye laarin osu ọ̀kan-mẹ̀ta.
Awọn eto ti n gbero imuse MDA fun P.
Vivax yẹ ki o farabalẹ ronu bi o ṣe le ṣe lailewu ati ni anfani lati ṣe itọju itọju lati dena awọn ifasẹyin.
Mẹ̀fà Idena ifasẹyin pupọ (MRP) lati dinku gbigbe ti P.
Vivax (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún) Itọju ọpọ pẹlu oogun mẹ̀jọ-aminoquinoline nikan lati dinku gbigbe ti P.
Vivax ko ṣe iṣeduro.
Bibẹẹkọ, ṣiṣe idanwo G6PD fun olugbe nla yoo ṣafikun pataki si idiju ati idiyele ilowosi naa.
Vivax ni agbegbe otutu.
Iba Falciparum ninu awọn ọmọde ti ngbe ni awọn agbegbe ti o ni iwọntunwọnsi si giga gẹgẹbi asọye nipasẹ WHO.
Akiyesi: Ajẹsara iba RTS,S/AS01 yẹ ki o pese ni iṣeto iwọn mẹrin ni awọn ọmọde lati osu marun.
Ajẹsara iba RTS, S/AS01 yẹ ki o pese gẹgẹbi apakan ti ilana iṣakoso iba okeerẹ.
Mejeeji microscopy ati RDT yẹ ki o ni atilẹyin nipasẹ eto idaniloju didara kan.
Mèjì Ìtọ́jú ibà màrún.
Ọ̀kan Itoju ibà ti ko ni idiju màrún.
Fun awọn alaye ti itọju nipa lilo awọn ACT ni akọkọ trimester ti oyun, wo màrún.
Akiyesi: Artesunate-pyronaridine ti wa ni bayi ninu akojọ awọn aṣayan fun itọju ti iba ti ko ni idiwọn (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Wo iṣeduro kikun ati ẹri atilẹyin ni isalẹ.
Pharmacovigilance yẹ ki o ni okun ni ibi ti ASPY ti lo fun itọju iba.
Màrún mg/kg bw fun ọjọ kan ti dihydroartemisinin ati ogún mg/kg bw fun ọjọ kan ti piperaquine lojoojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta.
*Ko ṣe ayẹwo nipa lilo ilana GRADE WHO ilana fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọ̀kàndínlógún ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún.
Mèjì Iba falciparum loorekoore màrún.
Mẹ̀ta Dinku gbigbejade ti itọju P.
Awọn akoran Falciparum (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) Ni awọn agbegbe gbigbe kekere, iwọn lilo kan ti odo.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw primaquine yẹ ki o fun pẹlu ACT si awọn alaisan ti o ni P.
Iba Falciparum (ayafi awọn aboyun, awọn ọmọde ti o wa ni <mẹ̀fà osu ati awọn obinrin ti o nmu ọmu ti ọjọ ori <mẹ̀fà osu) lati dinku gbigbe.
G6PD igbeyewo ko beere.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogún ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀rin Awọn ẹgbẹ eewu pataki màrún.
Iba Falciparum yẹ ki o ṣe itọju pẹlu artemetherluefantrine lakoko oṣu mẹta akọkọ.
Antifolates ti wa ni contraindicated ni akọkọ trimester ti oyun.
Nitorina, Awọn iṣẹ ti o ni sulfadoxinepyrymethamine jẹ contraindicated nigba akọkọ trimester ti oyun.
Lọwọlọwọ ko si igbasilẹ akọsilẹ ti lilo artesunate-pyronaridine lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Mèjì Awọn ọmọde ati awọn ọmọ-ọwọ Imọran ti o lagbara fun Awọn ọmọde ati awọn ọmọde (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) Awọn ọmọde ti o ni iwọn <màrún kg pẹlu P.
Iba Falciparum yẹ ki o ṣe itọju pẹlu ACT ni iwọn lilo miligiramu/kg bw kanna fun awọn ọmọde ti o ṣe iwọn màrún kg.
* Ko ṣe ayẹwo ni lilo ilana GRADE màrún.
Mẹ̀ta Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu HIV Gbólóhùn iwa rere Awọn alaisan ti o ni kokoro HIV (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) Ni awọn eniyan ti o ni HIV/AIDS ati P.
Iba Falciparum ti o pada si awọn eto ti kii ṣe ailopin yẹ ki o ṣe itọju pẹlu ACT kan.
Màrún hyperparasitaemia ti ko ni idiju Gbólóhùn iṣe adaṣe to dara Hyperparasitaemia (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) Awọn eniyan pẹlu P.
Màrún Ibà tí kò díjú tí P.
O yẹ ki o ṣe itọju iba Knowlesi pẹlu boya ACT tabi chloroquine.
Ni awọn agbegbe pẹlu awọn akoran sooro chloroquine, awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
* Fun awọn alaye ti itọju nipa lilo awọn ACT ni akọkọ trimester ti oyun, wo apakan màrún.
Iṣeduro to lagbara fun , Ẹri idaniloju to gaju Idilọwọ ifasẹyin ni P.
Màrún mg / kg / ọjọ fun ọjọ meje ni a ṣe iṣeduro lati tọju P.
Akiyesi: Gẹgẹbi a ti ṣeduro ni iṣaaju, ipo G6PD ti awọn alaisan yẹ ki o lo lati ṣe itọsọna iṣakoso ti primaquine fun idilọwọ ifasẹyin.
Ilana ti o kuru le ja si ifaramọ dara julọ ni akawe si ilana ilana ẹ̀rìnlá-ọjọ ati bayi si awọn ifasẹyin diẹ.
Odo mg/kg fun ọjọ meje lati tọju P.
Ovale malaria ko niyanju.
Màrúndinlọgọ́rin mg/kg bw lẹẹkan ni ọsẹ kan fun ọsẹ mẹ̀jọ ni a le fun ni lati yago fun ifasẹyin, pẹlu abojuto iṣoogun ti o sunmọ fun haemolysis ti o fa primaquine ti o pọju.
Gbólóhùn ìṣe rere Idilọwọ ìfàséyìn ni P.
Mèjì Ìtọ́jú ibà líle màrún.
Ni kete ti alaisan ba ti gba o kere ju mẹ̀rinnlelogún h ti itọju ailera obi ati pe o le fi aaye gba itọju ailera ẹnu, itọju yẹ ki o pari pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti ACT.
Mẹ̀rin mg/kg bw fun iwọn lilo lati rii daju deede ifihan si oogun naa.
*Ko ṣe ayẹwo nipa lilo ilana GRADE; iṣeduro ti o da lori awoṣe elegbogi.
Ni ibi ti artesunate intramuscular ko ba si, artemether intramuscular artemether tabi, ti ko ba si, a gbọdọ lo quinine intramuscular.
Rectal artesunate ko yẹ ki o lo ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
Mẹ̀ta Awọn ero miiran ni itọju ibà.
Ọ̀kan Isakoso awọn ọran iba ni awọn ipo pataki.
Awọn tabulẹti ti o tuka yẹ ki o lo ju awọn agbekalẹ omi lọ.
Awọn ilowosi ni ipele ikẹhin ti imukuro ati idena ti atunda mẹ̀fà.
Ọ̀kan Awọn iṣeduro ti a ṣe iṣeduro fun imuse pupọ ni awọn agbegbe agbegbe ti o ni opin mẹ̀fà.
Mèjì Awọn ilowosi ti o fojusi awọn akoran ninu awọn eniyan ti o ni ewu ti o ga julọ.
Awọn eto ṣiṣero imuse iṣakoso oogun ti a fojusi fun P.
Vivax yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi bi o ṣe le ṣe lailewu ati ṣiṣe itọju lati yago fun awọn ifasẹyin.
O yẹ ki a ṣe itọju lati yago fun awọn ẹgbẹ abuku ni ewu ti o pọ si ti ikolu.
Awọn ilana imudara afikun lati yọkuro tabi dena idasile ti gbigbe iba yẹ ki o wa ni ipo.
Akiyesi: GDG ṣe akiyesi pe awọn ayidayida lopin le wa labẹ eyiti idanwo ati itọju ti a fojusi (TTaT) le jẹ anfani.
Ni afikun, TTAT le ṣee lo ti ailewu ati imuse imuse ti imularada ipilẹṣẹ lati ṣe idiwọ P.
Awọn ifasẹyin Vivax ṣee ṣe nikan fun awọn ti o ni awọn akoran ti a fọwọsi.
Ifojusi: Ko si awọn iwadii ti ipa ti idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi lori oṣuwọn agbewọle iba ti a rii nipasẹ atunyẹwo eto.
Idanwo igbagbogbo ati itọju fun iba ni awọn aaye titẹsi ko ṣeeṣe lati jẹ itẹwọgba tabi ṣee ṣe lati ṣe.
Wiwọle irọrun ni ibatan si awọn ẹgbẹ wọnyi laarin igba diẹ lẹhin titẹ sii ti nilo fun ilana yii lati ṣeeṣe ati itẹwọgba.
Ilana yii le jẹ pataki pataki si awọn agbegbe ti o wa ni piparẹ lẹhin ti o n ṣiṣẹ lati ṣe idiwọ atunṣe ti gbigbe.
Mẹ̀ta Awọn idasi ni idahun si wiwa awọn ọran iba ti a fọwọsi mẹ̀fà.
Awọn aririn ajo ati awọn alabaṣiṣẹpọ lati ṣe idiwọ tabi dinku gbigbe iba.
Eyi pẹlu awọn olugbe ni ile kanna tabi adugbo, awọn aririn ajo ati awọn alabaṣiṣẹpọ.
Sibẹsibẹ, ti o ba jẹ akoran ti o wọle ati pe ibugbe ko wa ni agbegbe gbigba, ko le si anfani lati RDA.
Awọn eto ti n ronu imuse ti RDA fun P.
Vivax yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi bi o ṣe le ṣe lailewu ati ni anfani lati ṣe itọju itọju lati yago fun awọn ifasẹyin.
Awọn aririn ajo ati awọn alabaṣiṣẹpọ le ṣe idanwo fun iba ati ṣe itọju ti o ba jẹ rere.
RACDT jẹ apakan pataki ti iwo-kakiri ati idahun lati ṣe idiwọ atunda ti iba.
Ti o ba jẹ akoran atọka wọle ati pe ibugbe ko wa ni agbegbe gbigba, ko le si anfani lati IRS ifaseyin.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mèjìdinlọgbọ̀n ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀tàdínlógún.
Awọn oluranlọwọ ati awọn anfani mẹ̀wá.
Ọ̀kan Awọn iṣeduro fun iṣakoso fekito mẹ̀wá.
Mèjì Awọn iṣeduro fun chemoprevention mẹ̀wá.
Mẹ̀ta Ibaniyanju ajesara iba mẹ̀wá.
Mẹ̀rin Awọn iṣeduro fun itọju mẹ̀wá.
Màrún Awọn iṣeduro fun awọn ilowosi ni ipele ikẹhin ti imukuro ati idena ti isọdọtun ọ̀kan.
Akopọ Alase Awọn Itọsọna Agbofinro WHO fun iba ṣe afihan gbogbo awọn iṣeduro WHO lọwọlọwọ fun iba.
Iwọnyi jẹ ọja ti igbelewọn iṣọra ni atẹle awọn ọna idiwọn gẹgẹbi apakan ti ilana WHO fun idagbasoke awọn itọnisọna [ọ̀kan].
WHO nlo awọn ilana ti o muna lati ṣe ayẹwo didara, aitasera ati ipari ti ẹri lati pinnu agbara ti iṣeduro kọọkan.
Awọn iṣeduro iba WHO maa n jẹ kukuru, awọn alaye ti o da lori ẹri.
Syeed ori ayelujara yii ati PDF ti o somọ ṣe iranlọwọ lati ṣe iyatọ awọn iṣeduro iṣe lati awọn alaye afikun.
Taabu esi tun wa nibiti a gba awọn olumulo niyanju lati pese igbewọle taara ti o ni ibatan si idasi kọọkan.
Eyi wa ninu irin-ajo agbaye ti WHO ati itọsọna ilera [mèjì].
O ṣe itọsọna yiyan laarin awọn ilowosi oriṣiriṣi tabi awọn igbese lati rii daju ipa rere lori ilera ati awọn ipa fun lilo awọn orisun.
Ni awọn ipo kan, awọn alaye iṣe ti o dara le jẹ pese.
Awọn oluka yẹ ki o ṣe akiyesi awọn ọjọ ti awọn iṣeduro kọọkan.
Awọn atunyẹwo si Awọn Itọsọna wọnyi yoo jẹ ibaraẹnisọrọ nipasẹ oju opo wẹẹbu Eto Iba Agbaye ati nipasẹ awọn ikanni itankale boṣewa WHO.
Lati aaye yii siwaju, Awọn Itọsọna isọdọkan wọnyi jẹ aṣoju tuntun ati itọkasi pataki fun gbogbo itọsọna WHO lori iba.
Itankale Awọn Itọsọna WHO ti o sopọ fun iba wa lori pẹpẹ ori ayelujara MAGICapp, ti o sopọ mọ oju opo wẹẹbu iba WHO.
A ti tumọ ẹya Gẹẹsi atilẹba si Faranse, Sipania ati Larubawa.
Nigbati awọn iṣeduro ba ti ni imudojuiwọn, wọn yoo jẹ aami gẹgẹbi iru ati pe yoo ma ṣe afihan ọjọ ti imudojuiwọn to ṣẹṣẹ julọ.
Awọn olumulo yẹ ki o ṣe akiyesi pe awọn PDF ti o gba lati ayelujara ti Awọn Itọsọna le jẹ igba atijọ ati pe o le ma ni awọn iṣeduro tuntun ninu.
Itankale yoo tun wa nipasẹ agbegbe, agbegbe ati awọn ipade orilẹ-ede.
Awọn orilẹ-ede ọmọ ẹgbẹ yoo ni atilẹyin lati ṣe deede ati imuse Awọn ilana wọnyi.
Esi Eto Iba Agbaye ṣe itẹwọgba esi, boya nipasẹ taabu ti o ni nkan ṣe pẹlu iṣeduro kọọkan tabi nipasẹ imeeli si gmpfeedback@who.
Int, lati ṣe iranlọwọ idanimọ awọn iṣeduro ti o nilo imudojuiwọn tabi idagbasoke.
Gẹgẹbi ijabọ tuntun, ifoju awọn ọran igba ati mẹ̀tadinlàádọ́ta milionu ati awọn iku ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún odo ni kariaye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n [mẹ̀rin] (GTS) n pese ilana ti o ga julọ lati ṣe itọsọna iṣakoso iba ati awọn igbiyanju imukuro.
GTS ṣe afihan ilana nipasẹ eyiti awọn ibi-afẹde le ṣe aṣeyọri (Aworan ọ̀kan).
Agbegbe ilera gbogbo agbaye (UHC) tumọ si pe gbogbo eniyan kọọkan ati agbegbe gba awọn iṣẹ ilera ti wọn nilo laisi ijiya inira owo.
Ilọsiwaju si imukuro jẹ ilana ti o tẹsiwaju ati kii ṣe ṣeto awọn ipele ominira.
Awọn orilẹ-ede, awọn agbegbe ti orilẹ-ede ati awọn agbegbe wa ni awọn aaye oriṣiriṣi pẹlu itesiwaju gbigbe iba.
Awọn ilana yoo nilo lati ṣe deede si eto agbegbe nipa gbigbe sinu ero agbegbe agbegbe ati ajakale-arun ti iba.
Lẹhin awọn idinku ilọsiwaju ninu ẹru iba laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ilọsiwaju duro.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, agbaye ko ni ipa lati ṣaṣeyọri aarun iba ati awọn ibi-afẹde idinku iku.
Ni idahun, igbiyanju isọdọtun ti a pe ni “ẹru giga si ipa giga (HBHI)” ti ṣe ifilọlẹ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún [màrún].
Awọn alaye ti bi a ṣe gbero ẹri ni a gbekalẹ ni Abala mẹ̀jọ: Awọn ọna.
Awọn alaye ti awọn oluranlọwọ fun awọn iṣeduro kan pato ni a gbekalẹ ni Abala mẹ̀wá: Awọn oluranlọwọ ati awọn iwulo.
Awọn olugbo ibi-afẹde Awọn olugbo akọkọ fun Awọn Itọsọna wọnyi jẹ awọn oluṣe eto imulo ni awọn ile-iṣẹ ti ilera ati awọn alakoso ti NMP ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin.
Pupọ eniyan ni o padanu lori awọn ilowosi ti wọn nilo lati jẹ ki wọn ni ilera, pẹlu awọn ilowosi lati ṣe idiwọ ati tọju iba.
Gẹgẹbi ijabọ WHO kan [mẹ̀jọ], iba, TB ati HIV/AIDS jẹ awọn aarun ti o ni ipa pupọ julọ awọn alailanfani.
Iroyin naa ṣe akosile pe awọn talaka julọ, ti o kere julọ ti o kọ ẹkọ ati awọn ẹgbẹ igberiko ko ni anfani lati wa itọju fun awọn ọmọde ti o ni iba.
Awọn aiṣedeede ti o wa tẹlẹ jẹ awọn idena si iyọrisi awọn ibi-afẹde agbaye ati ti orilẹ-ede ati awọn ibi-afẹde lori iba.
Aṣeyọri imuse ti awọn ilowosi iṣakoso iba yẹ, nitorina, jẹ wiwo nipasẹ awọn eto eniyan ati lẹnsi iṣedede ilera.
Mẹrin eya Plasmodium.
Ovale) ti o wọpọ julọ kolu eniyan.
Vivax jẹ ẹya ti o wọpọ julọ ati P.
Falciparum jẹ ewu julọ.
Gigun efon abo ti o da lori ojulowo, awọn okunfa jiini, ati lori awọn ifosiwewe ayika pẹlu iwọn otutu ati ọriniinitutu.
Iwa jijẹ eniyan ti o lagbara ti awọn eya fekito ile Afirika jẹ ọkan ninu awọn idi ti isunmọ àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti awọn ọran iba agbaye waye ni Afirika.
Agbara gbigbe ni a maa n ṣe ayẹwo bi iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ tabi itankalẹ ti ikolu.
Awọn agbegbe ti gbigbe giga jẹ afihan nipasẹ isẹlẹ parasite lododun ti irinwo ati àádọ́ta tabi diẹ sii awọn ọran fun ẹgbẹrun olugbe ati P.
Oṣuwọn itankalẹ Falciparum ti ≥màrúndinlogójì pere ni ogorun-un.
Awọn agbegbe gbigbe ni iwọntunwọnsi ni iṣẹlẹ ti parasite lododun ti awọn ọran igba ati àádọ́ta-irinwo ati àádọ́ta fun olugbe ẹgbẹrun ati itankalẹ ti P.
Iba Vivax ti mẹ̀wá–màrúndinlogójì pere ni ogorun-un.
Awọn agbegbe ti gbigbe kekere ni iṣẹlẹ ti parasite lododun ti ogorun-igba ati àádọ́ta awọn ọran fun ẹgbẹrun olugbe ati itankalẹ ti P.
Awọn agbegbe gbigbe ti o kere pupọ ni isẹlẹ parasite lododun ti <Awọn ọran ogorun fun olugbe ẹgbẹrun ati itankalẹ ti P.
Iba Vivax ti o jẹ> odo ṣugbọn <ọ̀kan pere ni ogorun-un.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe endemic, awọn ilana akoko ti gbigbe ni a ṣe akiyesi, pẹlu gbigbe giga lakoko apakan ti ọdun.
Mejeeji kikankikan ati akoko gbigbe jẹ awọn ero pataki ni sisọ awọn ilana imukuro.
Ajẹsara ti yipada ni oyun ati pe o padanu diẹdiẹ, o kere ju apakan, nigbati awọn eniyan kọọkan ba jade kuro ni awọn agbegbe ailopin fun awọn akoko gigun (e.
Vivax jẹ idi pataki ti iba ni awọn agbegbe wọnyi.
Awọn ajakale-arun le ja si iṣẹlẹ ti o ga pupọ ni gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori, eyiti o le bori awọn iṣẹ ilera.
Ohun pataki keji ni lilo ilana ti data agbegbe.
Eyi n sọ fun oye ti oniruuru ọrọ-ọrọ laarin orilẹ-ede iba-ẹjẹ kọọkan.
Awọn data agbegbe n pese oye ti awọn oriṣiriṣi awọn eto - tabi strata - laarin orilẹ-ede kọọkan.
Eyi jẹ ohun pataki ṣaaju lati ṣe idanimọ akojọpọ aipe ti awọn ilowosi ati awọn ọna ti o dara julọ lati fi wọn jiṣẹ ni oriṣiriṣi awọn ipinlẹ labẹ orilẹ-ede.
Awọn iwe afọwọkọ iṣẹ ati itọsọna miiran mu alaye ilowo mu fun jijẹ iwọle olugbe ibi-afẹde si awọn ilowosi.
Awọn iwe aṣẹ wọnyi jẹ itọkasi ati sopọ mọ Awọn itọsọna wọnyi.
Eto Iba Agbaye n ṣiṣẹ lati ṣe deede itọnisọna imuse yii pẹlu awọn iṣeduro ninu Awọn Itọsọna WHO fun iba.
Sibẹsibẹ, nibiti awọn aiṣedeede wa, Awọn Itọsọna yẹ ki o jẹ orisun aiyipada fun awọn ipinnu orilẹ-ede.
Ero itọsọna naa ni lati jẹ ki ifijiṣẹ ṣiṣẹ, kii ṣe lati ṣe ilana ni pato bi o ṣe yẹ.
Nitorinaa, ọna “iwọn-ni ibamu gbogbo” si awọn ipinnu eto lori yiyan ilowosi di ailagbara.
Awọn data agbegbe jẹ pataki lati pari stratification ati lati sọ fun yiyan awọn akojọpọ ti o dara julọ ti awọn ilowosi lati mu ipa pọ si.
Itọsọna lori awọn iṣẹ wọnyi wa ni Abala mèje: Iboju.
Yiyan awọn ilowosi ni stratum kọọkan yẹ ki o jẹ alaye nipasẹ awọn iṣeduro WHO.
Itọpa deede ti kikankikan gbigbe iba jẹ pataki fun ifọkansi ti o munadoko ti awọn ilowosi.
Bi kikankikan gbigbe ti dinku ni ilọsiwaju, stratification nilo lati ni ailagbara ati gbigba si iba, i.
Ewu fun agbewọle awọn ọran iba ati agbara ti o wa ninu eto ilolupo eda eniyan lati tan kaakiri.
Ipari Awọn Itọsọna yii n pese ilana laarin eyiti awọn NMPs ati awọn alabaṣepọ imuse wọn le gba ati mu awọn iṣeduro fun lilo.
Nibo ni a ti tẹ awọn aala ti imọ lọwọlọwọ, o ṣe pataki ni pataki lati rii daju pe akiyesi to peye si ibojuwo ati igbelewọn.
Alaye ti ipilẹṣẹ le lẹhinna jẹun sinu itọsọna imudojuiwọn.
Idena O fẹrẹ to idaji awọn olugbe agbaye ni ewu iba.
Ni awọn agbegbe ti o ni igbasilẹ iba giga, awọn ọmọde kekere ati awọn aboyun jẹ ipalara paapaa si ikolu ati iku.
Awọn ilowosi naa ti pin si awọn ẹka ti awọn ti a ṣeduro fun imuṣiṣẹ ti o tobi ati awọn ti a ṣeduro bi afikun.
Awọn ifọrọranṣẹ ti a ṣe iṣeduro fun imuṣiṣẹ ti o tobi ni awọn ti o ti ṣe afihan iye ilera ilera gbogbo eniyan.
Awọn olutọpa, ihuwasi wọn ati pinpin iba jẹ tan kaakiri nipasẹ awọn buje ti awọn ẹfọn Anopheles abo alaiṣe.
Ninu diẹ sii ju irinwo oriṣiriṣi oriṣi ti awọn ẹfọn Anopheles, nikan ni ayika ogójì jẹ awọn aarun iba ti o ṣe pataki pataki.
Anopheles efon gbe eyin won sinu omi.
Awọn eyin ti nyọ lati gbe awọn idin, ti o faragba ọpọlọpọ awọn moults ṣaaju ki o to farahan lati ipele pupal gẹgẹbi awọn efon agbalagba.
Awọn ogun oriṣiriṣi le jẹ diẹ ẹ sii tabi kere si wuni si awọn efon ju awọn miiran lọ.
Lẹhin fifun ẹjẹ, awọn efon abo ni isinmi lati le jẹ ounjẹ ẹjẹ ati ki o dagba awọn eyin wọn.
Yiyan awọn efon ti aaye isinmi ifunni lẹhin-ifunni yẹ ki o tun gbero nigbati o yan awọn ilowosi iṣakoso ti o yẹ.
Awọn ifosiwewe ayika ati oju-ọjọ, pẹlu ojo, ina oṣupa, iyara afẹfẹ, ati bẹbẹ lọ.
, bakanna bi imuṣiṣẹ ti awọn idawọle iṣakoso fekito le ni ipa gbogbo awọn ihuwasi jijẹ ati isinmi.
Idanimọ eya ti o pe jẹ pataki fun gbogbo awọn iwadii ati awọn iṣẹ ṣiṣe iwo-kakiri lori awọn olugbe aaye ti awọn alamọdaju.
Ni ode oni, o ti fi idi mulẹ daradara pe awọn eto iṣakoso fekito ti o munadoko le ṣe ilowosi pataki si ilọsiwaju eniyan ati idagbasoke eto-ọrọ aje.
Mẹ̀ta
Resistance to organochlorines ti royin ni mẹ̀rinnlelọgọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn aaye gbangba.
Bi o ṣe yẹ, iru awọn ilana yẹ ki o wa ni imuse ni kutukutu lati ṣe idiwọ itankale ati ilosoke ninu kikankikan ti resistance.
Ni gbogbogbo, ti a ba rii pe awọn ẹfọn ni atako si ipakokoro, awọn ipakokoro ti o ni ipo iṣe ti o yatọ yẹ ki o gbe lọ.
Wiwa yii ṣe atilẹyin ipo WHO ti o kọja ati lọwọlọwọ.
Awọn eto iṣakoso Vector yẹ ki o yago fun lilo kilasi kan ti ipakokoro ni gbogbo ibi ati ni awọn ọdun itẹlera.
Nigbakugba ti o ba ṣeeṣe, awọn eto iṣakoso fekito yẹ ki o ṣe iyatọ lati awọn pyrethroids lati ṣetọju imunadoko wọn.
Awọn ilana IRM ati awọn ọna yẹ ki o dapọ si gbogbo awọn eto iṣakoso fekito, kii ṣe bi aṣayan, ṣugbọn gẹgẹbi paati pataki ti apẹrẹ eto.
Abojuto igbagbogbo ti ipakokoro ipakokoro jẹ pataki lati sọ fun yiyan ati imuṣiṣẹ ti awọn ipakokoro.
Awọn isunmọ Itan-akọọlẹ, ọna ti o wọpọ julọ ti awọn ipakokoro ti a ti gbe lọ lati ṣakoso awọn aarun iba jẹ nipasẹ “lilo lẹsẹsẹ”.
Ile-iṣẹ ogbin ti ni aṣeyọri diẹ ninu sisakoso resistance nipasẹ lilo awọn ipakokoro oriṣiriṣi lori aaye ati akoko.
Awọn ilana wọnyi pẹlu awọn akojọpọ awọn ipakokoro, fifin mosaiki, awọn iyipo ti awọn ipakokoropaeku ati imuṣiṣẹ ti ọpọlọpọ awọn ilowosi ni apapọ.
Awọn apopọ jẹ awọn agbekalẹ ti o ṣajọpọ meji tabi diẹ ẹ sii awọn ipakokoro pẹlu awọn ọna iṣe ti o yatọ.
Fun IRS, adalu pyrethroid ati ipakokoro neonicotinoid kan ti jẹ iṣaaju nipasẹ WHO.
Awọn iyipo pẹlu iyipada laarin awọn ipakokoropaeku pẹlu oriṣiriṣi awọn ọna iṣe ni awọn aaye arin akoko ti a ti ṣeto tẹlẹ, laibikita awọn igbohunsafẹfẹ resistance.
Mosaics jẹ imuṣiṣẹ ti awọn ipakokoro pẹlu awọn ọna iṣe oriṣiriṣi ni awọn agbegbe agbegbe agbegbe.
Lilo leralera) le jẹ doko labẹ awọn ipo kan.
Laisi ipilẹ ẹri tabi agbara ti o to lati ran awọn ilowosi lọna ti o yẹ, awọn orisun le ṣee lo suboptimally.
Lẹhin imukuro, awọn igbese ti o tẹsiwaju lati ṣe idiwọ atunda gbigbe ni a nilo nigbagbogbo [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn idasi ko nilo mọ ni kete ti iparun ti waye.
Awọn orisun ati ewu gbigbe iṣẹku le, nitorina, yatọ nipasẹ ipo, akoko ati awọn paati ti o wa tẹlẹ ti eto iba lọwọlọwọ.
Ni diẹ ninu awọn eto, awọn ilowosi afikun le ṣee lo ni afikun si awọn ITN tabi IRS lati dinku gbigbe siwaju.
Awọn iṣeduro lori larviciding pẹlu kemikali tabi awọn ipakokoro ti ibi ati lilo ibojuwo ile ni a ṣe ilana ni ori ti o tẹle.
Awọn ilowosi afikun yẹ ki o ṣe imuse ni ibamu pẹlu awọn ilana ti a ṣe ilana ni idahun iṣakoso fekito Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n [ẹ̀ẹ́dógún].
Gbigbe iṣẹku le nira lati wiwọn, gẹgẹ bi ipa kan pato ti awọn irinṣẹ afikun lori paati yii ti gbigbe ti nlọ lọwọ.
Iwulo ni iyara wa fun imọ ilọsiwaju pupọ ti awọn bionomics ti awọn efon ti o ni iduro fun mimu gbigbe agbegbe.
Awọn idasi ati awọn ilana tuntun yẹ ki o ṣe iṣiro lodi si awọn ipakokoro wọnyi lati le ṣe imunadoko gbigbe to ku.
Ṣiṣe akiyesi awọn wiwo awọn agbegbe lori awọn iṣeduro iṣeduro le ṣe igbelaruge gbigba ati ifaramọ si iṣeduro naa.
Alekun awọn ipele ti ikopa.
WHO jẹwọ pe ṣiṣe eto imulo ti o yẹ nigbagbogbo nilo akiyesi taara ti awọn ọran iṣe ni afikun si ẹri imọ-jinlẹ.
Pẹlupẹlu, Awọn orilẹ-ede Awọn ọmọ ẹgbẹ WHO ko ni itọsọna kan pato ni agbegbe yii.
”Apejọ apinfunni kan ni WHO pe lati ṣe idanimọ awọn ọran ihuwasi ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn aarun ti o nfa [mẹ̀talelọgbọ̀n].
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún WHO ṣe atẹjade itọsọna lori aarun ti o ni fakito ati awọn akiyesi ihuwasi [mẹ̀rinnlelọgbọ̀n].
Iṣẹ n tẹsiwaju lati ṣe agbekalẹ itọnisọna ni agbegbe yii.
Idogba, akọ abo ati awọn ẹtọ eniyan WHO ṣe agbero fun agbegbe to dara julọ pẹlu awọn idawọle iṣakoso fekito ti a ṣeduro.
Bi iru bẹẹ, o yẹ ki a ṣe imuse iṣakoso iṣogun iba iba laisi iyasoto lori ipilẹ ọjọ-ori, ibalopo, ẹya, ẹsin tabi awọn abuda miiran.
Ni awọn igba miiran, a nilo igbiyanju pataki lati de ọdọ awọn olugbe ti o ya sọtọ ni agbegbe tabi gba igbesi aye akiri.
Boya ilowosi yẹ ki o gbe lọ si ipele ti o pese iye ti o dara julọ fun owo lakoko ti o n ṣe afihan awọn otitọ eto.
Awọn orilẹ-ede ọmọ ẹgbẹ WHO ati awọn alabaṣiṣẹpọ rira wọn ni iyanju lati fa lori atokọ awọn ọja ti a ti ṣaju tẹlẹ lati sọ fun yiyan ọja (awọn).
Sibẹsibẹ, iru ipa agbegbe ko ti ṣe akiyesi ni gbogbo eto [ọ̀kanlelogójì][mèjìlelogójì][mẹ̀talelogójì].
Atunyẹwo naa pari pe ipa agbegbe kan waye ni ọpọlọpọ awọn eto, ati pe iwọn rẹ jẹ idari nipasẹ nọmba awọn ifosiwewe ọrọ-ọrọ.
Awọn nkan wọnyi pẹlu ihuwasi fekito (paapaa iwọn ti anthropophily, i.
Ifẹ lati jẹun lori eniyan, ati endophagy, i.
Ibẹrẹ agbegbe ITN fun igba ti ipa agbegbe ba han gbangba da lori nọmba nla ti awọn ifosiwewe ọrọ-ọrọ.
Awọn idanwo aaye-nla [ogójì] [mẹ̀rinnlelogójì] ati awọn awoṣe gbigbe [màrúndinlàádọ́ta] [mẹ̀rindinlàádọ́ta] ni akọkọ daba pe agbegbe agbegbe.
Atunyẹwo ti a fiweranṣẹ ti WHO fihan pe aabo agbegbe jakejado le bẹrẹ lati waye ni awọn ipele agbegbe kekere (Awọn ila ati awọn ẹri ti a ko tẹjade).
Bibẹẹkọ, awọn ipadabọ alapin le jẹ idinku si agbegbe ti o pọ si ni awọn ipele giga.
Awọn kilasi ITN akọkọ mẹta jẹ idanimọ nipasẹ WHO gẹgẹbi fifun ni isalẹ.
ITN ni o munadoko julọ nibiti awọn efon (s) ti iba akọkọ ti njẹ jẹ ni pataki ni alẹ lẹhin ti awọn eniyan ti fẹyìntì labẹ àwọ̀n wọn.
IRS jẹ ilana ti ọpọlọpọ awọn eto iba nlo nigbagbogbo fun iṣakoso iba.
Awọn ITN ati awọn ilowosi IRS ti ni idiyele fun idinku nla ninu iba ti a rii ni kariaye laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún [ẹ̀rìndínlógún].
WHO ti ṣe agbekalẹ awọn kilasi IRST ipese meji fun iṣakoso fekito iba
Awọn ipakokoro ti a lo nigbagbogbo fun IRS eyiti iye ilera gbogbogbo ti ṣe afihan ṣubu sinu kilasi akọkọ ti awọn ọja insecticidal fastacting.
Titi di oni, iye ilera gbogbogbo ti IRS/IRST ti n ṣiṣẹ lọra ko ti jẹrisi, tabi iṣeduro WHO ni aaye.
Ni ṣiṣe ipinnu boya lati mu IRS ṣiṣẹ, awọn eto yẹ ki o ṣe ayẹwo awọn oniyipada wọnyi ki o ronu boya iyọrisi agbegbe ibi-afẹde ti IRS ṣee ṣe.
Awọn pajawiri ti omoniyan Awọn pataki akọkọ fun iṣakoso iba ni pajawiri omoniyan jẹ ayẹwo ati itọju to munadoko ni kiakia ati itọju [àádọ́ta].
Sibẹsibẹ, imuṣiṣẹ ti iru awọn ilowosi le jẹ nija lakaye lakoko ipele nla ti pajawiri omoniyan.
Ni awọn apakan atẹle, awọn iṣeduro nipa imuṣiṣẹ ti ITNs ati IRS ti pese.
Diẹ ninu awọn ilowosi iṣakoso fekito ati awọn ọna aabo ti ara ẹni ti jẹ apẹrẹ pataki fun imuṣiṣẹ ni awọn ipo pajawiri.
Arinkiri, nibiti wọn ti n sun tabi ti wọn farahan si awọn ẹfọn vector); ati awọn iwa ti agbegbe fekito olugbe.
Isinmi inu ile, jijẹ inu ile, irọlẹ kutukutu tabi jijẹ alẹ).
Ni awọn pajawiri omoniyan, a gbọdọ ṣe akiyesi siwaju si boya ifiranšẹ awọn iṣeduro iṣakoso vector ṣee ṣe.
Eyi le dale lori
Bi pẹlu gbogbo awọn ipasẹ ipakokoro ti o da lori ipakokoro, profaili resistance insecticide ti awọn olutọpa laarin agbegbe imuṣiṣẹ yẹ ki o ṣe ayẹwo.
ITN jẹ itẹwọgba gbogbogbo fun ọpọlọpọ awọn agbegbe.
Olukuluku nigbagbogbo mọriri afikun ikọkọ ti o funni nipasẹ apapọ, bakanna bi imunadoko rẹ ni ṣiṣakoso awọn kokoro iparun miiran.
Ni awọn iwọn otutu ti o gbona pupọ, awọn ITN le jẹ itẹwọgba diẹ, bi a ti ṣe akiyesi wọn lati dinku sisan afẹfẹ, ti o mu ki o gbona pupọ lati gba fun orun itunu.
Ni awọn agbegbe nibiti awọn iwuwo efon ti lọ silẹ tabi nibiti gbigbe ibà ti lọ silẹ, awọn eniyan kọọkan ati agbegbe le rii diẹ anfani si lilo awọn.
Nigbati o ba n gbe awọn ITN lọ, agbegbe gbọdọ wa ni iṣapeye gẹgẹbi awọn ipa ti ara ẹni ati ti agbegbe ti pọ si ati ṣetọju ni awọn eto ailopin.
Abojuto pinpin kaakiri ti awọn netiwọki jẹ pataki, jijabọ agbara wọn, lilo ati agbegbe.
Awọn àwọ̀n yẹ ki o wa ni ọwọ ati sisọnu daradara lati dinku eewu si ilera eniyan ati ẹranko ati ti ibajẹ ayika.
WHO ṣeduro pe awọn ti atijọ ko ni jo ni ita gbangba ṣugbọn wọn sin, o dara julọ ni ile ti ko ni agbara ati kuro ni awọn orisun omi.
Sisun le ja si idasilẹ awọn dioxins, eyiti o jẹ ipalara si ilera eniyan.
Awọn ipakokoro ti a lo lori awọn netiwọki jẹ majele si awọn ohun alumọni inu omi nitoribẹẹ ko yẹ ki o sọ sinu omi.
WHO ṣeduro awọn ITN ti WHO ti jẹ iṣaaju fun imuṣiṣẹ ni idabobo awọn olugbe ti o wa ninu ewu iba.
ITNs ni imunadoko julọ nibiti awọn alamọdaju iba akọkọ ti njẹ jẹ ni alẹ ni alẹ lẹhin ti awọn eniyan ti fẹyìntì labẹ àwọ̀n wọn.
Atunwo eto [mèjìdinlọgọ́ta] royin pe awọn ITN dinku ni pataki pupọ ti o dinku gbogbo idi iku ọmọde (ipin oṣuwọn
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún; ẹri ti o ga julọ), iṣẹlẹ ti P.
Falciparum iba (ipin oṣuwọn
Falciparum iba (ipin ewu
Mèjìdinlogorun; ẹri ti o ni idaniloju giga), ati iṣẹlẹ ti arun iba nla (ipin oṣuwọn
Mèjìlelọgọ́rin; eri ti o ga-daju) akawe si ko si awon.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ninu atunyẹwo eto.
Sibẹsibẹ, igbimọ naa ṣe akiyesi pe awọn netiwọki tuntun ti a yọkuro laipẹ lati apoti le fa didan diẹ, irritation transitory si awọ ara, oju, imu, ati bẹbẹ lọ.
Diẹ ninu awọn olumulo kerora pe awọn nẹtiwọọki gbona pupọ lati sun labẹ, paapaa lakoko awọn akoko igbona.
Idaju ti Ẹri giga Tabili ti o wa ni isalẹ, ti GDG ṣe akopọ, ṣe atokọ awọn orisun ti o yẹ ki o gbero fun imuṣiṣẹ ti ITNs.
Ṣe akiyesi pe tabili yii ko pẹlu awọn iwulo orisun fun yiyan ọja tabi iṣiro ipa ti ilowosi naa.
GDG fa lori itupalẹ lati ṣe awọn iṣeduro ti o ni ibatan si awọn ITN nikan.
Falciparum, oṣuwọn iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ iba ti o lagbara, ati itankalẹ ti P.
Awọn ITN tun le dinku itankalẹ ti P.
Vivax, ṣugbọn nibi ẹri ti ipa kan ko ni idaniloju.
Ti a fiwera si awọn apapọ ti a ko tọju, ẹri idaniloju giga wa pe awọn ITN dinku oṣuwọn awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju ti P.
Falciparum ati dinku itankalẹ ti P.
Ẹri idaniloju iwọntunwọnsi wa pe awọn ITN tun dinku gbogbo idi iku ọmọde ni akawe si awọn apapọ ti a ko tọju.
Awọn ipa lori iṣẹlẹ ti ko ni idiju P.
Awọn iṣẹlẹ Vivax ati P.
Itankale Vivax ko kere.
Atunwo eto ko ṣe idanimọ eyikeyi awọn ipa ti ko fẹ ti pyrethroid ITNs.
Ṣe ipinnu agbara ti o yatọ si awọn netiwọki pyrethroid-nikan lori iwọn atunṣe ti ITN ni awọn eto aaye (ni gbogbogbo ọdun mẹta tabi diẹ sii).
Ṣe ipinnu ipa ti awọn ITN ni gbigbe 'awọn ibi-itọju' ati awọn eto imukuro.
Awọn asia, aṣọ oṣiṣẹ) M&E data gbigba awọn fọọmu ITN didara / awọn ohun elo igbelewọn agbara.
Ayika, Gbigbe Ibaraẹnisọrọ pẹlu gbogboogbo àkọsílẹ, e.
WHO ṣeduro pe ki a lo awọn pyrethroid-PBO ITNs nibiti a ti fi idi rẹ mulẹ resistance pyrethroid nipa lilo awọn ilana boṣewa [ọ̀kanlelogún].
Abojuto pinpin kaakiri ti awọn netiwọki si iṣiro agbegbe ni awọn ofin wiwọle si ati lilo awọn netiwọki ati awọn ilowosi iba miiran ni a gbaniyanju.
Pyrethroid-PBO ITNs ko yẹ ki o jẹ ohun elo ti o le ṣe iṣakoso daradara ni imunadoko ipakokoro ni awọn aarun iba.
Igbara ti pyrethroid-PBO ITNs ti a fiwe si awọn LLINs pyrethroid-nikan ni a ti beere ni iṣaaju ti o da lori data resistance-fifọ.
Awọn afikun ajakale-arun ati ipa ti entomological ti pyrethroid-PBO ITNs da lori bioavailability ati idaduro PBO lori / ninu apapọ.
Ni afikun, ni bayi, ko ṣe aimọ bi awọn iyatọ ninu apẹrẹ / akopọ ti pyrethroid-PBO ITN ṣe ni ipa lori ipa ti ibatan wọn.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún, mẹ̀sán–èjìlá osu
Mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún, ẹ̀rìndínlógún–èjìdínlógún osu
Mẹ̀rin, ati ọ̀kanlelogún–màrúndinlọgbọ̀n osu
Atunyẹwo naa tun ṣe ijabọ awọn abajade ti entomological, iku efon ati aṣeyọri ifunni ẹjẹ ẹfọn ti o wa lati awọn iwadii ahere esiperimenta.
Fun pe atunyẹwo eto eto ni opin si awọn iwadii meji pẹlu awọn abajade iba, nọmba kan ti awọn iyipada ipa ti o pọju ko le ṣe ayẹwo.
Atunwo eto ko ṣe ijabọ eyikeyi awọn ipalara tabi awọn abajade airotẹlẹ ti ilowosi naa.
Ni aini ti awọn ẹri ti o ni agbara, ipa ti ko fẹ yii ni a ṣe idajọ lati jẹ kekere.
Idaju ti Iwọntunwọnsi Ẹri Ko si iwadi ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
GDG ṣe idajọ pe boya ko si aidaniloju pataki tabi iyipada.
(Wo tabili ti a pese labẹ 'Awọn orisun ati awọn imọran miiran' fun awọn ITN pyrethroid nikan.
GDG pinnu pe iye owo-ṣiṣe ti pyrethroid-PBO ITNs ti a fiwe si awọn LLINs pyrethroid-nikan le yatọ.
Bibẹẹkọ, PBO ko ni iwẹwẹsi ju awọn pyrethroids ati bioavailability rẹ nitorinaa dinku yiyara lori igbesi aye ifoju ọdun mẹta ti ITN kan.
Ipa ti a fi kun ti pyrethroid-PBO ITNs lori ti pyrethroid-nikan LLINs le padanu tabi kọ ni riro ni akoko pupọ.
Awọn orisun Ipa lori inifura ti lilo pyrethroid-PBO ITNs dipo pyrethroid-nikan LLINs ni idajọ lati yatọ nipasẹ GDG.
Idogba Ko si iwadi ti a damọ nipa gbigba ti pyrethroid-PBO ITNs.
Itankale Parasite ti dinku nipasẹ isunmọ ogún pere ni ogorun-un titi di oṣu màrúndinlọgbọ̀n lẹhin pinpin.
Ko si iwadi ti a damọ nipa iṣeeṣe ti imuse awọn pyrethroid-PBO ITNs.
Bibẹẹkọ, GDG ṣe idajọ pe pinpin iru awọn nẹtiwọọki bẹẹ yoo ṣee ṣe bakanna fun awọn LLINs pyrethroid-nikan.
Ni eyikeyi ọran, pyrethroid-chlorfenapyr ITN ko yẹ ki o jẹ ohun elo ti o nikan le ṣakoso imunadoko ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun iba.
Gẹgẹbi pẹlu gbogbo awọn ilowosi iba, ibojuwo pinpin lẹhin-pinpin ti ITN si iṣiro agbegbe ni awọn ofin wiwọle si ati lilo awọn ITN ni a gbaniyanju.
Jọwọ tọka si apakan atẹle.
Sibẹsibẹ, ẹri fun iṣeduro yii wa lati inu idanwo kan nikan ni Afirika.
Stratification ti ewu iba, igbelewọn ti awọn abuda kan ti awọn olutọpa agbegbe, gẹgẹbi awọn ilana resistance pyrethroid.
Pẹlupẹlu, GDG ṣe akiyesi pe ilana resistance ti awọn eniyan fekito ni aaye iwadi ko ṣe ijabọ.
Atunwo eto ṣe ijabọ [Barker et al ẹri ti a ko tẹjade] pe idanwo kan [mẹ̀talelọgọ́ta] ṣe igbasilẹ àádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un) awọn iṣẹlẹ ti ko dara ni ẹgbẹ ti a yàn si awọn LLINs pyrethroid nikan, ẹ̀tàdínlógún.
Màrún pere ni ogorun-un) ninu ẹgbẹ pyrethroid-chlorfenapyr ITN ati ẹ̀tàdínlógún.
Màrún pere ni ogorun-un) ninu ẹgbẹ pyrethroid-PBO ITN.
Atunyẹwo naa tun royin data lori iduroṣinṣin ITN lati United Republic of Tanzania [mẹ̀talelọgọ́ta].
Idaju ti Iwọntunwọnsi Ẹri Ko si iwadi ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
GDG ṣe idajọ pe o ṣee ṣe ko si aidaniloju pataki tabi iyipada ti o ni nkan ṣe pẹlu pyrethroid-chlorfenapyr ITNs.
(Wo tabili ti a pese labẹ "Awọn orisun ati awọn ero miiran" fun awọn LLINs pyrethroidonly.
) Ni ibamu si data iye owo ti iwadii royin ni United Republic of Tanzania [mẹ̀talelọgọ́ta], pyrethroid-chlorfenapyr ITN ni a ṣe idiyele si US$ mẹ̀ta.
Mèjì fun ITN, lakoko ti awọn LLINs pyrethroid-nikan ati pyrethroid-PBO ITN ti ni idiyele lati jẹ US$ mèjì.
Mèjìdinlogorun fun ITN, lẹsẹsẹ.
GDG, sibẹsibẹ, ṣe akiyesi pe awọn idiyele ẹyọkan yipada ni akoko pupọ ati nigbagbogbo dinku bi awọn imọ-ẹrọ tuntun ṣe mu wa si iwọn.
Bi awọn pyrethroid-chlorfenapyr ITN ti ṣe iwọn, atunyẹwo siwaju yoo nilo lati pinnu boya iyatọ idiyele yii wa.
GDG pinnu pe ṣiṣe-iye owo yoo jasi ojurere fun pyrethroid-chlorfenapyr ITNs lori pyrethroid-nikan LLINs ati pyrethroidPBO ITNs.
Idogba Ko si iwadi ti a damọ nipa gbigba ti pyrethroid-chlorfenapyr ITNs.
Pẹlupẹlu, iku ti kokoro le waye ni wakati mẹ̀rinnlelogún-mèjìdinlàádọ́ta lẹhin ifihan si chlorfenapyr, ni idakeji si awọn pyrethroids, eyiti o mu ki ipaniyan ni kiakia.
Awọn ipo entomological ti o yatọ ati aaye iṣe ti chlorfenapyr le dinku titẹ aṣayan fun resistance ipakokoro.
Nipa fifi awọn eroja ti nṣiṣe lọwọ meji sinu ITN kan, o ṣeeṣe ti awọn efon ni sooro si awọn mejeeji dinku pupọ.
Ti a fiwera si awọn LLINs pyrethroid-nikan, iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan (ti a tumọ si awọn aami aisan iba).
Iba lọwọlọwọ pẹlu iwọn otutu ≥ mẹ̀tadinlogójì.
Ti a fiwera si pyrethroid-PBO ITNs, pyrethroidchlorfenapyr ITNs ni diẹ tabi ko ni ipa lori iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan ni ọdun kan lẹhin ti wọn ti gbe wọn lọ.
Sibẹsibẹ, lẹhin ọdun meji, iṣẹlẹ ti dinku nipasẹ màrúndinlogójì pere ni ogorun-un.
Itankale ti akoran iba ti dinku nipa isunmọ ogún pere ni ogorun-un ifasilẹ ọdun kan ati nipasẹ ọgbọ̀n pere ni ogorun-un ọdun meji lẹhin imuṣiṣẹ.
Esi ko si sibẹsibẹ.
Ni eyikeyi idiyele, pyrethroid-pyriproxyfen ITNs ko yẹ ki o jẹ ohun elo ti o nikan le ṣakoso imunadoko itọju ipakokoro ni awọn aarun iba.
Gẹgẹbi pẹlu gbogbo awọn ilowosi iba, ibojuwo pinpin lẹhin ti awọn ITNs si iṣiro agbegbe ni awọn ofin wiwọle si ati lilo awọn ITN ni a gbaniyanju.
Jọwọ tọka si apakan atẹle.
GDG jẹwọ pe ẹri lati ṣe atilẹyin iṣeduro yii jẹ lati inu idanwo kan ṣoṣo ni Afirika.
Ti a fiwera si pyrethroid-PBO ITNs, GDG ka awọn anfani lati jẹ kekere.
Idanwo lati United Republic of Tanzania [mẹ̀talelọgọ́ta] ti o wa ninu atunyẹwo eto ti o royin àádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un awọn iṣẹlẹ ti ko dara ni ẹgbẹ pyrethroid-nikan LLIN, ọgọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ninu ẹgbẹ pyrethroid-pyriproxyfen ITN ati ẹ̀tàdínlógún.
Màrún pere ni ogorun-un ninu ẹgbẹ pyrethroid-PBO ITN.
Atunyẹwo naa tun royin data lati inu idanwo kanna [mẹ̀talelọgọ́ta] lori iduroṣinṣin ITN.
Sibẹsibẹ, ni akawe si pyrethroid-PBO ITNs, awọn ipa ti ko fẹ ni idajọ lati jẹ nla.
Idaju ti Iwọntunwọnsi Ẹri Ko si iwadi ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
GDG ṣe idajọ pe o ṣee ṣe ko si aidaniloju pataki tabi iyipada ti o ni nkan ṣe pẹlu pyrethroid-pyriproxyfen ITNs.
(Wo tabili ti a pese labẹ "Awọn orisun ati awọn imọran miiran" fun awọn LLINs pyrethroid nikan.
Da lori data iye owo royin nipasẹ iwadi ni United Republic of Tanzania [ọgọ́ta], pyrethroid-pyriproxyfen ITN ni a ṣe idiyele si US$ mẹ̀ta.
Mèjìdinlàádọ́rin fun ITN, lakoko ti awọn LLINs pyrethroid-nikan ati pyrethroid-PBO ITN ni a ṣe idiyele lati jẹ US$ mèjì.
Mèjìdinlogorun fun ITN, lẹsẹsẹ.
Awọn eroja meji naa ni awọn ipa ti o yatọ si entomological.
Awọn ipakokoro pyrethroid ni kiakia pa awọn efon nipa titoju awọn ikanni iṣuu soda foliteji-gated ti o ni nkan ṣe pẹlu eto aifọkanbalẹ ti kokoro.
IGR jẹ mimic homonu ti ko pa awọn kokoro taara ṣugbọn o fa idamu idagbasoke ati ẹda wọn.
Pyriproxyfen tun ti ṣe afihan diẹ ninu ipa lori igbesi aye ẹfọn kan.
Pyrethroid-pyriproxyfen ITNs, nitorinaa, ṣubu sinu kilasi kẹta ti ITN eyiti yoo nilo lati pade lati ṣetọju agbegbe agbegbe kanna.
GDG, sibẹsibẹ, ṣe akiyesi pe awọn idiyele ẹyọkan yipada ni akoko pupọ ati nigbagbogbo dinku bi awọn imọ-ẹrọ tuntun ṣe mu wa si iwọn.
Bi pyrethroid-pyriproxyfen ITN ti ṣe iwọn, atunyẹwo siwaju yoo nilo lati pinnu boya iyatọ idiyele yii wa.
GDG pinnu pe ṣiṣe-iye owo yoo jasi ojurere pyrethroid-nikan LLINs tabi pyrethroid-PBO ITNs lori pyrethroid-pyriproxyfen ITNs.
GDG ṣe idajọ pe ipa lori inifura ti lilo pyrethroid-pyriproxyfen ITNs dipo pyrethroid-nikan LLINs tabi pyrethroid-PBO ITNs yoo yatọ.
Idogba Ko si iwadi ti a damọ nipa gbigba ti pyrethroid-pyriproxyfen ITNs.
Ti a fiwera si awọn LLINs pyrethroid-nikan, iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan (ti a tumọ si awọn aami aisan iba).
Ko si ipa lori itankalẹ arun iba ni ọdun kan tabi meji lẹhin ifilọlẹ.
Esi ko si sibẹsibẹ.
Da lori awọn abajade wọnyi ati awọn idiyele ẹyọ ti o wa lọwọlọwọ ti pyrethroid-pyriproxyfen ITNs, pyrethroid-PBO ITNs lọwọlọwọ ni idiyele-doko.
Awọn data yoo nilo lati gba lati ṣe ayẹwo boya awọn ibeere wọnyi ti pade.
Agbara to lopin le wa lati ṣajọ iru data ni awọn pajawiri omoniyan ju ni awọn eto iduroṣinṣin diẹ sii.
Aisedeede ninu iru awọn eto le koju igbero igba pipẹ ati nitorinaa yorisi awọn akoko idari kukuru ati nitorinaa awọn idiyele ti o ga julọ.
O tun ṣe pataki lati pinnu boya awọn ibi aabo tabi awọn ẹya ile ti o wa ninu iru awọn eto ba dara fun gbigbe apapọ kan.
Ni awọn ipo miiran, eto le ko ni ibi ti o le gbe awọn neti kan duro tabi o le kere ju lati gba apapọ ni deede.
Awọn ero miiran fun imuṣiṣẹ, ibojuwo ati igbelewọn awọn netiwọki kan ni deede si awọn eto pajawiri ati awọn eto aiṣedeede.
Jọwọ kan si alaye ti o wulo labẹ awọn iṣeduro WHO fun awọn kilasi ITN ti o yatọ.
Iṣeduro yii wa ni opin si awọn kilasi ti ITN lọwọlọwọ ti WHO ṣe iṣeduro.
Gẹgẹbi pẹlu awọn ITN ti a fi ranṣẹ si awọn eto iduroṣinṣin diẹ sii, WHO ṣeduro pe awọn ITN ti o jẹ iṣaaju nipasẹ WHO ni a yan fun lilo ninu awọn pajawiri omoniyan.
Atunyẹwo ṣe afihan ẹri pe awọn LLINs pyrethroid nikan ni o ni nkan ṣe pẹlu idinku P.
Falciparum parasite isẹlẹ (ipin oṣuwọn
Ọ̀kandinlọgọ́rin; awọn ẹkọ mẹrin; ẹri ti o ga julọ) ati P.
Falciparum parasite itankalẹ (ipin oṣuwọn
Iwadi meji; eri ti o ga-idaju akawe si ko si awon.
Gbigbe awọn LLINs pyrethroid-nikan ni a royin lati jasi abajade ni idinku P.
Iṣẹlẹ parasite Vivax (ipin oṣuwọn
Mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún; mẹta iwadi; dede-idaju eri.
Diẹ tabi ko si iyatọ ti a ri ni P.
Vivax parasite itankalẹ (ipin eewu
Mẹ̀rinnlelọgbọ̀n; meji iwadi; kekere-idaniloju eri.
Atunwo eto ko ṣe ijabọ eyikeyi awọn abajade airotẹlẹ ti idasi naa.
GDG ṣe idajọ awọn ipa aifẹ wọnyi lati jẹ iwonba.
Pyrethroid-PBO àwọn.
Idaju ti Ẹri giga Ko si iwadi ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
GDG ṣe idajọ pe boya ko si aidaniloju pataki tabi iyipada.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Ẹri Iwadi Da lori data idiyele ti a tẹjade ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún [màrúndinlogójì], idiyele eto-aje agbedemeji ti ITN jẹ US$ ọ̀kan.
Ọ̀kandinlogójì fun eniyan ti o ni aabo fun ọdun kan, yiya lori data lati awọn eto ti kii ṣe pajawiri.
GDG ṣe akiyesi pe iye owo gbigbe awọn netiwọki ni awọn eto pajawiri omoniyan le ga ju ni awọn eto iduroṣinṣin fun awọn idi pupọ.
Ni akọkọ, iye owo gbigbe awọn neti le pọ si, pataki fun awọn ipo ti o nira lati wọle si.
Keji, ni diẹ ninu awọn eto pajawiri, o le nilo lati fi idi agbara eniyan mulẹ fun ifijiṣẹ apapọ, eyiti o le fa idiyele siwaju sii.
GDG ṣe idajọ pe gbigbe awọn ITNs yoo jẹ nitori awọn idiyele iwọntunwọnsi ati idiyele diẹ sii ju gbigbe awọn ITN lọ ni awọn eto iduroṣinṣin.
Màrúndinlàádọ́rùn-ún fun isele kan ti o tipade, US$ ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀tadinlogorun fun iku kan ti o yago fun, ati US$ mẹ̀rinnlelogójì.
Ọ̀kanlelàádọ́ta fun ọdun igbesi aye ti a ṣe atunṣe ailera (DALY) dipa.
Idogba Ko si iwadi ti a damọ nipa gbigba awọn LLINs pyrethroid nikan ni awọn eto pajawiri.
Bibẹẹkọ, GDG ṣe idajọ pe awọn ITN yoo jẹ itẹwọgba fun awọn olufaragba pataki, nitori pe wọn gba ni gbogbogbo daradara ni awọn eto iduroṣinṣin diẹ sii.
Atunyẹwo pari pe gbigbe awọn LLINs pyrethroid-nikan ni nkan ṣe pẹlu awọn idinku ninu P.
Isẹlẹ parasite Falciparum, P.
Falciparum parasite itankalẹ ati P.
Vivax parasite isẹlẹ akawe si ko si awon.
Ko ṣe akiyesi boya pyrethroid-nikan LLINs dinku P.
Itankale parasite Vivax ninu awọn eto wọnyi.
Ni fifunni pe atunyẹwo eto nikan ṣe idanimọ ati pẹlu awọn idanwo mẹrin, nọmba awọn iyipada ipa ti o pọju ko le ṣe ayẹwo.
Awọn ipolongo ọpọ jẹ ọna ti o munadoko-iye ti a fihan nikan lati ṣaṣeyọri ni iyara giga ati agbegbe deede.
Awọn ipolongo ọpọ yẹ ki o pin ITN kan fun gbogbo eniyan meji ti o wa ninu ewu iba.
Nitorina, ipin kan ti ITN kan fun gbogbo ọ̀kan.
Awọn eniyan mẹ̀jọ ninu olugbe ibi-afẹde yẹ ki o lo lati ṣe iṣiro awọn ibeere ITN, ayafi ti data lati sọ ipin titobi oriṣiriṣi oriṣiriṣi wa.
Ni awọn aaye nibiti ikaniyan olugbe to ṣẹṣẹ ṣe ju ọdun marun lọ, awọn orilẹ-ede le gbero pẹlu ifipamọ kan.
Fifi mẹ̀wá pere ni ogorun-un kun lẹhin ọ̀kan.
Mẹ̀jọ ratio ti lo) tabi lilo data lati awọn ipolongo ITN ti tẹlẹ lati ṣe idalare iye ifipamọ omiiran.
Pinpin lilọsiwaju nipasẹ awọn ikanni ANC ati EPI yẹ ki o wa ni iṣẹ ṣaaju, lakoko ati lẹhin awọn ipolongo pinpin kaakiri.
Fun apẹẹrẹ, lakoko awọn ọdun ipolongo pinpin kaakiri, awọn ero ifijiṣẹ miiran le nilo lati yipada lati yago fun ipese ITN.
"Top-soke" ipolongo.
Eto ITN orilẹ-ede kan ati eto imulo yẹ ki o wa ti o pẹlu mejeeji lemọlemọfún ati awọn ilana pinpin ipolongo.
Eto isokan yii yẹ ki o pẹlu titobi apapọ apapọ ati itupalẹ aafo fun gbogbo awọn ikanni pinpin ITN ti gbogbo eniyan.
Bi o ti ṣee ṣe, eto naa yẹ ki o ni awọn ifunni ITN pataki nipasẹ aladani.
Ṣiṣayẹwo lilo agbara ti awọn ikanni pinpin wọnyi ni awọn pajawiri eka jẹ pataki paapaa.
Ọgbin ati awọn oṣiṣẹ oko ati awọn idile wọn, awọn awakusa, awọn ọmọ ogun ati awọn oṣiṣẹ igbo.
Awọn ikanni aladani tabi ti iṣowo
Rira ti ITN pẹlu awọn abuda ti o ni idiyele diẹ sii.
Eyi jẹ ki o ṣoro lati gbero oṣuwọn tabi igbohunsafẹfẹ nibiti awọn nẹtiwọọki rirọpo nilo lati ra ati jiṣẹ.
Ni awọn orilẹ-ede nibiti awọn neti ti ko ni itọju wa lọpọlọpọ, awọn NMP yẹ ki o ṣe igbega iraye si awọn ITN.
Awọn idahun ti orilẹ-ede yẹ ki o fa okunfa ti agbegbe ba ṣubu ni isalẹ awọn ibi-afẹde eto.
Ipasẹ yẹ ki o ṣe iyatọ laarin awọn ifunni ti awọn ikanni ifijiṣẹ lọpọlọpọ si agbegbe ITN lapapọ.
Awọn data yẹ ki o tun sọ fun awọn ayipada ninu imuse lati le mu ilọsiwaju ṣiṣẹ ati ilọsiwaju si aṣeyọri ti awọn ibi-afẹde eto.
Fun awọn eto iba ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede ti o ni opin, awọn aṣayan lopin wa fun ṣiṣe pẹlu gbigba ITN.
Ijinle ni iwọn otutu ti o ga ni o ṣee ṣe lati nira ati gbowolori ni ọpọlọpọ awọn eto.
Ọna isọnu yii le ja si idasilẹ awọn dioxins, eyiti o jẹ ipalara si ilera eniyan.
A pin ITN titun lati ropo eyi ti ogbo; ati ii eto ti o yẹ ati alagbero wa ni aye fun sisọnu ailewu ohun elo ti a gba.
Ti awọn ITN ati awọn apoti wọn (awọn baagi ati awọn ohun elo baling) ni a gba, aṣayan ti o dara julọ fun sisọnu jẹ sisun otutu otutu.
Ki a ma sun won ni ita gbangba.
Ni aini awọn ohun elo ti o yẹ, wọn yẹ ki o sin wọn kuro ni awọn orisun omi ati ni pataki ni ile ti ko ni agbara.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mẹ̀talelọgọ́ta ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta ati / tabi sisun ni ita gbangba.
Idalare Lọwọlọwọ, awọn ITN ati ọpọlọpọ awọn apoti wọn (awọn baagi ati awọn ohun elo baling) jẹ ti awọn pilasitik ti kii ṣe biodegradable [mèjìdinlàádọ́rin].
Gbigba ITN ko ṣe imuse lori iwọn nla tabi duro ni eyikeyi awọn orilẹ-ede ikẹkọ awakọ.
Awọn pilasitik ti a ṣe itọju insecticide le jẹ incinerated lailewu ni awọn ileru ti o ga julọ, ṣugbọn awọn ohun elo to dara ko ni ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede.
Atunyẹwo eto ni ero lati ṣajọ ẹri ti o jọmọ awọn ọna yiyan ti lilo awọn ipakokoro ati awọn itọju ita gbangba.
Bibẹẹkọ, ko si awọn iwadii kankan ti o ṣe idanimọ ti o pade awọn ibeere ifisi.
Pẹlupẹlu, awọn oju ilẹ le jẹ itọju ni kikun tabi apakan (gẹgẹbi atọju awọn apakan isalẹ tabi oke ti awọn odi tabi awọn yara pato).
Ọna igbehin le jẹ iye owo diẹ sii.
Itọsọna ilowo ti a pese nibi, nitorinaa, tọka si imuse ti IRS ntọju gbogbo awọn oju inu ile ti eto kan.
Simenti, awọn ipele ti a ya, biriki, igi, ẹrẹ.
Sibẹsibẹ, o ṣe pataki lati ronu boya awọn ohun elo dada ba ipadanu iseda ti ipakokoro.
Diẹ ninu awọn ohun elo ṣiṣu ṣiṣu.
Igba pipẹ ti ipakokoro tun yatọ pẹlu ipakokoro ti a lo ati ilana rẹ.
Awọn ọna igbehin le jẹ diẹ iye owo-doko.
Sodium ikanni modulators Pyrethroids
Ko dabi awọn kilasi mẹrin miiran ti o bo nipasẹ iṣeduro WHO fun IRS, DDT ti jẹ ipin bi idoti Organic ti o tẹsiwaju.
Idi Adehun ni lati daabobo ilera eniyan ati agbegbe lati awọn idoti eleto ti o tẹsiwaju.
Imugboroosi aipẹ ti awọn ọja ti o wa fun IRS ati imugboroja gbogbogbo ti awọn ilowosi iṣakoso fekito ti pese awọn aṣayan afikun.
Lilo DDT fun iṣakoso fekito iba ti dinku ni awọn ọdun ati WHO ṣe atilẹyin itesiwaju aṣa yii.
Ni awọn agbegbe miiran, lilo DDT le jẹ atilẹyin ọja.
WHO ka DDT si ibi-afẹde ikẹhin, kii ṣe yiyan akọkọ.
Ti o ba yan DDT, o yẹ ki o lo labẹ awọn iwọn iṣakoso to muna ati fun idi ti a pinnu nikan.
Lilo rẹ nilo pe ki awọn ipo ti Apejọ Stockholm ṣeto.
Lilo ilọsiwaju ti ọja kanna ni agbegbe kanna fun awọn akoko pupọ ko ṣe iṣeduro, nitori eyi le yan fun resistance ni awọn efon.
Yipada si awọn ipakokoropaeku miiran si eyiti awọn efon wa ni ifaragba yẹ ki o gbero ni itara.
Pẹlupẹlu, ni ṣiṣe ipinnu iru awọn ọja ati awọn agbekalẹ lati ra, ipa ti o ku ni a gbọdọ gbero.
Awọn oogun ipakokoro wa ni ọpọlọpọ awọn agbekalẹ lati mu igbesi aye gigun wọn pọ si lori oriṣiriṣi oriṣiriṣi.
Ó tún wé mọ́ ìdàrúdàpọ̀ sí ìdílé, pípa tí àwọn onílé máa ń kó àwọn nǹkan tí wọ́n bá ní lọ́wọ́ nínú ilé wọn kí wọ́n tó fọ́n.
Siwaju sii, diẹ ninu awọn agbekalẹ ipakokoro fi ajẹkù ti ko ni oju silẹ lori awọn aaye ti a fi sokiri ati pe o le fa isọ-awọ ti awọn aaye ti o ya.
Leralera, sisọ awọn ile loorekoore fun awọn akoko gigun le ja si kiko nipasẹ awọn onile.
Gbigba ti o dinku ti jẹ idilọwọ si imuse IRS ti o munadoko ni ọpọlọpọ awọn ẹya ni agbaye [mèjìlelàádọ́rin].
Gbigbọn ti n ṣiṣẹ.
Bibẹẹkọ, IRS le ṣe ran lọ ni ọna ti o kere pupọ, lojutu ni ipo ti o ṣeeṣe ti ikolu ti ọran atọka ati awọn aladugbo rẹ.
Nigbati IRS ti wa ni ransogun ni isunmọ ni awọn agbegbe jakejado ti gbigbe iba ti nlọ lọwọ, o ṣe pataki lati ṣetọju agbegbe to dara julọ (wo Abala mẹ̀rin).
Ọ̀kan awọn ilowosi ti a ṣe iṣeduro fun imuṣiṣẹ iwọn nla ati iwe-itumọ fun awọn alaye siwaju sii lori bi a ti pinnu agbegbe to dara julọ.
O tun ṣe pataki lati ṣe iṣiro ipa ti IRS nipasẹ awọn iṣẹ iwo-kakiri entomological ati ṣe ayẹwo eyikeyi ipa lori agbegbe.
RST le ṣee lo ninu ile tabi ita si awọn apakan ti ogiri/aja tabi si gbogbo rẹ, ati pẹlu awọn ọna ifijiṣẹ oriṣiriṣi.
Iwa ti o dara julọ lọwọlọwọ ni agbegbe yii jẹ IRS (wo apakan mẹ̀rin).
Bi akoko lẹhin-IRS nigba ti a ṣe iwọn ipa naa yatọ si awọn ẹkọ, iṣiro akojọpọ ti ewu ibatan (RR) ko le ṣe iṣiro.
Bibẹẹkọ, awọn iwadii kọọkan royin RR kan ti akoran iba ti odo.
Màrúndinlọgọ́rin) oṣu kan lẹhin ohun elo ati ti odo.
Atunyẹwo eleto ti yọkuro awọn iwadii ninu eyiti a ti lo awọn ilowosi iṣakoso fekito miiran, pẹlu awọn neti ti a ṣe itọju kokoro (ITNs).
Mèjì) Nítorí náà, a kò sọ̀rọ̀ rẹ̀ níhìn-ín.
Pẹlupẹlu, awọn ijinlẹ ti o ṣe afiwe IRS si awọn ITN ko ni ẹtọ fun ifisi.
Ko si ipa ti o ṣe pataki, ati pe nọmba awọn iwadi ti o wa fun itupalẹ kọọkan jẹ kekere.
Ko si itupalẹ ẹgbẹ-ẹgbẹ ti o le ṣe lori ipele agbegbe IRS tabi lori ipa ti ipakokoro ipakokoro, nitori ọpọlọpọ awọn ijinlẹ ko ṣe ijabọ data wọnyi.
Awọn igbohunsafẹfẹ ti awọn iṣẹlẹ buburu ko ni iroyin ni eyikeyi awọn ẹkọ ti o wa ninu atunyẹwo eto.
Sibẹsibẹ, da lori awọn iwadii mẹta ti o wa ninu atunyẹwo ti o ṣe ijabọ awọn abajade ti a ko pinnu, ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ buburu ni a gba pe o jẹ ìwọnba.
Ni Ilu Pakistan, híhún awọ ara transitory ati awọn efori ni a royin ninu awọn oṣiṣẹ sokiri ati awọn olukopa ni kete lẹhin sisọ.
Sibẹsibẹ, ipa yii dinku lẹhin awọn wakati diẹ.
Lapapọ, GDG ṣe idajọ iwọn awọn ipa ti ko fẹ ni nkan ṣe pẹlu IRS lati jẹ kekere ni akawe si ko si IRS.
GDG ṣe idajọ pe boya ko si aidaniloju pataki tabi iyipada.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Ẹri Iwadi Tabili ti o wa ni isalẹ, ti a ṣajọ nipasẹ GDG ṣe atokọ awọn orisun ti o yẹ ki o gbero fun imuṣiṣẹ IRS.
Ṣe akiyesi pe tabili yii ko pẹlu awọn iwulo orisun fun yiyan ọja tabi igbelewọn ipa ti ilowosi naa.
Iyika ẹgbẹ sokiri nigbagbogbo nilo awọn nọmba pataki ti awọn ọkọ kekere ti o lagbara lati gbe kọja awọn ọna/ilẹ ti o nija.
Olukuluku eniyan fun sokiri le ni awọn igba miiran tun nilo awọn kẹkẹ.
Ayika, Ibaraẹnisọrọ irinna pẹlu gbogboogbo, e.
Iwọn ti atunyẹwo tuntun ti gbooro si pẹlu awọn idanwo iṣakoso laileto mejeeji (RCT) ati awọn apẹrẹ ikẹkọ yatọ si awọn RCTs (i.
Awọn idanwo iṣakoso ti kii ṣe iyasọtọ ati iṣakoso ṣaaju-ati-lẹhin awọn ẹkọ).
Ọ̀kandinlọgbọ̀n) ati pe itankalẹ parasite iba gbogbo ọjọ-ori kere si ni awọn agbegbe ikẹkọ IRS ju awọn ti ko ni IRS ni oṣu kan lẹhin ohun elo (RR
Sibẹsibẹ, ijabọ naa ko pese atunyẹwo eto ni kikun ti awọn idiyele tabi atunyẹwo ti ṣiṣe-iye owo.
Awọn idiyele ti a royin jẹ oniyipada pupọ da lori eto, ati awọn ọna ti a lo lati jabo awọn idiyele ko ni ibamu.
Awọn ijabọ itupalẹ iye owo wa lati awọn alabaṣiṣẹpọ imuse ti o le pese awọn isiro aipẹ diẹ sii [mẹ̀rinnlelọgọ́rin].
Ko si iwadi ti a damọ nipa ipa ti IRS lori iṣedede.
Lati mu iṣedede ilera pọ si, GDG tẹnumọ iwulo lati dojukọ awọn olugbe ti o wa ninu eewu pupọ julọ fun iba nigba gbigbe IRS.
Sibẹsibẹ, awọn nkan wọnyi le dale lori ipakokoro ati ilana ti a lo.
Ninu iwadi kanna, o royin pe awọn olugbe ile mọriri IRS nitori pe o ṣakoso mejeeji iparun ati awọn ẹfọn vector.
Gbigba Ko si iwadi ti a damọ nipa iṣeeṣe ti imuse IRS.
Iṣeṣe Awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) àádọ́rin ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀wá.
Màrúndinlọgọ́rin) ati awọn oṣu èjìlá lẹhin ohun elo (RR
Ọpọlọpọ awọn ijinlẹ ni a ṣe ni ọdun mẹ̀wá sẹhin, ati pe gbogbo wọn ṣe ayẹwo ipa ti IRS nipa lilo awọn ipakokoro ti n ṣiṣẹ ni iyara.
GDG ro pe ko ṣeeṣe pe awọn RCT pẹlu awọn apẹrẹ ti o jọra ati ti iwọn to pe yoo ṣee ṣe ni ọjọ iwaju.
Atunyẹwo eleto ko pẹlu awọn iwadii ninu eyiti a lo awọn ilowosi iṣakoso fekito miiran.
A ti ṣe awọn iwadii ati atunyẹwo eleto kan lati ṣe iṣiro ipa ti gbigbe IRS nibiti wọn ti nlo awọn ITN.
Iṣeduro nipa imuṣiṣẹpọ ti IRS ati ITN ti pese ni Abala mẹ̀rin.
Mèjì ati pe a ko koju nibi.
Awọn data yoo nilo lati gba lati ṣe ayẹwo boya awọn ibeere wọnyi ti pade.
Ni idapọ pẹlu data lori agbegbe, alaye yii le ṣee lo lati ṣe iwọn imunadoko ati ṣiṣe ti IRS.
Sibẹsibẹ, agbara lopin le wa lati ṣajọ iru data nigbagbogbo ni awọn pajawiri omoniyan ju ni awọn eto iduroṣinṣin diẹ sii.
Awọn data tun nilo lori awọn ẹya ti o wa ni awọn pajawiri omoniyan lati ṣe ayẹwo boya wọn jẹ anfani si IRS.
Awọn ẹya ti o ṣii-apa tabi awọn ti o ni awọn ipele ti a ṣe lati awọn ohun elo ti o ni ipa lori iseda ti sokiri le ma dara.
Ti awọn ọja ati oṣiṣẹ ba ni lati wa ni akiyesi kukuru, awọn idiyele rira le ga julọ.
Gẹgẹbi pẹlu awọn eto iduroṣinṣin diẹ sii, aridaju agbegbe to dara julọ lati pese aabo ipele agbegbe jẹ pataki.
Lati ṣe atilẹyin gbigba agbegbe ti IRS jẹ pataki.
O ṣe pataki lati rii daju pe awọn olugbe fekito ni ifaragba si ipakokoro ti a yan fun sisọ.
RCT kan ni a ṣe ni Sudan [ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún] ati iṣakoso meji ṣaaju-lẹhin awọn ẹkọ ati ikẹkọ apakan-agbelebu kan ni a ṣe ni Pakistan [mẹ̀rinnlelàádọ́ta] [mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún] [màrúndinlogorun].
Lakoko ti iṣẹlẹ iṣẹlẹ ti P.
Falciparum ti lọ silẹ pẹlu IRS, iwadi akiyesi kan nikan ni o ṣe alabapin si ẹri yii (ipin oṣuwọn
Ọ̀kanlelọgọ́ta; gan kekere-idaniloju eri.
Ko si diẹ si iyatọ ninu P.
Mèjìdinlàádọ́rùn-ún; iwadi kan; kekere-idaniloju eri.
Iṣẹlẹ ọran Vivax kere si akawe si ko si IRS (ipin oṣuwọn
Mèjìlelàádọ́ta; ẹri ti o kere pupọ; sibẹsibẹ, nikan kan akiyesi iwadi ti o wa ninu.
Diẹ tabi ko si iyatọ ti a ri ni P.
Vivax parasite itankalẹ laarin awọn apá.
Ẹ̀rìnlá; meji iwadi; gan kekere-idaniloju eri.
GDG ṣe idajọ pe iwọn awọn ipa iwunilori ti IRS ni akawe si ko si IRS le yatọ si da lori awọn ifosiwewe pupọ.
Ibamu ti awọn ẹya fun sokiri jẹ ifosiwewe pataki lati gbero ni awọn eto pajawiri.
Atunwo eto ko ṣe ijabọ eyikeyi awọn abajade airotẹlẹ ti idasi naa.
Awọn ipa aifẹ wọnyi ni a ṣe idajọ nipasẹ GDG lati jẹ iwonba.
Idaniloju Ẹri Pupọ Ko si iwadi ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
GDG ṣe idajọ pe o ṣee ṣe ko si aidaniloju pataki tabi iyipada.
Ọ̀kan), ṣugbọn iye owo gbogbogbo le jẹ ti o ga julọ nitori ọpọlọpọ awọn ọran ohun elo ti a ṣe akiyesi ni isalẹ.
Da lori data idiyele ti a tẹjade ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún[màrúndinlogójì] idiyele eto-ọrọ agbedemeji fun eniyan ti o ni aabo fun ọdun kan jẹ $ màrún.
Àádọ́rin ni awọn eto iduroṣinṣin.
Gẹgẹbi awọn eto iduroṣinṣin, iṣeto eto IRS ni agbegbe fun igba akọkọ nilo iye nla ti awọn orisun.
Awọn ile itaja, awọn ọfin, ati awọn agbegbe fifọ) lati daabobo awọn olugbe ti o ni eewu ati yago fun ajakale-arun iba ti o pọju.
Nitorina GDG ṣe idajọ pe gbigbe IRS ni iru awọn eto yoo jẹ awọn idiyele giga.
Atunyẹwo naa pẹlu iwadii akiyesi kan ṣoṣo ti o fihan pe P.
Falciparum parasite itankalẹ (ẹri-kekere).
IRS ti royin lati dinku mejeeji P.
Iṣẹlẹ parasite Vivax ati itankalẹ ti o da lori awọn iwadii akiyesi meji, ṣugbọn idaniloju ti ẹri jẹ iwọn kekere.
Gbogbo awọn ijinlẹ ni a ṣe lakoko akoko onibaje ti pajawiri.
Awọn pajawiri omoniyan ni awọn ẹya miiran ti agbaye le yatọ ni awọn ofin ti agbara ti o wa, awọn amayederun, ihuwasi agbegbe ati gbigba.
Mẹ̀rinnlelogójì fun iku kan ti o yago fun ati US $ màrúndinlọgbọ̀n.
Ni ipele nla ti pajawiri, awọn ibeere idije miiran le wa lori awọn orisun ati agbara gbogbogbo.
Fi fun idaniloju idaniloju kekere ti ẹri naa, igbimọ naa ro pe o yẹ ki a pin imọran naa gẹgẹbi ipo.
Awọn ero ti iṣeeṣe ati idiyele ati imunadoko idiyele ti imuse IRS ni iru awọn eto ni GDG wo bi pataki.
Gbigba, iṣeeṣe, lilo awọn oluşewadi, ṣiṣe iye owo, inifura, awọn iye ati awọn ayanfẹ) ti o ni ibatan si IRS ti a fi ranṣẹ ni awọn pajawiri omoniyan.
Ni ọpọlọpọ awọn eto, iyipada lati ITNs si IRS tabi idakeji, kuku ju apapọ wọn, o ṣee ṣe aṣayan ti o ṣeeṣe ti inawo nikan.
Gbigbe ti boya ilowosi nilo lati rii daju agbegbe ti o dara julọ ti awọn olugbe ti o wa ninu ewu iba ati rii daju pe wọn ti jiṣẹ si iwọn giga kan.
Ko si anfani ti fifi IRS kun si awọn agbegbe nibiti a ti lo awọn ITN pyrethroid-nikan ti a ṣe idanimọ ni atunyẹwo eto.
Ni awọn agbegbe ti a fọwọsi pyrethroid resistance, IRS pẹlu kan ti kii-pyrethroid insecticide le mu ndin lodi si iba.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ni atunyẹwo eto.
Sibẹsibẹ, iye owo ti apapọ awọn ilowosi meji yoo ṣe alekun ẹru ati awọn idiyele iṣẹ ni pataki.
Ọ̀kan lori "Idena, idinku ati iṣakoso ti ipakokoro ipakokoro".
Sibẹsibẹ, IRS le ṣe imuse gẹgẹbi apakan ti ilana IRM ni awọn agbegbe nibiti ITN ti wa ni lilo [ogún].
Ti awọn ITN ati IRS ba ni lati ran lọ papọ ni agbegbe agbegbe kanna, IRS yẹ ki o ṣe pẹlu ipakokoro ti kii-pyrethroid kan.
A nilo ẹri lati pinnu imunadoko ti apapọ IRS ati ITN ni foci gbigbe iba, pẹlu ni awọn eto gbigbe kekere.
Ẹri tun nilo lati oriṣiriṣi awọn eto ajakale-arun ni ita Afirika.
Iṣafihan sisẹ ti apapo) lati jẹrisi boya awọn igbewọle afikun ni ipa ti o fẹ.
Ipo ti resistance fekito si eroja ti nṣiṣe lọwọ IRS ti a dabaa nilo lati mọ.
Ni awọn ipo ti o ni agbara orisun, ko ṣee ṣe lati ṣee ṣe ni owo lati mu awọn ITN mejeeji ati IRS ṣiṣẹ.
Ṣe iṣiro awọn irinṣẹ tuntun fun mimojuto didara IRS ati awọn ilowosi ITN.
Awọn igbelewọn ti idiyele ibatan ati imunadoko iye owo ti ITNs ati IRS n tẹsiwaju lati sọ fun atunyẹwo awọn itọsọna naa.
Bakanna, IRS yoo ni ipa nla lori awọn olugbe efon ati nitorinaa gbigbe ti o ba gbe lọ ni agbegbe giga.
Nitorina o ṣe pataki lati mu wiwọle si ITN tabi IRS ni awọn agbegbe ti o wa ni ewu ti iba.
Boya ilowosi yẹ ki o gbe lọ ni ipele ti o pese iye ti o dara julọ fun owo lakoko ti o n ṣe afihan awọn otitọ eto.
Nitorina igbimọ naa ko le pese ipari ipari lori imunadoko ti awọn idasi wọnyi.
WHO n wo awọn idasi meji wọnyi lọwọlọwọ bi awọn ọna ti o munadoko dogba ti jiṣẹ ipakokoro kan.
Imudara gidi ni idinku ẹru iba jẹ igbẹkẹle lori awọn oogun (s) ti a lo lori ITN tabi ti IRS lo.
Aridaju iraye si iṣakoso fekito iba ti o munadoko ni awọn ipele to dara julọ fun gbogbo awọn olugbe iru agbegbe yẹ ki o lepa ati ṣetọju.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mẹ̀tadinlọgọ́rin ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta iṣakoso iba ti munadoko.
Lẹhin imukuro, awọn igbese ti o tẹsiwaju lati ṣe idiwọ atunda gbigbe ni a nilo nigbagbogbo [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn idasi ko nilo mọ ni kete ti iparun ti waye.
Ipo alailagbara ti awọn olutọpa si awọn ipakokoropaeku, bakanna bi jijẹ ati awọn ayanfẹ isinmi wọn.
Mimojuto agbegbe, didara ati ipa ti awọn iṣeduro iṣakoso vector jẹ pataki lati ṣetọju imunadoko iṣakoso.
Itọnisọna lori iwo-kakiri entomological kọja itesiwaju lati iṣakoso si imukuro ti pese ni ibomiiran [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
A gba pe gbigbe ibà le tẹsiwaju lẹhin imuse ti eto iba ti o munadoko pupọ.
Awọn orisun ati awọn ewu ti gbigbe iṣẹku le yatọ nipasẹ ipo, akoko ati awọn paati ti o wa tẹlẹ ti eto iba lọwọlọwọ.
LSM mẹrin ni o wa
Atunṣe ilẹ, kikun awọn omi; ifọwọyi ibugbe
Awọn ọna wọnyi tun ti dabaa fun awọn ẹgbẹ olugbe kan pato, gẹgẹbi awọn ti n gbe tabi ṣiṣẹ kuro ni awọn ẹya ile ayeraye (e.
Awọn aṣikiri, asasala, awọn eniyan ti a fipa si nipo pada, awọn ologun) tabi awọn ti n ṣiṣẹ ni ita ni alẹ.
Ni awọn ipo wọnyi, imunadoko ti ITNs tabi IRS le dinku.
Awọn apanirun tun ti dabaa fun lilo ni awọn ẹgbẹ ti o ni eewu, gẹgẹbi awọn iya aboyun.
Ibamu lojoojumọ ati lilo awọn atako ti o yẹ dabi ẹni pe o jẹ awọn idiwọ nla lati ṣaṣeyọri iru ipa ti o pọju [ọ̀kandinlogorun][ogorun].
Lilo awọn ẹni kọọkan ti idasi lati ṣaṣeyọri aabo ara ẹni dojukọ awọn idiwọ kanna.
Gbigbọn aaye ni igbagbogbo lo ni idahun si awọn ajakale-arun tabi awọn ajakale arun ti ẹfọn ti o fa, gẹgẹbi dengue.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, Ẹka Ilera ti Awujọ ti WHO, Ayika ati Awọn ipinnu Awujọ ti Ilera ṣe atẹjade Ile-iṣẹ WHO ati awọn itọnisọna ilera [ogorun ati ọ̀kan].
Sibẹsibẹ, ṣe akiyesi pe awọn ẹri siwaju sii ni a nilo lori ipa ti ile ti o ni ilọsiwaju ni idilọwọ awọn arun ti a fa nipasẹ fekito.
Dengue, yellow fever, chikungunya and Zika virus disease), Arun Chagas ati leishmaniasis [ogorun ati mèjì].
Awọn idasi ile igbekalẹ ti o le dinku ifihan ti awọn olugbe si efon ṣubu pupọ si awọn ẹka meji
Ikọle ile akọkọ
Awọn iyipada ile le jẹ imunadoko julọ julọ lodi si awọn efon ti o ṣe afihan awọn ihuwasi endophilic ati/tabi endophagic.
Isinmi inu ile ati ifunni, lẹsẹsẹ).
Ipinnu boya tabi kii ṣe awọn ibugbe kan pato ti o yẹ fun larviciding yẹ ki o da lori iṣiro nipasẹ onimọ-jinlẹ.
Awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe le ni awọn ifiyesi nipa awọn larvicides ti a lo si omi mimu tabi awọn orisun omi inu ile miiran.
Mẹ̀rinnlelogún; idanwo kan; ẹri kekere-idaniloju) ati itankalẹ parasite (ipin eewu
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún; meji iwadi; ẹri kekere-idaniloju) ti a fiwera si ko si larviciding.
Sibẹsibẹ, a ko mọ boya larviciding ni ipa lori isẹlẹ iba.
Ọ̀kanlelọgọ́rin; iwadi kan; ẹri kekere pupọ) tabi itankalẹ parasite.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; iwadi kan; Ẹri idaniloju-kekere pupọ) ni akawe si ko si larviciding ni awọn ibugbe omi nla.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni a ṣe idanimọ ninu atunyẹwo eto.
Ni awọn ibugbe ti o tobi ju, idaniloju ẹri jẹ idajọ lati kere pupọ.
Ṣe akiyesi pe tabili yii ko pẹlu awọn iwulo orisun fun yiyan ọja tabi igbelewọn ipa ti ilowosi naa.
Bi abajade, larviciding ko yẹ ki o rii bi aropo fun ITNs tabi IRS ni awọn agbegbe pẹlu eewu iba pataki.
Ṣe ayẹwo awọn imọ-ẹrọ titun fun idamo awọn ibugbe omi.
Ti iru awọn ọgbọn bẹ ba wa ni iṣẹ, yiyan awọn idasi (awọn) kan pato yẹ ki o jẹ ọrọ-ọrọ ti o ga, i.
Ni afikun, yiyan ti comparator yẹ ki o ṣe akiyesi awọn ilowosi miiran ti a mọ pe o munadoko-doko, fun apẹẹrẹ, larviciding.
Ayika, gbigbe, iranse ti awọn iṣẹ / awọn ẹya amayederun miiran ati awọn igbimọ ilu / agbegbe Ibaraẹnisọrọ pẹlu gbogbo eniyan e.
Fun apẹẹrẹ, gbogbo awọn idido ni a ṣe fun iṣakoso omi, irigeson tabi awọn idi iṣelọpọ agbara, kii ṣe fun iṣakoso iba.
Ni otitọ, ni awọn igba miiran, ikole wọn le ja si iṣelọpọ idin ti o pọ si nitori ẹda awọn omi ti o duro.
Eyi jẹ apẹẹrẹ kan ti ọpọlọpọ awọn idasi ti o ṣubu labẹ ẹka gbooro ti iyipada ibugbe idin ati/tabi ifọwọyi.
Ko si awọn iwadii ti n ṣewadii ipa ti iyipada ibugbe idin lori awọn abajade iba ti a mọ.
Awọn ijinlẹ meji miiran ti a mọ ni idapo ifọwọyi ibugbe pẹlu larviciding ati nitorinaa ipa ti awọn mejeeji ko le pinya.
Ẹ̀rìndínlógún; iwadi kan; gan kekere-idaniloju eri.
Awọn iwadi mejeeji ni a ṣe ni awọn eto pataki pupọ.
Ko si awọn ipa aifẹ ti a damọ ninu atunyẹwo eto.
Idaniloju Ẹri Ko si iwadi ti a ṣe idanimọ lati pinnu ayanfẹ ati awọn iye.
GDG ṣe idajọ pe boya ko si aidaniloju pataki tabi iyipada.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Ko si iwadi ti a ṣe idanimọ ti o ṣe ayẹwo ṣiṣe iye owo tabi awọn iwulo orisun.
Ẹri naa ti dinku nitori aini aileto ti o yẹ tabi ijabọ iṣiro ti ko dara.
Awọn ijinlẹ ṣe ayẹwo awọn ilowosi pato pato, ọkọọkan ṣe iwadi ni aaye kan, eyiti GDG ṣe idajọ yoo ṣe idinwo gbogbogbo wọn.
Awọn apejuwe alaye ni a nilo ti awọn idasi ti a fi ranṣẹ, bakanna bi awọn iru ibugbe idin ati awọn ẹya fekito ti a fojusi.
Ipa ti ilowosi lori awọn ipo omi ti awọn ibugbe idin yẹ ki o ṣe ayẹwo, i.
Ẹri ni a nilo lori awọn okunfa ọrọ-ọrọ.
Ko si awọn iwadii ti o royin awọn abajade ajakale-arun lodi si iba ti a damọ ni atunyẹwo eto [ogorun ati mẹ̀fà].
GDG ṣe akiyesi pe ẹja le ṣiṣẹ bi orisun afikun ti ounjẹ.
Ko si awọn ipa aifẹ ti a damọ ninu atunyẹwo eto.
Agbara agbegbe fun ibisi ẹja, itọju ẹja ati abojuto awọn ibugbe omi yoo nilo.
Awọn abuda eto ninu eyiti idasi yii le wulo yoo nilo.
Lati ṣaṣeyọri ipa-ipele agbegbe, o ṣee ṣe pe ipele giga ti ibamu ẹni kọọkan yoo nilo.
Sibẹsibẹ, mẹfa ninu awọn wọnyi ni o wa ninu iṣiro-meta (cRCTs marun ati RCT kan).
Ko si ọkan ninu awọn iwadii ti a ṣe nibiti Plasmodium vivax ti n tan kaakiri awọn akoran imukuro ni ibẹrẹ ati nitorinaa awọn abajade nikan fun P.
Falciparum wa ninu.
Ipa lori isẹlẹ iba Awọn ẹkọ mẹrin (cRCTs mẹta ati RCT kan) royin ipa ti awọn apanirun ti agbegbe lori iṣẹlẹ iba.
Mẹta ninu wọn ṣe iwọn iṣẹlẹ ikolu ni oṣu mẹfa lẹhin gbigbe awọn apanirun ti agbegbe, ati iwadi kan royin iṣẹlẹ iṣẹlẹ lẹhin oṣu èjìlá.
Ko si awọn idinku pataki ninu ikolu ati iṣẹlẹ iṣẹlẹ ti a rii pẹlu lilo awọn atako ti agbegbe (ikolu IRR
Mèjì; ẹri kekere-idaniloju; irú IRR
Mẹ̀rindinlogójì; kekere-idaniloju eri.
Pipọpọ awọn iwadi ṣe afihan ipa kekere ṣugbọn pataki lori iṣẹlẹ ti iba ati ikolu ikolu.
Mèjìdinlogorun; kekere-idaniloju eri.
Mẹ̀tadinlogorun; kekere-idaniloju eri.
Idinku ti kii ṣe pataki ni iṣẹlẹ iba ni a ṣe akiyesi da lori awọn iwadii mẹta ti a ṣe ni awọn eniyan ti o ni eewu giga.
Ko si ipa pataki ti o han lati inu iwadi kanṣoṣo ti isẹlẹ iba ti a ṣe ni awọn eniyan ti ko ni ewu (IRR
(mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún), botilẹjẹpe ko si ipa ti a rii ninu awọn iwadii ti a ṣe ni ita iru awọn ibudo bẹẹ (OR
(mẹ̀rin) tabi nigba ti aileto waye ni ipele iṣupọ (IRR
(èjìdínlógún); sibẹsibẹ, nikan kan kekere nọmba ti-ẹrọ won to wa.
GDG pinnu pe a nilo ẹri siwaju sii lati ṣe afihan ipa pataki si iba fun awọn agbegbe ti n gba awọn atako ti agbegbe.
Awọn iṣẹlẹ ikolu Apapọ awọn iṣẹlẹ igba ati mẹ̀talelọgọ́rin.
(mẹ̀fà pere ni ogorun-un) ni a royin lati awọn iwadi cRCT ati RCT, pẹlu gbogbo awọn iṣẹlẹ ti o jọmọ irritation awọ ara.
GDG ṣe idajọ awọn wọnyi lati jẹ diẹ ati ìwọnba.
Idaniloju gbogbo ẹri ti ẹri jẹ pe o kere.
Idaniloju Ẹri Ti Kekere Ko si iwadi ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
GDG ṣe idajọ pe boya ko si aidaniloju pataki tabi iyipada.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Ẹri Iwadi Ko si iwadi ti a ṣe idanimọ ti idiyele idiyele, ṣiṣe-ṣiṣe tabi awọn iwulo orisun.
Awọn orisun Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o koju ọrọ boya boya awọn apanirun ti agbegbe pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
Ni gbogbogbo, ifaramọ jẹ orisirisi ati orisirisi da lori bi a ṣe ṣe ayẹwo rẹ.
Awọn ọna ti o wa pẹlu ifitonileti ti ara ẹni nipasẹ awọn alabaṣepọ, awọn akiyesi nipasẹ awọn oṣiṣẹ iwadi ati apapo awọn meji ni diẹ ninu awọn ẹkọ.
Fun iwadi yii ati pupọ julọ awọn iwadi-aileto ti agbegbe ti o wa ninu atunyẹwo, ifaramọ si apanirun ti agbegbe ni a royin lati wa ni kekere.
Ohun elo deede ni iye ti o to si awọ ti o farahan).
Isẹlẹ ikolu Falciparum tabi iṣẹlẹ iṣẹlẹ nigbati a ṣe ayẹwo awọn abajade wọnyi lọtọ (ikolu IRR
Mèjì; ẹri kekere-idaniloju; irú IRR
Mẹ̀rindinlogójì; kekere-idaniloju eri.
Pipọpọ data lati awọn iwadii diẹ wọnyi fihan ipa kekere ṣugbọn pataki lori iṣẹlẹ iba (ọran apapọ ati ikolu IRR
Sibẹsibẹ, idaniloju ẹri jẹ iwọn kekere.
Ipa pataki ti awọn apanirun ti agbegbe ni a ṣe akiyesi lodi si itankalẹ iba.
Atunwo naa tun royin iyatọ ninu ifaramọ ti ara ẹni ni awọn iwadi meji ti a ṣe lori awọn olukopa lati inu idanwo kanna.
Iyatọ yii ni a da si bawo ni a ṣe beere lọwọ awọn olukopa nipa lilo.
GDG ṣe akiyesi pe ifaramọ si awọn apanirun ti agbegbe pẹlu ohun elo deede ati pe o ṣee ṣe lati nilo fun ikolu lodi si iba.
Ko si ẹri ti o wa ninu atunyẹwo nipa bi o ṣe le ṣee ṣe lati ran awọn atako ti agbegbe lọ.
Gbigba, iṣeeṣe, lilo awọn oluşewadi, iye owo-doko, inifura, awọn iye ati awọn ayanfẹ) ti o ni ibatan si lilo awọn apanirun ti agbegbe.
Ko si ẹri ti o wa lori awọn ipa ajakale-arun ni gbogbo eniyan ti o ni eewu.
Ṣe idanimọ awọn isunmọ lati mu itẹwọgba / iwulo pọ si ati mu gbigbe ati ifaramọ pọ si.
Dagbasoke awọn agbekalẹ ti o mu ilọsiwaju ti ipa ipakokoro pọ si.
GDG ṣe iṣeduro lodi si imuṣiṣẹ ti awọn aṣọ itọju kokoro nitori aini ẹri ti ipa ni gbogbo eniyan.
Awọn RCT meji wa ninu atunyẹwo eto [ọ̀kandinlogorun].
Awọn iwadi ni a ṣe ni awọn olugbe kan pato ni Columbia (awọn ologun) ati Pakistan (awọn asasala Afghanistan).
Atunyẹwo naa royin pe awọn aṣọ itọju kokoro le ni ipa aabo lodi si iba ile-iwosan ti o ṣẹlẹ nipasẹ P.
Falciparum (ipin eewu
Mẹ̀talelọgọ́rin; meji iwadi; ẹri kekere ati P.
Vivax (ipin eewu
Ọ̀kan; meji iwadi; ẹri kekere-idaniloju ninu awọn olugbe wọnyi ni aini ti ITNs.
Ko si ẹri ti o wa lori awọn ipa ajakale-arun ni gbogbo eniyan ti o ni eewu.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ninu atunyẹwo eto.
Ṣe agbekalẹ awọn agbekalẹ ipakokoro ipakokoro aye ti o pese ipa pipẹ.
Atunwo eto [ọ̀kandinlogorun] pẹlu awọn RCT meji ti a ṣe ni Ilu China ati Orilẹ-ede Indonesia.
Iṣiro-onínọmbà fihan pe awọn apanirun aye ko ni ipa si parasitaemia iba (ipin eewu
Mèjìlelàádọ́rin; ẹri ti o kere pupọ.
Ko si awọn ipa aifẹ ti a damọ ninu atunyẹwo eto.
Igbimọ naa ṣe iṣeduro lodi si imuṣiṣẹ ti fifa aaye lati ṣakoso iba, fun aini ẹri ti ipa lodi si iba.
Nitori igba diẹ ti awọn ipakokoro ti a lo, fifa aaye jẹ iye owo ni gbogbogbo ati awọn ohun elo asonu.
Ko si ipa lori awọn ọran iba fun oṣu kan (ipin oṣuwọn igbesẹ
Mèjìlelàádọ́rùn-ún; Ipin oṣuwọn ite
Igbimọ naa ṣe idajọ pe eyikeyi ipa ifojusọna ti ifojusọna ti fifa aaye le jẹ kekere, nitori awọn agbekalẹ ipakokoro ti a lo jẹ igba diẹ.
Awọn ẹfọn Anopheles ni gbogbogbo ni a gba pe ko ni ifaragba si sisọ aaye ju Culex tabi Aedes.
Awọn ipa ifojusọna ti ifojusọna ti fifa aaye ni o le jẹ kekere, bi awọn ilana ipakokoro ti a lo jẹ igba diẹ.
Awọn ẹfọn Anopheles ni gbogbogbo ni a gba pe ko ni ifaragba si fifa aaye ju Culex tabi Aedes.
Sibẹsibẹ, fifa aaye ni igbagbogbo ni a gbe lọ ni idahun si awọn ibesile ti arun ti o ni ẹfọn.
Nitorina GDG ro pe o ṣe pataki lati ṣe agbekalẹ iṣeduro ti o han gbangba lodi si fifa aaye fun iṣakoso iba.
Boya ibojuwo ti awọn ile yoo jẹ ohun elo ti eto naa ṣe agbega Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ nipasẹ atunyẹwo eto.
Atunwo eto ṣe ayẹwo pe idaniloju gbogbogbo ti ẹri pe fifa aaye ni ipa lori iba jẹ kekere pupọ.
Idaju ti Ẹri Awọn ohun elo imọ-ẹrọ Alamọja ti o kere pupọ yoo nilo lati ṣe fifalẹ aaye.
Imudara-owo ni a gba pe o ni opin fun idasi yii.
Da lori isunmọ, awọn orisun ti o nilo, iṣeeṣe, gbigba ati ipa lori iṣedede le yatọ ati pe yoo nilo lati gbero.
Ṣiṣayẹwo awọn ile le ṣee ṣe lẹhin iṣelọpọ tabi o le jẹ ẹya boṣewa fun awọn ile tuntun.
Ifowosowopo intersectoral, fun apẹẹrẹ, laarin ilera, ile ati awọn apa ayika, jẹ pataki ni imuse ti ibojuwo ile.
O tun ṣe pataki lati ṣe akiyesi kini awọn iṣedede ati awọn iyasọtọ, ti eyikeyi, nilo lati ṣeto fun awọn ohun elo iboju ati awọn apẹrẹ, bi wọn ṣe jẹ fun awọn ile.
Ṣiṣayẹwo awọn ile ibugbe yẹ ki o jẹ apakan ti ọna IVM gẹgẹbi igbega labẹ GVCR [ẹ̀ẹ́dógún].
Ni awọn eto nibiti awọn alaṣẹ ijọba orilẹ-ede tabi agbegbe ko ni anfani lati pese ibojuwo ti awọn ile ibugbe bi ilana ilera gbogbogbo (e.
Nitori iṣeeṣe / awọn italaya orisun, wọn yẹ ki o ṣe igbega lilo rẹ ni awọn agbegbe ti o kan.
Alaye yii yẹ ki o ṣe itọsọna bi awọn iboju iboju ṣe nilo rirọpo tabi tunṣe ati pese alaye lori iduroṣinṣin ti ilowosi naa.
Ẹri idaniloju kekere wa pe ibojuwo le dinku isẹlẹ iba ile-iwosan ti o ṣẹlẹ nipasẹ P.
Falciparum (ipin oṣuwọn
Mèjìlelọgọ́rin; idanwo kan, ẹri-idaniloju kekere ati itankalẹ parasite (ipin eewu
Ẹ̀tàdínlógún; idanwo kan; ẹri kekere-idaniloju).
Aisan ẹjẹ tun dinku (ipin eewu
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún; idanwo kan, ẹri-iwọntunwọnsi).
Ṣiṣayẹwo le dinku EIR, bi awọn idanwo mejeeji ṣe afihan awọn iṣiro kekere ni apa ilowosi.
Mẹ̀sán; meji idanwo, igba ati mẹ̀ta olukopa).
Awọn ile ti o ni awọn ṣiṣi iboju ko yatọ si awọn ti ko ni ayẹwo ni awọn ofin ti ṣiṣi ati pipade awọn window [ogorun ati ọ̀kanlá].
Atunyẹwo eleto ṣe ayẹwo pe idaniloju gbogbogbo ti ẹri pe iṣayẹwo ile ni ipa lori iba jẹ kekere.
Idaju ti Ẹri Kekere Ko si iwadi ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
GDG ṣe idajọ pe boya ko si aidaniloju pataki tabi iyipada.
Tabili ti o wa ni isalẹ, ti GDG ṣe akopọ, ṣe atokọ awọn orisun ti o yẹ ki o gbero.
Ṣe akiyesi pe tabili yii ko pẹlu awọn iwulo orisun fun yiyan ọja tabi igbelewọn ipa ti ilowosi naa.
Awọn ijinlẹ mejeeji ṣe iwadii ipa ti ibojuwo ile (iṣayẹwo awọn window, awọn orule, awọn ilẹkun ati / tabi awọn eaves) pẹlu awọn ohun elo ti ko ni itọju lodi si iba.
Aaye ọfiisi awọn onkọwe fun Ibaraẹnisọrọ Ibaraẹnisọrọ iṣakoso pẹlu awọn ile-iṣẹ miiran ati awọn apa e.
Ti o da lori bawo ni idasi naa ṣe gbe lọ, ipa lori inifura le yatọ.
Fun apẹẹrẹ, ti o ba gba awọn ẹni-kọọkan niyanju lati ṣayẹwo awọn ile funrara wọn, inifura le dinku.
Ti a ba fi idasi si ipele eto, o le pọ si.
Ipa lori inifura le tun dale lori eto ile ati awọn ipo, nitori diẹ ninu awọn ẹya le ma gba laaye fun ibojuwo.
Ninu awọn ẹkọ mejeeji, awọn olukopa royin pe ilowosi naa dinku nọmba awọn efon inu ile ati awọn fo ile.
Pupọ awọn olukopa ninu awọn idanwo mejeeji yan lati ni ibojuwo lẹhin iye akoko idanwo naa.
Ninu awọn idanwo mejeeji, awọn olukopa ṣe akiyesi ibakcdun pe ibojuwo yoo bajẹ nipasẹ awọn ẹranko ati awọn ọmọde, tabi pe yoo di idọti.
Titẹjade awọn ẹkọ wọnyi jẹ iwuri gidigidi.
Ẹri ni a nilo lori awọn okunfa ọrọ-ọrọ.
Dagbasoke awọn ilana imuṣiṣẹ ati imudara rira-inu agbegbe fun ibojuwo ile ati awọn ilowosi iyipada ile miiran.
Ipaja gbigbe Pathogen ti aaye iwadi ti o yan.
Awọn apejuwe alaye ti eto, awọn idasi ti a fi ranṣẹ, ati awọn ẹya ti a fojusi ni a nilo.
WHO nilo awọn iwadii lati ṣe ni ibamu pẹlu awọn iṣedede iṣe ti kariaye ati awọn iṣe iṣe-iwosan ti o dara ati awọn iṣe yàrá.
Ṣe ipinnu imunadoko afiwera ati agbara ti awọn oriṣiriṣi awọn iru apapọ.
Màrúndinlọgọ́ta; dede-idaju eri), awọn gangan ipa yatọ, ati awọn ti o jẹ ṣee ṣe wipe o wa ni kekere tabi ko si iyato.
Ọ̀kandinlọgọ́rin; dede-idaju eri).
Ko si data ti o wa lori abajade yii fun AS-AQ, SP+AS tabi DHAP ninu iṣiro-meta.
Awọn ibaraenisepo oogun-ajesara ati gbigbe ẹjẹ jẹ awọn abajade ti ko ni aabo nipasẹ atunyẹwo eto.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ninu atunyẹwo eto [ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri fun awọn abajade anfani ni a ka ni iwọntunwọnsi nipasẹ GDG.
GDG pinnu pe o ṣee ṣe ko si aidaniloju pataki tabi iyipada ninu bawo ni awọn abajade ti PMC ṣe ni idiyele kọja awọn aaye.
Iye owo fun iwọn lilo ti a firanṣẹ ni gbogbo awọn ẹkọ jẹ kere ju $odo.
Màrúndinlọgbọ̀n fun PMC pẹlu SP, ṣugbọn diẹ gbowolori pẹlu yiyan oloro.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ninu profaili ẹri ti o ni nkan ṣe pẹlu iṣeduro yii.
Awọn orisun Alaye kekere lori inifura ti PMC wa.
Awọn abajade akọkọ ti iwulo ni ipa ti PMC lori iba ile-iwosan ti a fọwọsi, iba nla, ati ẹjẹ.
Awọn idanwo mejila ni o wa ninu atunyẹwo, mẹta ninu eyiti o jẹ awọn idanwo iṣakoso-aileto ti iṣupọ.
Gbogbo awọn idanwo ni a ṣe ni iha isale asale Sahara
A ṣe ayẹwo SP ni awọn idanwo mẹwa mẹ̀wá, amodiaquine ninu idanwo kan, AS-AQ ninu idanwo kan, DHAP ninu idanwo kan, ati SP + AS ni idanwo kan.
Alaye diẹ sii lori ẹri naa ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn ifosiwewe ipo-ọrọ (Ẹri ti ko tẹjade Steinhardt (a)).
PMC ti gba lọpọlọpọ nipasẹ awọn alabojuto, paapaa nigba ti a firanṣẹ lẹgbẹẹ awọn ajesara nipa lilo pẹpẹ EPI.
EPI tun jẹ itẹwọgba daradara ni gbogbogbo ati ti akiyesi bi anfani.
GDG ro pe PMC ṣee ṣe itẹwọgba fun awọn ti o kan pataki.
Alaye diẹ sii lori ẹri naa ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn okunfa ọrọ-ọrọ (Ẹri ti ko tẹjade Steinhardt (a)).
Iwadi akoko-ati-iṣipopada kan ni United Republic of Tanzania rii pe akoko agbedemeji ti a lo fun imuse PMC jẹ èjìlá.
Mẹ̀rin iṣẹju (ti o wa lati ọ̀kan).
Awọn iṣẹju mẹ̀sán fun nọọsi fun igba ajesara [ogorun ati mẹ̀rindinlogójì].
GDG ṣe akiyesi imuse PMC lati ṣee ṣe.
Alaye diẹ sii lori ẹri naa ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn okunfa ọrọ-ọrọ (Ẹri ti a ko tẹjade Steinhardt (a)).
Akopọ ti awọn idajọ Tabili Ẹri-si-Ipinnu gba ẹri lati inu atunyẹwo eto ti GDG ṣe akiyesi.
GDG pinnu pe o yẹ ki o ṣe iṣeduro ipo fun PMC ti o da lori ipa anfani ti iwọntunwọnsi ati idaniloju iwọntunwọnsi ti ẹri.
Ọ̀kan Awọn idanwo mẹta ṣe ayẹwo diẹ sii ju oogun kan fun PMC.
Igbelewọn Ipa ti iṣafihan PMC le ṣe ayẹwo nipa lilo ile-iwosan igbagbogbo, ile-iwosan ati/tabi data oṣiṣẹ ilera agbegbe.
Ilana ikẹkọ chemoprevention WHO (CPES) yẹ ki o lo lati ṣe atẹle ipa ti awọn oogun nigba lilo fun chemoprevention.
Iwadi nilo Ọpọlọpọ awọn ela ẹri ni a mọ nipa PMC.
Ko si ọkan ti o yẹ ki o ṣe idiwọ gbigba ati imuse ti PMC.
A ṣe iṣeduro SMC ni awọn agbegbe ti gbigbe iba akoko.
SP + AQ ti ni iṣiro ni awọn iwadi èjìlá ti SMC ati pe o ti lo pupọ fun SMC ni Afirika.
SP+AQ ti fihan pe o munadoko, ailewu, farada daradara, wa ati ilamẹjọ (Thwing et al ẹri ti a ko tẹjade).
Ẹgbẹ ọjọ-ori Pupọ awọn iwadii iwadii ti ṣe ayẹwo SMC ni awọn ọmọde ti o wa ni oṣu mẹ̀ta-ọ̀kandinlọgọ́ta.
SMC ti a fi fun awọn ọmọde <màrún ọdun atijọ dinku eewu iba ile-iwosan nipa bii idamẹrin mẹta (ipin eewu
(ọ̀kandinlọgbọ̀n) lakoko akoko gbigbe (Thwing et al ẹri ti a ko tẹjade).
SMC tun ti han lati dinku iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan ni awọn ọmọde <mẹ̀wá ọdun atijọ.
Ẹgbẹ ọjọ-ori ti a fojusi fun SMC yẹ ki o jẹ alaye nipasẹ ilana ọjọ ori agbegbe ti gbigba ibà ti o lagbara.
SMC yẹ ki o lo lati daabobo awọn ọmọde ni gbogbo akoko gbigbe-giga.
SMC Ifijiṣẹ le ṣee pese nipasẹ ẹnu-ọna si ẹnu-ọna tabi ifijiṣẹ aaye ti o wa titi.
Iwadi kan ni Ilu Mali rii pe ifijiṣẹ ẹnu-ọna si ẹnu-ọna ti ṣaṣeyọri agbegbe ti o ga julọ ju ifijiṣẹ aaye ti o wa titi (mẹ̀rindinlọgọ́rin.
Awọn ijinlẹ siwaju sii ni Mali ati Gambia ti ṣe atilẹyin pe ifijiṣẹ ẹnu-ọna si ẹnu-ọna le ṣe aṣeyọri agbegbe giga [ogorun ati ọ̀kanlelogójì] [ogorun ati mèjìlelogójì].
Awọn ijinlẹ rii iru agbegbe SMC kanna ni awọn ọmọde ti a fun ni itọju ti a ṣe akiyesi taara ni akawe si itọju ti kii ṣe akiyesi taara [ogorun ati ogójì] [ogorun ati ọ̀kanlelogójì].
Awọn ala fun ṣiṣe ayẹwo awọn ibeere wọnyi yipada lori akoko ati ipo.
Awọn eto iba yẹ ki o ṣe ayẹwo ibamu ti SMC ti o da lori ajakale-arun iba ti agbegbe ati igbeowosile ti o wa (wo "Alaye Wulo").
Iye afikun ti idasi ifọkansi akoko kan le jẹ ti o tobi julọ nibiti gbigbe jẹ akoko to lagbara.
Awọn itọkasi SMC ko ṣe iṣeduro fun awọn ẹni-kọọkan ti o ngba awọn ọna miiran ti chemoprevention iba.
Botilẹjẹpe PMC ati SMC le, ni ipilẹ, jiṣẹ si awọn ẹgbẹ ọjọ-ori oriṣiriṣi ni agbegbe agbegbe kanna.
Nibo ni gbigbe ibà ti o wa fun ọdun kan wa pẹlu awọn oke akoko, ko si iriri iṣẹ ṣiṣe ti ifijiṣẹ awọn ilana wọnyi.
Gẹgẹbi pẹlu gbogbo awọn ilowosi ilera, ifọkansi yẹ ki o gba lati ọdọ alabojuto fun ọmọ naa ṣaaju iṣakoso SMC.
Ẹri si ipinnu Iba iwosan
Ọ̀kandinlọgbọ̀n; dede-idaju eri; Ọdun màrún–ẹ̀ẹ́dógún
Ọgbọ̀n; (ẹri kekere).
Awọn iwadi ti a ṣe ni orilẹ-ede kan fihan ko si iyatọ ninu iwọn ipa lodi si isẹlẹ iba ile-iwosan laarin awọn ọmọde <màrún ọdun ati awọn ọdun màrún-mẹ̀sán.
Bibẹẹkọ, ipa pipe ni awọn ẹgbẹ agbalagba yoo yatọ gẹgẹ bi apẹrẹ ọjọ-ori ti arun ni awọn eto oriṣiriṣi.
Mẹ̀rinnlelogójì; (ga-idaju eri).
Iba nla
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún; (ẹri ti o ni idaniloju giga) ati pe o ṣee ṣe dinku isẹlẹ iba ti o lagbara ninu awọn ọmọde màrún-mẹ̀sán ọdun (ipin oṣuwọn
Mẹ̀rinnlelọgọ́rin; (iwọntunwọnsi-idaju eri).
Mèjìdinlàádọ́rùn-ún; (iwọntunwọnsi-idaju eri).
SMC dinku itankalẹ ti ẹjẹ eyikeyi (haemoglobin <ọ̀kanlá mg/dL) ni opin akoko gbigbe ni awọn ọmọde màrún-mẹ̀sán ọdun (ipin eewu
Màrúndinlogorun; (ga-idaju eri).
Mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún; ẹri ti o ga julọ; AS-AQ, awọn iyipo màrún–mẹ̀fà
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún; ẹri ti o ga julọ; SP+AQ, mẹ̀ta–mẹ̀rin awọn iyika
Mẹ̀tadinlàádọ́rin; dede-idaju eri).
Gbogbo-okunfa iku
Wo awọn akọsilẹ fun alaye siwaju sii.
Awọn iṣẹlẹ ti ko dara
Ọ̀kanlelàádọ́ta; (ga-idaju eri).
Awọn ẹya loorekoore ti a royin ninu awọn ọmọde ti n gba SMC (pẹlu SP + AQ tabi SP + AS) jẹ ọgbun, ìgbagbogbo, ati irora inu.
Iṣẹlẹ ti akoran, gbigbe ẹjẹ, ati wiwa ile-iwe ni a ko royin ninu eyikeyi awọn iwadii ti o yẹ.
Awọn iṣẹlẹ buburu ko royin.
Ẹri diẹ wa ti ipa lori iku gbogbo-okunfa.
O jẹ ohun ti o ṣeeṣe pe idinku ninu ibà nla le tumọ si ipa lori iku.
Eyi ni a ṣe akiyesi ni ọkan ninu awọn ẹkọ ti a yọkuro lati inu atunyẹwo eto bi ko ṣe lo apẹrẹ iṣakoso [ogorun ati mẹ̀talelogójì].
Ṣiṣe SMC ni nkan ṣe pẹlu idinku ninu awọn iku iba ni awọn ile iwosan nipasẹ mèjìlelogójì.
(mẹ̀sán) ni Burkina Faso ati nipasẹ mẹ̀rindinlọgọ́ta.
Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri fun awọn abajade anfani ni a gba pe o jẹ iwọntunwọnsi.
Idaniloju ẹri, gẹgẹbi a ti ṣe akopọ labẹ "Awọn anfani ati awọn ipalara", wa lati kekere si giga.
Abajade pataki ti iba ile-iwosan ti a fọwọsi ni a ṣe ayẹwo bi ẹri iwọntunwọnsi.
GDG pinnu pe o ṣee ṣe ko si aidaniloju pataki tabi iyipada ninu bii awọn abajade akọkọ ti SMC ṣe ni idiyele.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ GDG ṣe akiyesi awọn idiyele gbogbogbo ti imuse SMC lati jẹ iwọntunwọnsi.
Awọn awakọ idiyele pataki ti SMC jẹ oogun ti a lo ati ipo ifijiṣẹ.
Ilekun-si-enu vs ti o wa titi-ojuami.
Mẹ̀tadinlọgọ́rin, da, ni apakan, lori yiyan oogun (Bhattarai et al ẹrí ti a ko tẹ jade).
Ni gbogbogbo ko si iyatọ pataki ni agbegbe SMC nipasẹ ọjọ-ori tabi akọ.
Abajade akọkọ ti iwulo jẹ iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan ti a fọwọsi.
Awọn ẹkọ mẹtadilogun pade awọn iyasọtọ fun ifisi (èjìlá) ti a ti sọtọ ati awọn iwadi marun ti kii ṣe iyasọtọ ati pe o wa ninu atunyẹwo naa.
Gbogbo awọn iwadi ni a ṣe ni iha isale asale Sahara, pẹlu ni Burkina Faso, Gambia, Ghana, Mali, Niger, Nigeria ati Senegal.
Awọn iwadi mejila lo SP + AQ, awọn iwadi mẹta ti a lo AS-AQ, iwadi kan lo SP + AS, ati iwadi kan ti a lo AL.
Ko si ọkan ninu awọn iwadi ti o wa pẹlu ti o royin iṣẹlẹ ti ikolu tabi gbigbe ẹjẹ gẹgẹbi awọn abajade abajade.
Iwadi kan royin awọn abajade eto-ẹkọ ṣugbọn kii ṣe wiwa ile-iwe.
Gbigba SMC ga ni gbogbogbo, pẹlu awọn oṣuwọn ijusile lapapọ <ọ̀kan pere ni ogorun-un ni awọn orilẹ-ede marun (Bhattarai et al ẹri ti a ko tẹjade).
Nitoribẹẹ, GDG ṣe akiyesi SMC lati jẹ itẹwọgba fun awọn olufaragba pataki.
Alaye diẹ sii ni a le rii ni akojọpọ ijabọ awọn ifosiwewe ayika fun SMC (Bhattarai et al ẹrí ti a ko tẹjade).
Awọn isunmọ ifijiṣẹ SMC gbigba ati agbegbe yatọ si awọn orilẹ-ede.
Lapapọ, GDG ṣe akiyesi imuse SMC lati ṣee ṣe.
Alaye diẹ sii ni a le rii ni akojọpọ ijabọ awọn ifosiwewe ayika fun SMC (Bhattarai et al ẹrí ti a ko tẹjade).
Imuṣe Jọwọ tọka si chemoprevention ti iba akoko pẹlu sulfadoxine-pyrimethamine pẹlu amodiaquine ninu awọn ọmọde
Atẹjade keji [ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì].
Igbelewọn Ipa ti iṣafihan SMC le ṣe ayẹwo nipa lilo ile-iwosan igbagbogbo, ile-iwosan ati/tabi data oṣiṣẹ ilera agbegbe.
Ilana ikẹkọ chemoprevention WHO (CPES) yẹ ki o lo lati ṣe atẹle ipa ti awọn oogun nigba lilo fun chemoprevention.
Awọn iwulo iwadii GDG ṣe afihan awọn ela ẹri atẹle ti o nilo iwadii siwaju.
Itọju idena igba diẹ ninu awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe (IPTsc) ti ṣe ayẹwo ni awọn ọmọde ti o wa ni ọdun màrún-ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹru iba ati awọn anfani ti IPTsc le yatọ ni iwọn ọjọ-ori yii, ṣugbọn ẹri jẹ opin.
Awọn ile-iwe le pese ọna ti o ni iye owo kekere lati fi chemoprevention ranṣẹ si awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe.
Awọn itọju iba-akọkọ ati ila-keji ko yẹ ki o lo fun IPTsc ti o ba jẹ ailewu ati awọn ọna miiran ti o munadoko wa (wo “Alaye Wulo”).
Iwọnwọn si awọn eto gbigbe ibà giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum ti o tobi ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un tabi iṣẹlẹ parasite lododun ti o tobi ju igba ati àádọ́ta fun ẹgbẹrun [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn iloro wọnyi jẹ itọkasi ati pe ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti iṣeduro IPTsc.
SP+AQ ti jẹ lilo pupọ fun chemoprevention ni Iwo-oorun Afirika ati pe o ti han pe o munadoko, ailewu, farada daradara, wa ati ilamẹjọ.
Iṣeṣe awọn ibaraẹnisọrọ pẹlu awọn oogun miiran ti a firanṣẹ gẹgẹbi apakan ti awọn eto ilera ile-iwe yẹ ki o gbero.
Ẹgbẹ ọjọ-ori Ẹgbẹ ọjọ-ori afojusun yẹ ki o ṣe idanimọ nipa lilo data agbegbe lori pinpin ọjọ-ori ti gbigba ibà ati arun ti o lagbara.
Pupọ julọ ti awọn iwadii IPTsc ti ṣe iṣiro ilowosi ninu awọn ọmọde labẹ ọdun ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹri kan wa ti ipa ti o lagbara lori ẹjẹ ti o ni ibatan iba ni awọn ọmọde ti o wa labẹ ọdun mẹwa mẹ̀wá dipo awọn ti o jẹ ọdun mẹ̀wá-ẹ̀ẹ́dógún.
Sibẹsibẹ, ipa ti IPTsc lori P.
Ikolu Falciparum jẹ iru laarin awọn ẹgbẹ ọjọ-ori meji wọnyi.
Ti awọn ẹgbẹ agbalagba ba wa ninu IPTsc, o yẹ ki a ṣe akiyesi ni pato lori bi o ṣe dara julọ lati fi awọn ọmọbirin ti o ni itan-akọọlẹ ti oṣupa kun.
Diẹ ninu awọn antimalarials ko yẹ ki o fun fun chemoprevention laisi akọkọ ifẹsẹmulẹ ipo oyun.
Iwadi siwaju sii ni a nilo lori bii o ṣe dara julọ lati ni lailewu pẹlu awọn ọmọbirin ti ọjọ-ibibi ni IPTsc.
Dosage Awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe yẹ ki o fun ni pipe ti awọn antimalarials ni iwọn lilo itọju ti a ṣe iṣeduro bi IPTsc.
IPTsc yẹ ki o wa ni akoko lati fun aabo ni akoko ti o pọju ewu iba.
Pupọ awọn idanwo ti pese IPTsc oṣooṣu tabi igba kọọkan.
Ni awọn eto nibiti a ti pese PMC, IPTsc le nilo lati fun ni awọn aaye arin deede ni gbogbo ọdun.
Ifijiṣẹ IPTsc le jẹ jiṣẹ boya nipasẹ awọn ile-iwe tabi nipasẹ awọn ọna ti o da lori agbegbe.
Gbogbo iru awọn ile-iwe ti o tọju awọn ọmọde ti o to ọdun ẹ̀ẹ́dógún ni agbegbe ibi-afẹde yẹ ki o wa pẹlu ifijiṣẹ IPTsc.
Awọn eto iba ti orilẹ-ede le ni anfani lati ṣiṣẹ pẹlu awọn eto ilera ti o wa tẹlẹ ti o fojusi awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe lati dẹrọ ifijiṣẹ ti IPTsc.
Atako oogun Ipa ti itọju oogun lori aabo ti a pese nipasẹ IPTsc ko ṣe akiyesi lọwọlọwọ.
Bibẹẹkọ, lilo awọn oogun ajẹsara le pọ si ati nikẹhin ba ipa rere jẹ.
Awọn itọkasi IPTsc ko ṣe iṣeduro fun awọn ẹni-kọọkan ti o ngba awọn ọna miiran ti chemoprevention iba.
Awọn ọmọde ti o ni arun sickle cell yẹ ki o wa ninu IPTsc ayafi ti wọn ba ti gba chemoprevention deede nitori arun aisan.
Ọ̀kan Ewu ibatan fun P.
Falciparum ikolu
(mèje); itọsẹ artemisinin pẹlu aminoquinoline.
Falciparum parasitaemia, laibikita arun.
Ọgọ́ta; ẹri kekere-idaniloju).
Anaemia
Itankale Parasite
Falciparum parasite itankalẹ (atunse ojulumo ewu2
Mẹ̀talelàádọ́ta; ẹri kekere-idaniloju).
Awọn iṣẹlẹ buburu
Ko si iku ti a sọ si awọn oogun iwadi.
Awọn ijinlẹ mẹta royin awọn iṣẹlẹ buburu diẹ sii ni ẹgbẹ ilowosi [ogorun ati màrúndinlàádọ́ta] [ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta] [ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta].
Awọn iṣẹlẹ ikolu ti o wọpọ julọ jẹ dizziness, ọgbun ati eebi ni kete lẹhin itọju.
Awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki ti o wọpọ julọ ni awọn iṣoro pẹlu iwọntunwọnsi, dizziness, rilara ailarẹ, ríru tabi eebi.
SP + AQ ni nkan ṣe pẹlu awọn iṣẹlẹ buburu diẹ sii ati eebi diẹ sii ni awọn ọjọ mẹta akọkọ ni akawe si placebo.
Ko si awọn iyatọ ninu akopọ awọn iṣẹlẹ ikolu laarin awọn apa nipasẹ ọjọ mèjìlelogójì.
Lara awọn ọmọde irinwo ati mẹ̀rin ti o gba IPTsc pẹlu boya SP tabi SP + piperaquine ni akawe si iṣakoso [ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta], ko si iku tabi awọn SAE ti o royin.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ninu atunyẹwo eto [ogorun ati mèjìdinlàádọ́ta].
Ọ̀kan Ti ṣatunṣe fun ọjọ ori, ibalopo ati kikankikan gbigbe.
Ọ̀kanlelàádọ́rin; p-iye fun ibaraenisepo = odo.
(mẹ̀rin), ṣugbọn ko si ipa pataki ti a ṣe idanimọ nigbati data ni idapo ni gbogbo ọjọ-ori (ewu ibatan ti a ṣatunṣe *
Nitorinaa, GDG ṣe akiyesi idaniloju gbogbogbo ti ẹri fun awọn abajade iwulo lati jẹ kekere.
GDG pinnu pe o ṣee ṣe ko si aidaniloju pataki tabi iyipada ninu bii awọn abajade ti IPTsc ṣe ni idiyele kọja awọn aaye.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Nibẹ ni o jo diẹ data lori iye owo ti IPTsc.
Ni Mali, idiyele ti jiṣẹ ọna kan ti SP+AS jẹ US$ mèjì.
Mèjìlelàádọ́rin fun ọmọ kan, eyiti o dinku si US$ ọ̀kan.
Odo fun omo fun SP +AQ [ogorun ati àádọ́ta].
Awoṣe ti awọn idiyele IPTsc ni Kenya ṣe iṣiro idiyele idasi lati jẹ US$ ọ̀kan.
Mèjìdinlàádọ́rùn-ún fun ọmọ kan ti a tọju fun ọdun kan, pẹlu US$ odo.
Màrúndinlọgbọ̀n fun ọmọ ni awọn idiyele iṣeto ati US $ ọ̀kan.
Mẹ̀talelọgọ́ta fun omo ni loorekoore owo.
Imudara iye owo awoṣe ti IPTsc ni Kenya jẹ US$ màrún.
Ikolu Falciparum dina ati US$ ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Mẹ̀rinnlelọgọ́rin fun ọran ti ẹjẹ ti o ti parẹ [ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta].
Awọn awakọ ti o tobi julọ ti imunadoko iye owo ni imunadoko ti ilowosi ati itankalẹ ti ẹjẹ.
GDG pinnu pe awọn orisun ti o nilo lati ṣe imuse IPTsc yatọ, ati pe idaniloju ẹri lori awọn orisun ti o nilo jẹ kekere.
Alaye diẹ sii lori ẹri naa ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn okunfa ọrọ-ọrọ (Gutman et al ẹri ti a ko tẹjade (b)).
Awọn data ti o lopin pupọ wa lori bawo ni ipilẹ ile-iwe ti o da lori ile-iwe fun ifijiṣẹ chemoprevention ti iba si awọn ọmọde yoo ni ipa lori iṣedede ati isọgba ilera.
GDG ṣe akiyesi inifura ti IPTsc lati yatọ, da lori ipin ti awọn ọmọde ti o wa si ile-iwe.
Awọn ẹri diẹ wa pe ipa ti IPTsc lori iṣẹ ile-iwe le yatọ laarin awọn ọmọbirin ati awọn ọmọkunrin [ogorun ati mèjìlelàádọ́ta].
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn ifosiwewe ipo-ọrọ (Gutman et al ẹri ti a ko tẹjade (b)).
Equity Diẹ awọn ijinlẹ taara ṣe ayẹwo gbigba ti IPTsc.
Ifamọ agbegbe ni a mọ bi o ṣe pataki fun imudarasi itẹwọgba ti IPTsc.
Ninu iwadi kan, mẹ̀talelàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un awọn ọmọde royin pe wọn yoo fẹ tabi fẹ pupọ lati mu awọn tabulẹti fun IPTsc ni akoko ile-iwe kọọkan [ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta].
(ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un) sunmọ fun iforukọsilẹ kọ lati kopa, ati pe ibamu giga wa.
(mèje pere ni ogorun-un) laarin awọn ti o kopa, ni iyanju pe itọju jẹ itẹwọgba [ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta].
Ninu iwadi miiran, oṣiṣẹ ṣe akiyesi awọn ọran pẹlu gbigba lati ọdọ awọn obi, paapaa nigbati awọn ipa ẹgbẹ wa lati awọn oogun.
Nitoribẹẹ, awọn obi yoo kọ ọjọ keji ati ọjọ kẹta ti itọju, ati gbigba jẹ kekere pẹlu awọn iyipo ti o tẹle [ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta].
GDG ṣe akiyesi IPTsc lati jẹ itẹwọgba fun awọn ti o kan pataki.
Alaye diẹ sii lori ẹri naa ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn okunfa ọrọ-ọrọ (Gutman et al ẹri ti a ko tẹjade (b)).
Gbigba Iṣeṣe ti IPTsc ni ipa nipasẹ yiyan ilana oogun.
Iwadi kan daba pe lilo ilana itọju ibà ti o rọrun yoo mu ibamu pọ si, nitori awọn ilana iwọn lilo kan le ṣee ṣe bi DOT.
Ipese ti ko dara ti IPTsc ninu iwadi kan ni a da si awọn akiyesi agbegbe ti ko dara nipa IPTsc ati ibeere fun ifọwọsi alaye ti obi [ogorun ati màrúndinlọgọ́ta].
GDG ṣe akiyesi imuse IPTsc lati ṣee ṣe.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn ifosiwewe ipo-ọrọ (Gutman et al ẹri ti a ko tẹjade (b)).
Abajade akọkọ ti iwulo ni ipa ti IPTsc lori iba ile-iwosan ti a fọwọsi.
Awọn idanwo laileto mẹtala ni o wa ninu atunyẹwo, ọ̀kanlá eyiti o ṣe idasi data si onitumọ data alabaṣe kọọkan.
Gbogbo awọn idanwo ni a ṣe ni iha isale asale Sahara
Mẹ̀ta-mẹ̀rin osu aarin.
Akopọ ti awọn idajọ Ilana Ẹri-si-Ipinnu gba ẹri lati inu atunyẹwo eto ti GDG ṣe akiyesi.
Igbelewọn Aabo ati ipa ti awọn eto IPTsc yẹ ki o ṣe abojuto nigbagbogbo.
Ipa ti iṣafihan IPTsc le ṣe ayẹwo nipa lilo ile-iwosan igbagbogbo, ile-iwosan ati / tabi data oṣiṣẹ ilera agbegbe.
Awọn iwadii ile-iwe pese aye lati ṣe iṣiro awọn abajade ti o jọmọ wiwa ile-iwe ati aṣeyọri.
Ilana ikẹkọ chemoprevention WHO (CPES) yẹ ki o lo lati ṣe atẹle ipa ti awọn oogun ti a lo fun chemoprevention.
Awọn wọnyi ni ibatan si: imunadoko yiyan.
Aisan ẹjẹ ti o lagbara jẹ asọye nipasẹ awọn ifọkansi haemoglobin ti WHO fun ayẹwo ti ẹjẹ ati iṣiro bi o ṣe buruju [ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta].
PDMC yẹ ki o fun paapaa nigbati awọn idi (s) ti ẹjẹ ti o lagbara ninu ẹni kọọkan ko le ṣe idanimọ.
SP, AL ati DHAP ni a lo ni awọn idanwo mẹta ati pe gbogbo awọn ilana ni a ri pe o munadoko fun PDMC (Phiri et al ẹri ti a ko tẹjade).
Ẹgbẹ ọjọ-ori Awọn data agbegbe lori pinpin ọjọ-ori ti ẹjẹ aiṣan yẹ ki o jẹ itọkasi nigbati o ba n pinnu ẹgbẹ-ori ibi-afẹde fun PDMC.
Awọn ijinlẹ meji ṣe ayẹwo awọn iwọn PDMC ni awọn ọmọde labẹ awọn osu ọ̀kandinlọgọ́ta [ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta] [ogorun ati mèjìdinlọgọ́ta], ati iwadi kan ṣe ayẹwo awọn iwọn ni awọn ọmọde ti o wa ni osu mẹ̀ta si mẹ̀sán ọdun [ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́ta].
Iwọn iwọn lilo Awọn ọmọde lori PDMC yẹ ki o gba ilana pipe ti antimalarials ni iwọn lilo itọju ti a ṣeduro.
Iwọnwọnwọnwọn si awọn eto gbigbe ibà perennial giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum ti o tobi ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un tabi iṣẹlẹ parasite lododun ti o tobi ju igba ati àádọ́ta fun ẹgbẹrun [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn iloro wọnyi jẹ itọkasi ati pe ko yẹ ki o gba bi pipe fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti iṣeduro PDMC.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati ogún ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta nibiti a ko mọ iwuwo ọmọ tabi ko le pinnu.
Meji ninu awọn idanwo mẹta ti n pese ẹri fun iṣeduro yii pese awọn itọju PDMC mẹta.
Ifijiṣẹ Awọn ọna ifijiṣẹ meji fun PDMC ni a ṣe ayẹwo ni ikẹkọ imunadoko kan: orisun-agbegbe ati awọn ilana ifijiṣẹ ti o da lori ohun elo.
Ifijiṣẹ ti o da lori agbegbe jẹ ayanfẹ nipasẹ awọn alabojuto ati pe o ni nkan ṣe pẹlu ifaramọ ti o pọ si ni akawe si awọn ilana ti o da lori ohun elo (agbegbe: àádọ́rin).
Ko si ẹri iṣiro pe awọn olurannileti SMS yorisi ifaramọ nla (ipin oṣuwọn iṣẹlẹ: ọ̀kan).
Idaabobo oogun Ipa ti resistance oogun lori aabo ti a pese nipasẹ PDMC ko ṣe akiyesi lọwọlọwọ.
Ipin kekere ti olugbe jẹ ẹtọ fun PDMC ni akawe si awọn ilowosi chemoprevention iba bi SMC, PMC tabi IPTp.
Awọn ilodisi awọn ẹni kọọkan ko yẹ ki o gba PDMC mejeeji ati awọn ọna miiran ti chemoprevention iba.
Awọn ọmọde ti o ni arun sickle cell yẹ ki o wa ninu PDMC, ayafi ti wọn ti n gba chemoprevention deede nitori arun aisan.
Awọn ero miiran Alaye nipa PDMC yẹ ki o wa ni kikun si awọn alabojuto.
Gẹgẹbi pẹlu gbogbo awọn ilowosi ilera, ifọkansi yẹ ki o gba lati ọdọ alabojuto fun ọmọ naa ṣaaju iṣakoso ti PDMC.
Ẹri si awọn abajade Ikẹkọ ipinnu ni a gbero lakoko akoko ilowosi ati ni akoko lẹsẹkẹsẹ ti o tẹle ifasilẹ naa.
Akoko idawọle bẹrẹ ni iwọn lilo akọkọ ti iṣẹ akọkọ ti PDMC o si pari ni ọsẹ mẹrin lẹhin iwọn lilo akọkọ ti ẹkọ ti o kẹhin ti PDMC.
Akoko ifọrọranṣẹ ti o bẹrẹ ni ọjọ lẹhin ipari akoko idawọle ati tẹsiwaju fun ọsẹ mẹ̀rindinlọgbọ̀n (osu mẹfa).
Tun-gbigbe (gbogbo-okunfa ati ẹjẹ ti o lagbara): PDMC jasi dinku gbogbo-idi-pada sipo lakoko akoko iṣeduro (ipin ewu: odo).
Mèjìlelàádọ́ta; (iwọntunwọnsi-idaju eri).
Ni akoko idasi-lẹhin, ipa ti PDMC yatọ ati pe o le ja si diẹ si ko si iyatọ ninu gbogbo-idi-pada gbigba (ipin ewu: ọ̀kan).
Ọgbọ̀n; (iwọntunwọnsi-idaju eri).
PDMC jasi din gbigba atunkọ fun ẹjẹ ti o lagbara lakoko akoko idasi (ipin ewu: odo).
Mẹ̀rindinlọgọ́ta; (Ẹri-idaniloju dede) ati lakoko akoko idasi-lẹhin (ipin eewu: odo.
Màrún; (iwọntunwọnsi-idaju eri).
PDMC jasi dinku tun-gbigba fun iba ti o lagbara nigba akoko idasi (ipin ewu: odo).
Mèjìdinlàádọ́ta; (Ẹri-iwọntunwọnsi), ṣugbọn o le ni ipa diẹ lakoko akoko idasi-lẹhin (ipin eewu: ọ̀kan).
Ọ̀kandinlogójì; (iwọntunwọnsi-idaju eri).
Àádọ́rin; ẹri ti o ga julọ).
Ipa ti o wa ninu akoko idasi-lẹhin yatọ ati pe o le ja si diẹ tabi ko si iyatọ ninu gbogbo-okunfa iku (ipin eewu: ọ̀kan).
Ọ̀kàndínlógún; (iwọntunwọnsi-idaju eri).
Lapapọ, PDMC jasi yoo dinku gbogbo-idinku iku (ipin eewu: odo.
Mèjìdinlọgbọ̀n; (iwọntunwọnsi-idaju eri).
Iba ile-iwosan: PDMC jasi dinku iba ile-iwosan (ipin eewu: odo).
Mèjìlelàádọ́rin; (Ẹri idaniloju iwọntunwọnsi), pẹlu pupọ julọ anfani ti n ṣajọpọ lakoko akoko idasi (ipin eewu: odo).
Ọ̀kanlá lakoko akoko idasi-lẹhin; (mejeeji awọn dede-idaju eri).
Isakoso DHAP ni nkan ṣe pẹlu eebi laarin awọn iṣẹju ọgọ́ta lẹhin gbigbe oogun.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un, ni akawe si placebo mẹ̀ta.
Ko si awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki ti o ni ibatan oogun ti o royin ni apa ikẹkọ gbigba AL [ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta].
DHAP ni nkan ṣe pẹlu èjìdínlógún kan.
Mẹ̀jọ; Ẹri idaniloju-iwọntunwọnsi) ilosoke ti aarin QTc (atunse Fridericia) lẹhin iwọn lilo kẹta ti ẹkọ kọọkan.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ninu atunyẹwo eto (Phiri et al ẹri ti a ko tẹjade).
Idaniloju ẹri kọja gbogbo awọn abajade to ṣe pataki wa lati iwọntunwọnsi si giga.
Nikan ẹri lori ipa ti PDMC lori gbogbo-okunfa iku nigba akoko mèjì-ẹ̀rìnlá-ọsẹ ti o ni idaniloju jẹ idaniloju to gaju.
Nitoribẹẹ GDG ṣe akiyesi idaniloju ti ẹri lapapọ lati jẹ iwọntunwọnsi.
Ijabọ naa fihan pe awọn alabojuto ni gbogbo awọn iwo rere ti PDMC.
Awọn CHW tun wo PDMC bi ilowosi pataki ati anfani [ogorun ati ọgọ́ta].
GDG pinnu pe o ṣee ṣe ko si aidaniloju pataki tabi iyipada ninu bawo ni awọn abajade ti PDMC ṣe ni idiyele kọja awọn aaye.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Itumọ idiyele idiyele ti imuse PDMC ti o da lori agbegbe wa laarin US$ mèjìlelogún.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ninu ijabọ lori imunadoko iye owo PDMC (Kϋhl et al ẹri ti a ko tẹjade).
Ko si ọkan ninu awọn iwadi ti o wa ninu PDMC ti o ni imọran awọn okunfa ọrọ-ọrọ ti a ṣe apẹrẹ lati mu awọn oran ti o nii ṣe pẹlu inifura.
Awọn olurannileti SMS (wo “Iṣeeṣe” ni isalẹ) le tun gbe awọn ifiyesi dide lori inifura.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn ifosiwewe ọrọ-ọrọ (Lange et al ẹri ti a ko tẹjade).
Ifaramọ ti o da lori agbegbe le ti ni ipa nipasẹ ifojusọna ti awọn abẹwo si oṣiṣẹ ikẹkọ fun awọn iṣiro egbogi lẹhin ilana itọju kọọkan.
Iyatọ ti o pọju lati awọn abẹwo CHW leralera le jẹ ọran ti o pọju fun ifaramọ ti o da lori agbegbe.
GDG ṣe akiyesi PDMC lati jẹ itẹwọgba fun awọn ti o nii ṣe pataki.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn ifosiwewe ọrọ-ọrọ (Lange et al ẹri ti a ko tẹjade).
Sibẹsibẹ, ifaramọ nọmba ti a beere fun awọn abẹwo ile ko dara, pẹlu o kere ju idaji awọn CHW ti n ṣe awọn olurannileti ibẹwo ile ti o nilo.
Awọn idena ti a royin si awọn CHW ti n ṣe awọn abẹwo ile pẹlu ikẹkọ ti ko dara, aini abojuto, ati iṣẹ ṣiṣe giga.
Awọn abajade iwulo miiran pẹlu iba ile-iwosan ti a fọwọsi, iba lile, ẹjẹ, awọn iṣẹlẹ buburu, ati itankalẹ parasite.
Awọn idanwo iṣakoso ibibo afọju mẹta ti a sọtọ ni a wa ninu atunyẹwo naa.
Gbogbo awọn idanwo ni a ṣe ni iha isale asale Sahara: Gambia, Kenya, Malawi ati Uganda.
Akoko akoko-ifiweranṣẹ bẹrẹ ni ọjọ ti o ti pari ipari akoko ati tẹsiwaju titi di ọsẹ mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Ayẹwo AMSTAR-mèjì Ayẹwo ti pari pe atunyẹwo eto jẹ didara didara lapapọ (Gutman et al ẹri ti a ko tẹjade (d)).
Akopọ ti awọn idajọ Ilana Ẹri-si-Ipinnu gba ẹri lati inu atunyẹwo eto ti GDG ṣe akiyesi.
Awọn olurannileti ti a kọ silẹ ti awọn ọjọ itọju PDMC lori awọn kaadi ilera ti awọn ọmọde ni a rii daadaa nipasẹ awọn olukopa.
Botilẹjẹpe ifaramọ PDMC ga laarin awọn olugba SMS (mẹ̀rindinlàádọ́rin.
(mèjì pere ni ogorun-un) ni akawe si awọn olukopa ti kii ṣe SMS (mẹ̀rindinlọgọ́ta.
(mẹ̀sán pere ni ogorun-un), ko si ẹri iṣiro pe awọn olurannileti SMS yorisi ifaramọ nla (ipin oṣuwọn iṣẹlẹ: ọ̀kan.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni akojọpọ ijabọ awọn ifosiwewe ọrọ-ọrọ (Lange et al ẹri ti a ko tẹjade).
Ipa ti iṣafihan PDMC le ṣe ayẹwo nipa lilo ile-iwosan igbagbogbo, ile-iwosan ati / tabi data CHW.
Awọn itọnisọna siwaju sii yoo wa ninu itọnisọna imuse PDMC, eyi ti yoo ṣe idagbasoke ni akoko ti o yẹ.
Awọn iwulo iwadii GDG ṣe idanimọ awọn ela ẹri wọnyi bi o nilo iwadii siwaju.
(SMC ati PMC); awọn gun-igba.
(ITNs) lati dinku eewu ile ti ikolu siwaju ati awọn abajade ilera ti ko dara.
Awọn oogun ibà ni a nṣakoso laisi idanwo iba ṣaaju ati nitori naa laibikita ipo ikolu ti awọn eniyan kọọkan.
Nitoribẹẹ, eyikeyi awọn akoran ti o wa tẹlẹ ni a ṣe itọju ati pe a ṣe idiwọ awọn akoran tuntun fun iye akoko prophylactic oogun naa.
MDA ti jẹ ẹya pataki ti iṣakoso iba ati awọn eto imukuro fun awọn ọdun [ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta].
(mèjì) ati chemoprevention ti iba akoko (SMC) (apakan mẹ̀rin.
Lilo chemoprevention ni awọn ẹgbẹ alailagbara iṣẹ, gẹgẹbi awọn oṣiṣẹ igbo, ni a gba pe iṣakoso oogun ti a fojusi (TDA) kii ṣe MDA.
Ni itan-akọọlẹ, a ti fun MDA boya lati dinku ẹru arun iba tabi lati dinku gbigbe ibà.
Iyatọ laarin awọn ọran lilo MDA meji fun P.
Awọn GDG meji ṣe iṣeduro ni gbooro pe awọn eto le gbero MDA lati dinku P.
Gbigbe Falciparum ni kekere si awọn eto gbigbe kekere, ati lati dinku ẹru arun ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga.
Bibẹẹkọ, awọn ipa ibatan ti idinku ẹru dipo idinku gbigbe yato lẹgbẹẹ titobi gbigbe.
Lilo MDA fun P.
Vivax jẹ idiju diẹ sii, bi P.
Awọn akoran Vivax le tun pada laarin awọn oṣu diẹ ayafi ti itọju pẹlu oogun antimalarial ti o pẹlu mẹ̀jọ-aminoquinoline lati ko awọn hypnozoites kuro.
Awọn GDG meji ti o ṣe atunyẹwo ẹri fun ipa ti MDA lori P.
Vivax ṣe pataki awọn iwọn abajade oriṣiriṣi ati de awọn iṣeduro oriṣiriṣi.
Lakoko ti o jẹ pe ẹri naa ko to lati ṣeduro MDA fun idinku P.
Arun Vivax, a mọ pe, ni awọn ipo miiran, MDA le ṣe alabapin si idinku ti P.
Awọn eto iba yẹ, nitorina, ṣe atunyẹwo awọn iṣeduro MDA fun P.
Vivax ati pinnu boya tabi kii ṣe ilowosi MDA jẹ eyiti o le yorisi abajade aṣeyọri ni eto wọn.
Ilana chemoprevention ti o ni ibatan si MDA ti o pinnu lati dinku gbigbe ti P.
Vivax jẹ idena ipadasẹhin pupọ (MRP).
Ni ọran ti MRP, sibẹsibẹ, oogun mẹ̀jọ-aminoquinoline nikan ni a pese.
Ni igba atijọ, ilana naa lo primaquine ati pe a tọka si bi "itọju primaquine prophylactic ti o pọju".
Sibẹsibẹ, orukọ ilana yii ti ni ilọsiwaju lati igba pẹlu agbara fun awọn oogun titun pẹlu awọn ohun-ini imupadabọ-pada.
Ni gbogbogbo ti ran lọ si awọn agbegbe pẹlu awọn igba otutu tutu ati gbigbe akoko pupọ ti P.
WHO ṣeduro pe awọn eto iba ṣe awọn idii idasi si ipo agbegbe wọn.
Awọn iṣeduro MDA wa labẹ awọn ero, ti a ṣe idanimọ nipasẹ awọn GDGs, eyiti yoo ni ipa lori iṣeeṣe awọn abajade aṣeyọri.
Awọn ero inu ọrọ-ọrọ wọnyi jẹ itọka ninu awọn asọye labẹ awọn iṣeduro ati ninu awọn apakan “Alaye Wulo”.
Awọn iṣeduro nipa lilo MDA fun idinku ẹru ni a gbekalẹ ni apakan mẹ̀rin.
Ọ̀kan MDA fun idinku ẹrù; ati awọn iṣeduro fun idinku ẹru ni awọn eto pajawiri ti gbekalẹ ni apakan mẹ̀rin.
Mèjì MDA fun idinku ẹrù ni awọn eto pajawiri; Awọn iṣeduro fun idinku gbigbe ni a rii ni apakan mẹ̀rin.
Mẹ̀ta MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni kekere pupọ si awọn eto gbigbe kekere; apakan mẹ̀rin.
Mẹ̀rin MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga; ati apakan mẹ̀rin.
Màrún MDA lati dinku gbigbe ti P.
Iṣeduro fun MRP wa ni apakan mẹ̀rin.
Mẹ̀fà MRP lati dinku gbigbe ti P.
Ni awọn eto gbigbe ti o ga julọ, ipa ti MDA lori aisan le jẹ nla ati pe o le jẹ iye owo-doko nitori ẹru aisan ti o ga julọ.
Falciparum lati pese awọn idinku igba diẹ ninu ẹru aisan.
MDA le yarayara dinku isẹlẹ iba ile-iwosan ni awọn eto pẹlu iwọntunwọnsi si giga P.
Falciparum gbigbe, ṣugbọn ipa wanes laarin ọ̀kan-mẹ̀ta osu.
MDA fun idinku ẹru yẹ ki o wa ni ifọkansi ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga, laibikita akoko asiko (wo “Alaye Wulo”).
Iwọnwọn si awọn eto gbigbe ibà giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Falciparum parasite itankalẹ ti o tobi ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un, tabi iṣẹlẹ ti o tobi ju igba ati àádọ́ta P.
Awọn ọran Falciparum fun ẹgbẹrun olugbe fun ọdun kan [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn iloro wọnyi ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti imuse MDA.
O ṣe akiyesi nipa biologically pe MDA ni awọn eto gbigbe agbedemeji le dinku ẹru arun mejeeji ati kikankikan gbigbe.
Ipa lori awọn abajade miiran, iṣẹlẹ ti parasite ati itankalẹ, ati iṣẹlẹ ti arun nla tun han lati yatọ nipasẹ kikankikan gbigbe.
Ko si awọn iwadii taara ti o ṣe afiwe ipa ti MDA fun idinku ẹru pẹlu ipa ti awọn ọna ifọkansi diẹ sii si chemoprevention (e.
SMC) (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (a)).
MDA fun idinku ẹru yẹ ki o wa ni idojukọ ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga, laibikita akoko.
Oogun ibà WHO ṣeduro lilo oogun apapọ fun MDA ti o yatọ si eyiti a lo bi itọju iba akọkọ.
Ilana oogun ti o le ṣe abojuto bi iwọn lilo kan ti a ṣe akiyesi taara ni o dara julọ si ilana ilana ọjọ-ọpọlọpọ.
Awọn data ko to lati mọ ipa kan pato ti primaquine iwọn lilo ẹyọkan.
Iwọn oogun yẹ ki o pinnu nipasẹ iwuwo nibikibi ti o ṣee ṣe, pẹlu iwọn lilo ni ibamu si ọjọ-ori nikan ni awọn ipo nibiti iwuwo eniyan ko mọ.
Ohun elo ti awọn iyipo afikun jẹ asọtẹlẹ lati ni ilọsiwaju ipa pupọ ati iye akoko ipa.
MDA ko yẹ ki o fi fun awọn ẹni-kọọkan ti o ngba awọn ọna miiran ti chemoprevention iba (e.
SMC, (PMC, tabi IPTp) (Schneider et al ẹrí ti a ko tẹjade (a)).
Idaabobo oogun Awọn ẹri ti o lopin wa titi di oni lori boya MDA ṣe itesiwaju idagbasoke ati itankale itọju oogun antimalarial.
Sibẹsibẹ, nibiti a ti gba data, MDA ko ni ipa diẹ si awọn asami resistance oogun (PfKelch13 ati Pfplasmepsin2/mẹ̀ta ẹda nọmba) laarin P.
Awọn akoran Falciparum (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (a); Plowe ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn ilodisi Ti o da lori oogun ti a yan, awọn ẹgbẹ olugbe kan le nilo lati yọkuro lati MDA.
Gẹgẹbi pẹlu gbogbo awọn ilowosi ilera, ifọkansi yẹ ki o gba, pẹlu lati ọdọ awọn alabojuto ti awọn ọmọde, ṣaaju iṣakoso ti MDA.
Mèjìlelogójì; ẹri kekere-idaniloju).
Ẹri to lopin wa lori ipa lori ẹru iba mẹ̀rin–èjìlá osu lẹhin-MDA tabi awọn oṣu èjìlá–mẹ̀rinnlelogún lẹhin-MDA.
Gbogbo-okunfa iku: Ko daju pupọ boya MDA yoo ni ipa lori iku laarin oṣu akọkọ lẹhin MDA (ipin eewu: odo).
Ọ̀kanlelọgọ́rin; (ẹri idaniloju-kekere pupọ) tabi oṣu ọ̀kan–mẹ̀ta lẹhin-MDA (ipin awọn aidọgba: ọ̀kan.
Mẹ̀rin; (ẹri ti o kere pupọ).
Ko si ẹri kankan ti o wa lati awọn idanwo aileto ati pe idaniloju ẹri lati awọn idanwo ti kii ṣe laileto jẹ iwọn kekere pupọ.
Ikolu Falciparum ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA (ipin oṣuwọn: odo).
Mèjìlelàádọ́rùn-ún; (ẹri-iwọntunwọnsi), ṣugbọn o le ni diẹ si ko si ipa lori isẹlẹ mẹ̀rin-èjìlá osu lẹhin-MDA bi ẹri naa ko ni idaniloju pupọ (ipin oṣuwọn: odo).
Àádọ́ta; (awọn ẹri kekere pupọ).
MDA le ja si diẹ si iyatọ ninu P.
Falciparum itankalẹ ọ̀kan–mẹ̀ta osu (ipin eewu: ọ̀kan).
Mẹ̀rindinlogójì; (ẹri idaniloju-kekere) tabi awọn oṣu mẹ̀rin-èjìlá lẹhin-MDA (ipin eewu: ọ̀kan).
Mẹ̀rindinlọgọ́ta; (kekere-idaniloju eri).
Ẹri lati awọn idanwo ti kii ṣe laileto ni imọran: MDA le dinku itankalẹ parasite ni awọn oṣu èjìlá–mẹ̀rinnlelogún lẹhin-MDA (ipin eewu: odo).
Mẹ̀rinnlelọgọ́rin; (Ẹri idaniloju-kekere), oṣu ọ̀kan–mẹ̀ta lẹhin-MDA (ipin eewu: odo.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; (ẹri-idaniloju pupọ pupọ) ati awọn oṣu mẹ̀rin–èjìlá lẹhin-MDA (ipin eewu: odo.
Mẹ̀tadinlàádọ́rin; (ẹri ti o kere pupọ), ṣugbọn ẹri naa ko ni idaniloju pupọ.
Awọn iṣẹlẹ buburu: A ko ni idaniloju boya MDA n pọ si tabi dinku awọn iṣẹlẹ ikolu ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhinMDA (ipin awọn aidọgba: mẹ̀ta).
Mẹ̀talelàádọ́ta; (ẹri ti o kere pupọ).
Irẹwẹsi pupọ si awọn agbegbe gbigbe kekere Iba iwosan: MDA le dinku iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan nitori P.
Falciparum ọ̀kan–mẹ̀ta osu postMDA (ipin oṣuwọn: odo).
Mẹ̀talelàádọ́rin; (ẹri idaniloju-kekere) ati awọn oṣu èjìlá-mẹ̀rinnlelogún lẹhin-MDA (ipin oṣuwọn: odo).
Mẹ̀ta; (kekere-idaniloju eri).
Ko daju boya MDA dinku iba ile-iwosan mẹ̀rin-èjìlá osu lẹhin-MDA, nitori ẹri naa ko ni idaniloju pupọ (ipin oṣuwọn: odo).
Mẹ̀ta; (ẹri ti o kere pupọ).
Anaemia: MDA npo tumọ si haemoglobin (itumọ iyatọ: odo).
Ọ̀kandinlọgọ́rin; ẹri ti o ga julọ).
Parasitaemia: MDA jasi dinku iṣẹlẹ ti P.
Ikolu Falciparum ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA (ipin oṣuwọn: odo).
Mẹ̀rindinlàádọ́rin; (iwọntunwọnsi-idaju eri).
Falciparum itankalẹ odo–ọ̀kan oṣu lẹhin-MDA (ipin eewu: odo).
Mèjìlelàádọ́ta; (ẹri-iwọntunwọnsi) ati pe o ṣee ṣe dinku P.
Itankale Falciparum ọ̀kan–mẹ̀ta oṣu lẹhin-MDA (ipin eewu: odo).
Ọ̀kanlelogójì; (iwọntunwọnsi-idaju eri).
Itankale Falciparum mẹ̀rin–èjìlá osu lẹhin-MDA (ipin eewu: odo).
Mèjìlelogún; ẹri kekere-idaniloju).
Itankale Falciparum èjìlá–mẹ̀rinnlelogún osu lẹhin-MDA, ṣugbọn ẹri ko daju pupọ (ipin eewu: odo).
Mẹ̀tadinlogorun; (ẹri ti o kere pupọ).
Awọn iṣẹlẹ buburu: MDA le ṣe alekun nọmba awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki laarin oṣu mẹta (ipin awọn aidọgba: mẹ̀ta).
Mẹ̀ta; (Ẹri-iwọntunwọnsi) ati awọn oṣu mẹ̀rin-èjìlá lẹhin-MDA (ipin awọn aidọgba: ọ̀kan).
Ogún; (iwọntunwọnsi-idaju eri).
Sibẹsibẹ, oṣuwọn iṣẹlẹ pipe jẹ kekere pupọ (odo.
Awọn iwadi mẹrin nikan ṣe afihan awọn akopọ alaye ti awọn iṣẹlẹ buburu.
Ko si data ti o wa lati ṣe ayẹwo ipa ti MDA lori awọn iṣẹlẹ ikolu ni kekere pupọ si awọn eto gbigbe kekere.
Vivax Clinical malaria: Ko daju boya MDA n pọ si tabi dinku P.
Vivax malaria mẹ̀rin–èjìlá osu lẹhin-MDA, nitori ẹri naa ko daju pupọ (ipin oṣuwọn: ọ̀kan).
Màrúndinlogorun; ẹri ti o kere pupọ).
Awọn idanwo aiṣedeede fihan pe MDA le dinku iṣẹlẹ ti P.
Ibà Vivax ni <ọ̀kan oṣu (ipin oṣuwọn: odo.
Màrúndinlọgbọ̀n; (ẹri ti o kere pupọ), awọn oṣu ọ̀kan-mẹ̀ta (ipin oṣuwọn: odo).
Ọ̀kanlelọgbọ̀n; (ẹri ti o kere pupọ), awọn oṣu mẹ̀rin-èjìlá (ipin oṣuwọn: odo).
Mẹ̀rindinlọgọ́rin; (ẹri idaniloju-kekere pupọ) tabi awọn oṣu èjìlá-mẹ̀rinnlelogún lẹhin-MDA (ipin oṣuwọn: odo).
Mèje; (ẹri ti o kere pupọ), ṣugbọn ẹri naa ko ni idaniloju pupọ.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Parasitaemia: MDA jasi dinku P.
Itankale Vivax odo–ọ̀kan oṣu lẹhin-MDA (ipin eewu: odo).
Ogójì; (Ẹri-iwọntunwọnsi), ati pe o le dinku P.ovale
Vivax itankalẹ ọ̀kan–mẹ̀ta osu (ipin eewu: odo.
Mẹ̀rinnlelogún; (Ẹri idaniloju-kekere) ati oṣu èjìlá–mẹ̀rinnlelogún lẹhin-MDA (ipin eewu: odo.
Mèjìdinlàádọ́ta; (kekere-idaniloju eri).
Sibẹsibẹ, MDA le ja si ni diẹ tabi ko si iyatọ mẹ̀rin–èjìlá osu lẹhin-MDA (ipin eewu: ọ̀kan).
Èjìdínlógún; (kekere-idaniloju eri).
Ẹri lati awọn idanwo ti kii ṣe laileto fun iṣẹlẹ ti P.knowlesi
Ipalara Vivax fihan pe MDA le dinku isẹlẹ <ọ̀kan osù lẹhin MDA (ipin oṣuwọn: odo).
Ọ̀kàndínlógún; (kekere-idaniloju eri).
Iṣẹlẹ Vivax ni awọn oṣu ọ̀kan–mẹ̀ta (ipin oṣuwọn: odo).
Mẹ̀talelogójì; (ẹri idaniloju-kekere pupọ) ati awọn oṣu mẹ̀rin-èjìlá lẹhin-MDA (ipin oṣuwọn: odo).
Mẹ̀rinnlelọgbọ̀n; (ẹri ti o kere pupọ), ṣugbọn ẹri naa ko ni idaniloju pupọ.
Mẹ̀ta; dede-idaju eri; Awọn oṣu mẹ̀rin–èjìlá lẹhin-MDA: ipin awọn aidọgba: ọ̀kan.
Ogún; (iwọntunwọnsi-idaju eri).
Awọn agbegbe gbigbe Vivax, kọja ohun ti a royin bi awọn iṣẹlẹ ikolu ti o lagbara.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni atunyẹwo eto (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (a)).
Ọ̀kan Ninu awọn ẹkọ pẹlu awọn iyipo pupọ, “post-MDA” n tọka si lẹhin iyipo ti o kẹhin ti MDA ni akoko gbigbe tabi ọdun ti a fun.
GDG ṣe akiyesi idaniloju gbogbogbo ti ẹri fun awọn abajade anfani lati jẹ kekere.
Idaniloju ẹri, gẹgẹbi a ti ṣe akopọ labẹ "Awọn anfani ati awọn ipalara", wa lati kekere pupọ si giga.
Abajade pataki ti iba ile-iwosan ti a fọwọsi ni a ṣe ayẹwo bi nini ẹri-idaniloju to gaju fun P.
Awọn eto gbigbe Falciparum ati ẹri-idaniloju pupọ fun P.knowlesi
Awọn eto gbigbe Vivax.
Pupọ awọn ijinlẹ royin lori awọn abajade lẹhin iyipo ti o kẹhin ti MDA, ju lakoko akoko ilowosi.
Aisi ẹri wa lori awọn abajade ile-iwosan lakoko awọn oṣu odo-ọ̀kan lẹhin-intervention, nigbati ipa le nireti lati jẹ nla julọ.
Ko si alaye lori imunadoko ti awọn iyipo MDA ba tẹsiwaju fun> ọdun kan.
Awọn orisun alaye ati ijabọ ijumọsọrọ awujọ ara ilu (CS4ME ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn idiyele idiyele fun eniyan fun yika yatọ lati isunmọ US$ ọ̀kan.
Ogójì; Iwadi kan ṣe iṣiro pe awọn oogun ṣe iṣiro àádọ́rin pere ni ogorun-un ti idiyele ti MDA (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (a)).
Awọn idiyele ti o ni nkan ṣe pẹlu MDA ṣeese lati yatọ si da lori iwọn eyiti idasi le lo awọn ipolongo ati awọn iru ẹrọ to wa tẹlẹ.
Iwontunwọnsi si awọn agbegbe gbigbe giga Data lori imunadoko idiyele ti MDA jẹ fọnka.
Alaye diẹ sii ni a le rii ninu atunyẹwo eto (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (a)).
Alaye diẹ sii ni a le rii ninu atunyẹwo eto (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (a)).
MDA inifura jẹ itẹwọgba fun awọn olufaragba pataki.
Idina ti o wọpọ julọ si gbigba jẹ iberu ti awọn iṣẹlẹ buburu ti a rii.
Ni awọn agbegbe nibiti a ti ṣe imuse awọn idasi ibà miiran ni imunadoko, MDA fun iba ni a wo diẹ sii daadaa.
Alaye diẹ sii ni a le rii ninu atunyẹwo eto (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (a)).
Gbigba Iṣeṣe ti imuse MDA yatọ ati pe o jẹ ipo-itumọ ti o ga julọ, pẹlu awọn olugbe latọna jijin tabi awọn olugbe alagbeka ti o nira lati de ọdọ.
Alaye diẹ sii ni a le rii ninu atunyẹwo eto (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (a)).
Ẹgbẹ atunyẹwo gbejade ijabọ lọtọ lati koju awọn iwulo GDG ti n dagbasoke iṣeduro MDA fun idinku gbigbe.
Abajade akọkọ ti iwulo ni a fọwọsi iba ile-iwosan ni awọn oṣu odo-ọ̀kan, awọn oṣu ọ̀kan-mẹ̀ta, awọn oṣu mẹ̀rin-èjìlá, ati awọn oṣu èjìlá-mẹ̀rinnlelogún lẹhin-MDA.
Atunyẹwo eleto ṣe idanimọ awọn iwadii ogún: mẹjọ ti pese data lori P.ovale
Vivax; ati afikun awọn iwadi meje ti pese data lori P.ovale
Vivax nikan (gbogbo ti kii ṣe laileto, ṣaaju awọn ẹkọ lẹhin) (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (a)).
Awọn oogun ti a lo fun MDA ni awọn iwadii ti n ṣe iṣiro ipa lori P.falciparum
Vivax to wa: atebrin (ọ̀kan); chloroquine (mèjì); chloroquine pẹlu pyrimethamine (ọ̀kan); DHAP (màrún); ati pyrimethamine (mẹ̀ta).
Meje ninu awọn iwadi ẹ̀tàlá ti n ṣe iṣiro ipa lori P.falciparum
Falciparum pẹlu mẹ̀jọ-aminoquinoline kan, gẹgẹbi primaquine iwọn kekere, bii meje ninu awọn iwadi èjìlá ti n ṣe iṣiro ipa lori P.vivax
Falciparum gametocytes ati P.falciparum
Vivax hypnozoites jẹ imukuro nipasẹ mẹ̀jọ-aminoquinolines, ṣugbọn awọn oogun wọnyi le fa haemolysis ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD.
Awọn ẹkọ Vivax pẹlu itọju ipadasẹhin.
Atẹle wa lati odo si awọn oṣu mẹ̀rinnlelogún lẹhin-MDA fun awọn iwadii ti n ṣe iwadii P.malariae
Falciparum ati awọn ẹkọ ti n wo mejeeji P.falciparum
Vivax, ṣugbọn fun P.falciparum
Awọn ẹkọ Vivax, atẹle ti o wa lati odo si èjìlá osu lẹhin-MDA.
Awọn ẹkọ ti o royin data lori P.falciparum
Falciparum ti pin si awọn agbegbe ti iwọntunwọnsi si giga (> mẹ̀wá pere ni ogorun-un itankalẹ ti P.vivax
Ikolu Falciparum) dipo kekere si kekere pupọ (≤mẹ̀wá pere ni ogorun-un itankalẹ ti P.vivax).
Awọn ijinlẹ mẹta ko wa ninu atunyẹwo nitori aiṣedeede ti awọn iṣẹ abẹlẹ.
Ẹri ati idajọ wọn wa ninu tabili Ẹri-si-ipinnu.
GDG pinnu pe iwọntunwọnsi ti awọn ipa ṣe ojurere MDA fun idinku ẹru aisan igba kukuru ni iwọntunwọnsi si giga P.vivax
Awọn eto gbigbe Falciparum, fun ẹri-idaniloju iwọntunwọnsi pe MDA dinku iṣẹlẹ ti P.vivax
Ikolu Falciparum ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA ati pe o ni ipa iwọn deede lori awọn abajade ile-iwosan.
GDG tun ṣe akiyesi pe idinku ninu iṣẹlẹ ti ikolu yoo tumọ si ipa lori arun.
Dọgbadọgba ti awọn ipa pẹlu iyi si idinku ẹru nitorinaa ṣe ojurere imuse ti MDA ni iwọntunwọnsi si gbigbe giga P.vivax
Awọn eto Falciparum fun idinku igba diẹ ti ẹru arun.
Ko si ẹri ti ko to lati awọn idanwo aaye lori ipa ti MDA bi igba pipẹ.
(> ọ̀kan ọdun) ilowosi lori ẹru aisan ni iwọntunwọnsi si awọn agbegbe gbigbe giga.
Ni kekere pupọ si kekere P.
Iwọntunwọnsi gbogbogbo ti awọn ipa fun MDA fun idinku ẹru ni P.
Awọn eto gbigbe Vivax ko ṣe akiyesi nipasẹ GDG, fun awọn ẹri ti ko lagbara ati ti o fi ori gbarawọn.
O ṣee ṣe itẹwọgba MDA fun awọn ti o nii ṣe pataki, ati pe iṣeeṣe ti imuse MDA ni a ro pe o yipada, nitori eyi jẹ ipo-itumọ gaan.
Awọn ẹkọ ti n ṣe iṣiro MDA ti ṣawari ni gbogbogbo agbara ti MDA lati dinku gbigbe.
Iru awọn ijinlẹ bẹ ṣe pataki awọn aaye ipari ikolu ati eyi le ṣe idinwo agbara wọn lati ṣe awari awọn abajade ile-iwosan.
Idaniloju ẹri lori awọn abajade ile-iwosan ni a kà pe o kere, ati awọn akoko igbẹkẹle ti kọja asan.
Bibẹẹkọ, ṣiṣeeṣe ti jiṣẹ idasi le yatọ ati ṣe atilẹyin akiyesi iṣọra ni eto kọọkan.
GDG pinnu pe iṣeduro yẹ ki o kan si awọn agbegbe pẹlu pataki P.
Gbigbe Falciparum, bi o ti jẹ diẹ ati ẹri ilodi si fun P.
Imuse Jọwọ tọka si iṣakoso oogun Mass fun iba falciparum: itọnisọna aaye ti o wulo [ogorun ati mẹ̀tadinlogójì].
Awọn eto yẹ ki o pẹlu ibojuwo ti ipa, aabo oogun ati awọn iṣẹlẹ ikolu, resistance oogun ati ipa ti MDA lori aisan ati iku.
Awọn eto iba tun ni iyanju lati ṣe iṣiro imunadoko ṣiṣe ati awọn idiyele ti imuse ti MDA laarin awọn agbegbe wọn.
Iwadi nilo awọn ela Ẹri to nilo iwadii siwaju pẹlu: iye afiwera ti chemoprevention ti ọjọ-ori (e.
SMC vs MDA ni awọn ofin ti idinku ẹru aisan; imunadoko iye owo ibatan ti MDA vs chemoprevention ìfọkànsí (e.
Ọ̀kan fun iṣeduro lori MDA fun idinku ẹrù fun awọn imọran ilowo siwaju sii.
MDA le ni kiakia dinku isẹlẹ iba ile-iwosan ni awọn eto pẹlu iwọntunwọnsi si giga P.falciparum
Gbigbe Falciparum, ṣugbọn ipa naa dinku laarin oṣu ọ̀kan-mẹ̀ta.
Ẹri ti o lopin pupọ wa lori ipa ti MDA lori arun ni awọn eto pajawiri.
Sibẹsibẹ, awọn ipa ti ẹda ti MDA lori arun ni awọn eto ti kii ṣe pajawiri ṣee ṣe lati tumọ si awọn olugba MDA ni awọn eto pajawiri.
Gbogbo-okunfa iku: Ẹri ko ni idaniloju pupọ nipa ipa MDA ni awọn eto pajawiri lori gbogbo idi iku <ọ̀kan oṣu (ipin eewu: odo.
Mẹ̀rin; ẹri-idaniloju pupọ) lẹhin-MDA, laarin gbogbo awọn ọjọ-ori.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ninu atunyẹwo eto (Sayre et al ẹri ti a ko tẹjade).
GDG ṣe idajọ idaniloju gbogbogbo ti ẹri fun gbogbo awọn abajade to ṣe pataki lati jẹ kekere.
Idaju ti Ẹri Kekere Ko si ẹri ti o wa fun ṣiṣe ayẹwo awọn ayanfẹ tabi iye.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Ẹri ti o lopin wa lori imunadoko iye owo ti MDA ni awọn eto pajawiri.
Iwadi kan ṣe iṣiro pe MDA ni eto pajawiri jẹ US$ mẹ̀rindinlàádọ́ta fun ọran iba ti o yago fun.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ninu atunyẹwo eto (Sayre et al ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn orisun Ko si ẹri ti o wa lati ṣe ayẹwo inifura.
Gbigba Idogba ti MDA ga, laibikita awọn italaya si imuse ni awọn eto pajawiri.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ninu atunyẹwo eto (Sayre et al ẹri ti a ko tẹjade).
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ninu atunyẹwo eto (Sayre et al ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn ibi-atẹle keji pẹlu akopọ awọn ẹri lori awọn ifosiwewe ọrọ-ọrọ ti o ni ipa lori imuse ti MDA ni awọn pajawiri.
Awọn iwadi meji ni o wa ninu iṣiro titobi - bẹni eyiti o jẹ idanwo iṣakoso ti a ti sọtọ.
Ẹri naa jẹ atunyẹwo nipasẹ GDG ni lilo ilana Ẹri-si-Ipinnu ni Oṣu Kẹwa Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Igbelewọn O jẹwọ pe ibojuwo ati igbelewọn ti MDA ni awọn pajawiri jẹ nija paapaa.
Mẹ̀ta MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni kekere pupọ si awọn eto gbigbe kekere Iṣeduro ipo fun , Ẹri idaniloju kekere MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni kekere pupọ si awọn eto gbigbe kekere (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún) Ni awọn agbegbe ti o kere pupọ si awọn ipele kekere ti P.
Gbigbe Falciparum, oogun antimalarial ni a le fun bi chemoprevention nipasẹ iṣakoso oogun pupọ (MDA) lati dinku gbigbe.
MDA le dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni kekere si awọn agbegbe gbigbe kekere, ṣugbọn ipa naa dinku laarin oṣu ọ̀kan-mẹ̀ta.
Awọn eto gbigbe kekere si kekere jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum kere ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un, tabi P.
Isẹlẹ Falciparum kere ju awọn iṣẹlẹ igba ati àádọ́ta fun olugbe ẹgbẹrun fun ọdun kan [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn iloro wọnyi ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu ṣiṣe ti imuse MDA fun idinku gbigbe.
MDA ti a ṣe ni awọn agbegbe pẹlu awọn ipele ti gbigbe nitosi awọn gige-pipa wọnyi le dinku ẹru arun mejeeji ati kikankikan gbigbe.
A ti rii MDA lati ni ipa igba diẹ (ọ̀kan–mẹ̀ta osu) lori P.
Gbigbe Falciparum ni kekere pupọ si awọn agbegbe gbigbe kekere.
Iṣeyọri agbegbe giga ti awọn olugbe ati ifaramọ ti o dara si oogun antimalarial jẹ awọn ẹya pataki ti awọn eto MDA.
Awọn eto MDA beere lọwọ ọpọlọpọ awọn asymptomatic, awọn eniyan ilera lati mu oogun kan nigbati wọn ko ba ni aisan, pẹlu agbara fun awọn aati ikolu lati ṣẹlẹ.
Imudara agbegbe ati ifaramọ nilo idagbasoke oye ati igbẹkẹle ninu awọn ile-iṣẹ ti n ṣe eto naa.
Iwọn oogun yẹ ki o pinnu nipasẹ iwuwo nibikibi ti o ṣee ṣe, pẹlu iwọn lilo ni ibamu si ọjọ-ori nikan ni awọn ipo nibiti iwuwo eniyan ko mọ.
Ilana oogun ti o le ṣe abojuto bi iwọn lilo kan ti a ṣe akiyesi taara ni o fẹ si awọn ilana ọjọ-ọpọlọpọ.
MDA ko yẹ ki o fi fun awọn ẹni-kọọkan ti o ngba awọn ọna miiran ti chemoprevention iba.
Kemoprevention iba akoko, chemoprevention iba aladun, tabi itọju idena lainidii lakoko oyun.
Falciparum si ko si MDA (Schneider et al ẹrí ti a ko tẹjade (b)).
Awọn akoko akoko fun awọn esi ni a ṣe akojọpọ bi ọ̀kan-mẹ̀ta, mẹ̀rin-èjìlá ati èjìlá-mẹ̀rinnlelogún osu lẹhin ti o kẹhin ti MDA.
Lẹsẹkẹsẹ-si-akoko anfani ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin ti o kẹhin ti MDA MDA jasi din P.knowlesi
MDA jasi din isẹlẹ ti P.malariae
Falciparum (RD: -mẹ̀jọ awọn iṣẹlẹ fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mẹ̀wá si -mẹ̀rin fun ẹgbẹrun p-y; ọkan cRCT; ẹri-iwọntunwọnsi).
MDA le ja si diẹ si ko si iyatọ ninu iṣẹlẹ ti P.falciparum
Falciparum isẹgun iba (RD: -mẹ̀ta awọn iṣẹlẹ fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -màrún si ọ̀kanlá fun ẹgbẹrun p-y; cRCT meji; ẹri-kekere).
Anfaani-alabọde Awọn oṣu mẹ̀rin–èjìlá lẹhin iyipo ikẹhin ti MDA MDA le ja si diẹ si ko si iyatọ ninu P.knowlesi
Ikọja Falciparum (RD: -mẹ̀ta fun ẹgbẹrun eniyan; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mẹ̀jọ si mẹ̀rin fun eniyan ẹgbẹrun; cRCT mẹfa; ẹri kekere-idaniloju).
Ẹri ko ni idaniloju pupọ nipa ipa MDA lori iṣẹlẹ ti P.falciparum
Falciparum isẹgun iba (RD: -mẹ̀fà fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mẹ̀sán si odo fun ẹgbẹrun p-y; awọn cRCT mẹrin; ẹri ti o kere pupọ).
Anfani igba pipẹ Awọn oṣu èjìlá–mẹ̀rinnlelogún lẹhin iyipo ikẹhin ti MDA Ẹri naa ko ni idaniloju pupọ nipa ipa MDA lori itankalẹ ti P.vivax
Falciparum (RD: -ọ̀kanlelogún fun ẹgbẹrun eniyan; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ọgbọ̀n si ọ̀kanlelọgbọ̀n fun ẹgbẹrun eniyan; ọkan cRCT; ẹri-kekere pupọ).
MDA le dinku isẹlẹ ti P.malariae
Falciparum isẹgun iba (RD: -mẹ̀rin fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: ẹ̀rìnlá si mẹ̀rinnlelọgbọ̀n fun ẹgbẹrun p-y; ọkan cRCT; ẹri-kekere).
Lara awọn eniyan ti o ṣe alabapin ninu MDA, oṣuwọn awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki jẹ odo.
Mẹ̀ta fun awọn iwọn ẹgbẹrun ti oogun antimalarial (cRCTs mẹrin; kii ṣe GRADed nitori ko si alaye ti o wa lati apa afiwe).
Lara awọn eniyan ti o kopa ninu MDA, oṣuwọn awọn iṣẹlẹ buburu jẹ mẹ̀rin.
Mẹ̀fà fun ẹgbẹrun awọn iwọn lilo oogun antimalarial (cRCTs mẹrin; kii ṣe GRADed nitori ko si alaye ti o wa lati apa afiwe).
Awọn àkóràn Falciparum (RD: -ogorun ati mẹ̀sán fun ẹgbẹrun eniyan; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n si ọọdunrun ati mẹ̀wá fun ẹgbẹrun eniyan; ọkan cRCT ẹri ti o kere pupọ).
Awọn àkóràn Falciparum (RD: mèjìdinlogorun fun ẹgbẹrun eniyan; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ogorun ati mẹ̀rin si ọọdunrun ati mèjìlelàádọ́rin fun ẹgbẹrun eniyan; ọkan cRCT; ẹri ti o kere pupọ).
Awọn àkóràn Falciparum (RD: àádọ́ta fun ẹgbẹrun eniyan; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n si igba ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún fun ẹgbẹrun eniyan; ọkan cRCT; ẹri-kekere pupọ).
GDG ṣe ayẹwo iwọn awọn ipa ti o fẹ lati jẹ iwọntunwọnsi ati awọn ipa ti ko fẹ lati jẹ kekere.
GDG ṣe idajọ iwọntunwọnsi awọn ipa lati ṣe ojurere si MDA fun P.
Idaniloju gbogbo ẹri ti ẹri jẹ kekere.
Idaju ti Ẹri Kekere Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
Iye owo MDA yatọ lati ~ US$ ọ̀kan.
Ogójì fun eniyan fun yika; Iwadi kan ṣe iṣiro pe awọn oogun ṣe iṣiro àádọ́rin pere ni ogorun-un ti idiyele MDA.
Pẹlupẹlu, idiyele ti MDA fun eniyan kọọkan ti de jẹ kekere pupọ ni eto iṣiṣẹ (US$ mèjì.
(àádọ́rùn-ún) ju ni eto iwadii (US$ mẹ̀rin.
GDG ṣe idajọ awọn orisun ti o nilo lati ṣe imuse MDA lati jẹ nla.
GDG ṣe idajọ pe ipa ti MDA lori inifura ṣee ṣe lati yatọ.
GDG ro pe MDA le mu aiṣedeede buru si ti ko ba ṣe imuse ni deede tabi ti imuse ba mu abajade kekere, ipa igba diẹ.
Sibẹsibẹ, ti imuse ti MDA ṣe alabapin si imukuro P.
Falciparum, lẹhinna idasi yoo ṣee ṣe ilọsiwaju inifura.
Idogba Atunwo eto ṣe idanimọ awọn iwadii èjìdínlógún pẹlu alaye lori itẹwọgba (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (b)).
Idina ti o wọpọ julọ si gbigba ti MDA ti o royin ninu iwe ni iberu ti awọn iṣẹlẹ buburu.
Ni awọn agbegbe nibiti a ti ṣe imuse awọn idasi ibà miiran ni imunadoko, MDA fun iba ni a wo diẹ sii daadaa.
Iwadi kan rii pe aini ifaramọ pẹlu awọn olupese ilera agbegbe ni opin ifaramọ nitori awọn ifiranṣẹ ikọlura ni ayika ipa ti MDA.
GDG ṣe idajọ itẹwọgba ti MDA fun P.
Awọn ijinlẹ mẹwa ṣe apejuwe awọn idena si imuse MDA nitori isansa olugbe.
Ninu iwọnyi, awọn iwadii mẹta ṣe akiyesi pe isansa jẹ ọkan ninu awọn ipa ipa pataki ti aisi ifaramọ oogun.
Iwadi kan ṣe akiyesi pe ṣiṣe ipinnu iṣipopada akoko awọn olukopa ṣaaju ipolongo MDA ti ṣe alabapin si aṣeyọri ti ipolongo naa.
A yanju ọrọ yii nipa ṣiṣẹda awọn aaye iṣakoso ti o tẹle ti oṣiṣẹ nipasẹ oṣiṣẹ agbegbe ti o gba.
Ayẹwo ẹgbẹ-ẹgbẹ kan rii pe iyatọ laarin awọn ẹkọ le ṣe alaye nipasẹ awọn iyatọ laarin awọn eto gbigbe ti o ga ati isalẹ.
Ninu atunyẹwo eto, gige-pipa ti mẹ̀wá pere ni ogorun-un itankalẹ ti P.
Ikolu Falciparum ati iṣẹlẹ ti igba ati àádọ́ta P.
Falciparum ni kekere si kekere ati iwọntunwọnsi si awọn agbegbe gbigbe giga.
GDG pari pe iwọntunwọnsi ti awọn ipa jasi ṣe ojurere imuse ti MDA lati dinku P.
Iṣeṣe ti imuse idasilo jẹ idajọ lati yatọ si da lori iwọn awọn olugbe lati bo.
GDG pari pe iṣeduro ipo fun MDA fun P.
Falciparum ni kekere pupọ si awọn agbegbe gbigbe kekere, pẹlu resistance si awọn oogun antimalarial.
Ẹri ti ipa ti a pin nipasẹ ibalopo, ọjọ ori ati ipo eto-ọrọ ni a nilo lati ni oye boya awọn ero inifura eyikeyi wa.
Falciparum ni kekere pupọ si awọn agbegbe gbigbe kekere.
Falciparum ni kekere pupọ si awọn agbegbe gbigbe.
Gbigbe Falciparum ni kekere pupọ si awọn agbegbe gbigbe kekere.
Ṣewadii awọn isunmọ si imudarasi itẹwọgba ti MDA ati ifaramọ si awọn oogun antimalarial ni kekere pupọ si awọn agbegbe gbigbe kekere.
Falciparum ni kekere si awọn agbegbe gbigbe kekere.
Mẹ̀rin MDA lati dinku gbigbe ti P.ovale
Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún) Ni awọn agbegbe pẹlu iwọntunwọnsi si awọn ipele giga ti P.vivax
Gbigbe Falciparum, pese oogun antimalarial nipasẹ iṣakoso oogun pupọ (MDA) lati dinku gbigbe ko ṣe iṣeduro.
Awọn ẹkọ ti o wa ninu atunyẹwo eto ko ṣe afihan ẹri pe MDA ni boya kukuru- tabi ipa pipẹ lori P.vivax
Gbigbe Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga.
Awọn iṣeduro lori MDA lati dinku ẹru iba ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga ni a le rii ni apakan mẹ̀rin.
Ọ̀kan MDA fun idinku ẹrù.
Iwọnwọn si awọn eto gbigbe giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.ovale
Itankale parasite Falciparum tobi ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un, tabi P.vivax
Isẹlẹ Falciparum loke awọn iṣẹlẹ igba ati àádọ́ta fun ẹgbẹrun olugbe fun ọdun kan [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn iloro wọnyi ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti MDA.
Falciparum ni akawe si ko si MDA (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (b)).
Awọn anfani lẹsẹkẹsẹ-si-kukuru Awọn oṣu ọ̀kan–mẹ̀ta lẹhin iyipo ikẹhin ti MDA MDA le ja si diẹ si ko si iyatọ ninu P.vivax
Iwaju Falciparum (RD: Awọn iṣẹlẹ mèjìdinlogójì fun awọn eniyan ẹgbẹrun; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ọ̀kanlelogún si igba ati ọ̀kàndínlógún fun ẹgbẹrun eniyan; ọkan cRCT; ẹri-kekere).
Ẹri naa ko ni idaniloju nipa ipa MDA lori P.
Ikọja Falciparum (RD: -ogorun ati mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun eniyan; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́ta si -ọ̀kanlelàádọ́ta fun ẹgbẹrun eniyan; NRS kan; ẹri-kekere pupọ).
MDA jasi din isẹlẹ ti P.
MDA le ja si diẹ si ko si iyatọ ninu iṣẹlẹ ti P.
Falciparum isẹgun iba (RD: -ọ̀kan fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mèjì si mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun p-y; ọkan cRCT; ẹri-kekere).
Anfani-alabọde Awọn oṣu mẹ̀rin–èjìlá lẹhin iyipo ti o kẹhin ti MDA MDA le ja si diẹ si ko si iyatọ ninu P.
Ikọja Falciparum (RD: -mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún fun ẹgbẹrun eniyan; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mẹ̀talelàádọ́ta si igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin fun ẹgbẹrun eniyan; ọkan cRCT; ẹri-kekere).
Falciparum parasitaemia (RD: -mẹ̀wá fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ọ̀kandinlàádọ́ta si mẹ̀rinnlelàádọ́ta fun ẹgbẹrun p-y; ọkan cRCT; ẹri ti o kere pupọ).
Anfani igba pipẹ Awọn oṣu èjìlá–mẹ̀rinnlelogún lẹhin iyipo ikẹhin ti MDA MDA le dinku P.
Ikọja Falciparum (RD: -ọ̀kandinlogorun fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n si -ọ̀kandinlàádọ́rin fun ẹgbẹrun p-y; NRS kan; ẹri-kekere).
Awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki Lara awọn eniyan ti o kopa ninu MDA, oṣuwọn awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki jẹ odo.
Ọ̀kan fun ẹgbẹrun awọn iwọn lilo oogun antimalarial (cRCT kan; kii ṣe GRADed nitori ko si alaye ti o wa lati apa afiwe).
Lara awọn eniyan ti o kopa ninu MDA, oṣuwọn awọn iṣẹlẹ ti ko dara jẹ mèjì.
Odo fun ẹgbẹrun awọn iwọn lilo oogun antimalarial (cRCT kan; kii ṣe GRADed nitori ko si alaye ti o wa lati apa afiwe).
Idajọ ti nronu GDG ṣe akiyesi iṣoro ni idajọ ipa ti MDA lori P.
Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga.
Ni afikun, GDG ṣe aniyan pe eyikeyi ipa ti MDA yoo jẹ igba kukuru pupọ ni iwọntunwọnsi si eto gbigbe giga.
Idaniloju gbogbo ẹri ti jẹ idajo pe o kere pupọ.
Idaniloju Ẹri Pupọ Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
Iye owo MDA yatọ lati ~ US$ ọ̀kan.
Ogójì fun eniyan fun yika; Iwadi kan ṣe iṣiro pe awọn oogun ṣe iṣiro àádọ́rin pere ni ogorun-un ti idiyele MDA.
Pẹlupẹlu, iye owo MDA fun eniyan ti o de jẹ kekere pupọ ni eto iṣiṣẹ (US$ mèjì).
Àádọ́rùn-ún) ju ni eto iwadi (US$ mẹ̀rin).
GDG ṣe idajọ awọn orisun ti o nilo lati ṣe imuse MDA lati jẹ nla.
Awọn orisun Atunyẹwo eleto ko ṣe idanimọ eyikeyi iwadii ti o koju ọran ti bii MDA ṣe ni ipa lori iṣedede ilera.
GDG ṣe idajọ ipa ti imuse MDA lori inifura lati yatọ.
GDG ro pe MDA le mu aiṣedeede buru si ti ko ba ṣe imuse ni deede tabi ti imuse ba jẹ abajade nikan ni ipa kekere, igba diẹ.
Gbigbe Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga.
Iṣeṣe ti imuse idasi naa ni idajọ lati yatọ si da lori iwọn awọn olugbe lati bo.
GDG pinnu pe o yẹ ki o jẹ iṣeduro ipo kan lodi si imuse ti MDA lati dinku gbigbe ti P.
Idina ti o wọpọ julọ si itẹwọgba ti MDA ti o royin ninu iwe ni iberu awọn iṣẹlẹ ti ko dara.
Ni awọn agbegbe nibiti a ti ṣe imuse awọn idasi ibà miiran ni imunadoko, MDA fun iba ni a wo diẹ sii daadaa.
Iwadi kan rii pe aini ifaramọ pẹlu awọn olupese ilera agbegbe ni opin ifaramọ nitori awọn ifiranṣẹ ikọlura ni ayika ipa ti MDA.
GDG ṣe idajọ itẹwọgba ti MDA fun P.
Awọn ijinlẹ mẹwa ṣe apejuwe awọn idena si imuse MDA nitori isansa olugbe.
Ninu awọn wọnyi, awọn iwadi mẹta ṣe akiyesi pe isansa jẹ ọkan ninu awọn ipa ipa pataki ti aiṣedeede si oogun.
Iwadi kan ṣe akiyesi pe ṣiṣe ipinnu iṣipopada akoko awọn olukopa ṣaaju si ipolongo MDA ti ṣe alabapin si aṣeyọri ti ipolongo naa.
A yanju ọrọ yii nipa ṣiṣẹda awọn aaye iṣakoso ti o tẹle ti oṣiṣẹ nipasẹ oṣiṣẹ agbegbe ti o gba.
Màrún MDA lati dinku gbigbe ti P.
Alaye Vivax Practical MDA laisi oogun mẹ̀jọ-aminoquinoline le ni ipa igba diẹ (ọ̀kan-mẹ̀ta osu) lori P.
Ohun elo ti awọn iyipo afikun jẹ asọtẹlẹ lati ni ilọsiwaju ipa pupọ ati iye akoko ipa.
Iṣeyọri agbegbe giga ti olugbe ati ifaramọ ti o dara si oogun ajẹsara jẹ awọn ẹya pataki ti awọn eto MDA.
Awọn eto MDA beere lọwọ ọpọlọpọ awọn asymptomatic, awọn eniyan ilera lati mu oogun kan nigbati wọn ko ba ni aisan, pẹlu agbara fun awọn aati ikolu lati ṣẹlẹ.
Imudara agbegbe ati ifaramọ nilo idagbasoke oye ati igbẹkẹle ninu awọn ile-iṣẹ ti n ṣe eto naa.
Iwọn oogun yẹ ki o pinnu nipasẹ iwuwo nibikibi ti o ṣee ṣe, pẹlu iwọn lilo ni ibamu si ọjọ-ori nikan ni awọn ipo nibiti iwuwo eniyan ko mọ.
Vivax (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún) Ni awọn agbegbe pẹlu P.
Gbigbe Vivax, oogun antimalarial ni a le fun bi chemoprevention nipasẹ iṣakoso oogun pupọ (MDA) lati dinku gbigbe.
MDA le dinku gbigbe ti P.
Vivax, ṣugbọn ipa wanes laarin ọ̀kan-mẹ̀ta osu.
Awọn eto ti n gbero imuse MDA fun P.
Vivax yẹ ki o farabalẹ ronu bi o ṣe le ṣe lailewu ati ni anfani lati ṣe itọju itọju lati yago fun awọn ifasẹyin.
Ilana oogun ti o le ṣe abojuto bi iwọn lilo kan ti a ṣe akiyesi taara ni o fẹ si awọn ilana ọjọ-ọpọlọpọ.
MDA ko yẹ ki o fi fun awọn ẹni-kọọkan ti o ngba awọn ọna miiran ti chemoprevention iba.
Kemoprevention iba akoko, chemoprevention iba aladun, tabi itọju idena lainidii lakoko oyun.
Vivax jẹ idiju nitori ọpọlọpọ P.
Laisi ipese mẹ̀jọ-aminoquinoline, ipin nla ti P.
Awọn ọran Vivax ti a tọju ninu eto MDA yoo tun pada laarin awọn oṣu diẹ.
Bibẹẹkọ, awọn eto ti n ronu lati pese oogun fun imularada ipilẹṣẹ ti P.
Vivax gẹgẹbi apakan ti MDA yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi boya o ṣee ṣe lati ṣakoso ilana itọju yii lailewu, i.
Pẹlu idanwo fun aipe G6PD ṣaaju itọju, eto elegbogi ti o munadoko ati iraye si pajawiri si awọn iṣẹ gbigbe ẹjẹ.
Awọn eto yẹ ki o tun ronu boya agbegbe ti o to ati ifaramọ si ọna kikun ti imularada ipilẹṣẹ le ṣee ṣe.
Gbigbe Vivax si ko si MDA (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (b)).
Ko si ọkan ninu awọn cRCT ati ọkan ninu awọn NRS ti o lo iwọn lilo to ti mẹ̀jọ-aminoquinoline lati ṣaṣeyọri imularada ipilẹṣẹ ti P.
Awọn akoko akoko fun awọn abajade ni a ṣe akojọpọ bi ọ̀kan–mẹ̀ta, mẹ̀rin–èjìlá ati awọn oṣu èjìlá–mẹ̀rinnlelogún lẹhin iyipo ti o kẹhin ti MDA.
Lẹsẹkẹsẹ-si-kukuru awọn anfani ọ̀kan–mẹ̀ta oṣu lẹhin iyipo ikẹhin ti MDA MDA le dinku P.
Ikọju Vivax (RD: -ogorun ati ẹ̀tàlá fun ẹgbẹrun eniyan; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ogorun ati ọ̀kàndínlógún si -ogorun ati ọ̀kan fun awọn eniyan ẹgbẹrun; awọn cRCT marun; ẹri-kekere).
Ẹri naa ko ni idaniloju nipa ipa MDA lori P.
Ikọju Vivax (RD: -ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún fun awọn eniyan ẹgbẹrun; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -igba ati mẹ̀jọ si -ogorun ati màrúndinlọgọ́ta fun eniyan ẹgbẹrun; NRS meji; ẹri ti o kere pupọ).
Ẹri ko ni idaniloju pupọ nipa ipa MDA lori iṣẹlẹ ti P.
Iyatọ eewu Vivax parasitaemia [RD] gbigbe kekere: -mẹ̀ta fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mẹ̀ta si -mẹ̀ta fun ẹgbẹrun.
RD gbigbe giga: -ogorun ati ẹ̀tàlá fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ogorun ati mèjìlelogún to -ogorun ati mẹ̀ta fun ẹgbẹrun p-y.
NRS meji; (ẹri ti o kere pupọ).
Ẹri jẹ aidaniloju pupọ nipa ipa MDA lori iṣẹlẹ ti P.
Iba iwosan Vivax (RD kekere gbigbe: -ẹ̀rìndínlógún fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ẹ̀rìndínlógún to -ẹ̀ẹ́dógún fun ẹgbẹrun p-y.
RD gbigbe giga: -ogorun ati ọ̀kanlá fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún to -ogorun ati mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun p-y.
NRS meji; (ẹri ti o kere pupọ).
Anfani-alabọde Awọn oṣu mẹ̀rin–èjìlá lẹhin iyipo ti o kẹhin ti MDA MDA le ja si diẹ si ko si iyatọ ninu P.
Ilọsiwaju Vivax (RD: ọ̀kan fun ẹgbẹrun eniyan; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -èjìlá si ẹ̀tàdínlógún fun awọn eniyan ẹgbẹrun; awọn cRCT marun; ẹri-kekere).
Ẹri jẹ aidaniloju pupọ nipa ipa MDA lori itankalẹ ti P.
Vivax (RD: -mẹ̀tadinlàádọ́ta fun ẹgbẹrun eniyan; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ọgọ́ta to -ẹ̀rìndínlógún fun ẹgbẹrun eniyan; NRS kan; ẹri-kekere pupọ).
Ẹri jẹ aidaniloju pupọ nipa ipa MDA lori iṣẹlẹ ti P.
Iba iwosan Vivax (RD: -mẹ̀rin fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mẹ̀rin to -mẹ̀ta fun ogorun p-y; NRS kan; ẹri ti o kere pupọ).
Ẹri ko ni idaniloju pupọ nipa ipa MDA lori iṣẹlẹ ti P.
Iba iwosan Vivax (RD: -mẹ̀rinnlelogójì fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -àádọ́ta si -mẹ̀tadinlogójì fun ẹgbẹrun p-y; ọkan cRCT; ẹri-kekere pupọ).
Ikọju Vivax (RD: -mẹ̀talelọgbọ̀n fun ẹgbẹrun eniyan; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mèjìdinlogorun si mẹ̀rinnlelọgọ́rin fun eniyan ẹgbẹrun; ọkan cRCT; ẹri-kekere).
Ẹri ko ni idaniloju pupọ nipa ipa MDA lori iṣẹlẹ ti P.
Iba iwosan Vivax (RD: -ogorun ati àádọ́ta fun ẹgbẹrun p-y; -ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta si -ogorun ati màrúndinlàádọ́ta fun ẹgbẹrun p-y; NRS kan; ẹri ti o kere pupọ).
Lara awọn eniyan ti o kopa ninu MDA, awọn oṣuwọn awọn iṣẹlẹ ti ko dara ati awọn iṣẹlẹ buburu jẹ ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀ta fun ẹgbẹrun awọn iwọn lilo oogun antimalarial, lẹsẹsẹ (cRCT meji; kii ṣe GRADEed nitori ko si alaye ti o wa lati apa afiwe).
Vivax hypnozoite ifiomipamo.
GDG ṣe akiyesi pe iwọntunwọnsi ti awọn ipa le yatọ ti imularada ipilẹṣẹ ti P.
Vivax ti gbiyanju gẹgẹbi apakan ti MDA.
Lakoko ti o jẹ ipa nla ti MDA lori P.
Vivax lati sọ fun iṣeduro naa.
Màrúndinlọgbọ̀n g ti plasmochin lori ẹ̀rìnlá ọjọ.
(ogorun ati ọgọ́ta miligiramu) kere ju igba ati mẹ̀wá miligiramu, atunyẹwo eto ko ro pe eyi jẹ arowoto ipilẹṣẹ (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (b)).
Idaniloju gbogbo ẹri ti ẹri jẹ pe o kere pupọ.
Idaniloju Ẹri Pupọ Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
Iye owo MDA yatọ lati ~ US$ ọ̀kan.
Ogójì fun eniyan fun yika; Iwadi kan ṣe iṣiro pe awọn oogun ṣe iṣiro àádọ́rin pere ni ogorun-un ti idiyele MDA.
Pẹlupẹlu, iye owo MDA fun eniyan ti o de jẹ kekere pupọ ni eto iṣiṣẹ (US$ mèjì).
(àádọ́rùn-ún) ju ninu eto iwadi (US$ mẹ̀rin).
GDG ṣe idajọ awọn orisun ti o nilo lati ṣe imuse MDA lati jẹ nla.
GDG rii pe o nira lati ṣe idajọ imundoko iye owo ti MDA nitori ko si data lori idiyele tabi ṣiṣe-ṣiṣe ti a damọ ninu awọn ẹkọ ti P.
Awọn orisun Atunyẹwo eleto ko ṣe idanimọ eyikeyi iwadii ti o koju ọran ti bii MDA ṣe ni ipa lori iṣedede ilera.
GDG ṣe idajọ ipa ti imuse MDA lori inifura lati yatọ.
GDG ro pe MDA le mu aiṣedeede buru si ti ko ba ṣe imuse ni deede tabi ti imuse ba jẹ abajade nikan ni ipa kekere, igba diẹ.
Idogba Atunwo eto ṣe idanimọ awọn iwadii èjìdínlógún pẹlu alaye lori itẹwọgba (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade (b)).
Idina ti o wọpọ julọ si itẹwọgba ti MDA ti o royin ninu iwe ni iberu awọn iṣẹlẹ ti ko dara.
Ni awọn agbegbe nibiti a ti ṣe imuse awọn idasi ibà miiran ni imunadoko, MDA fun iba ni a wo diẹ sii daadaa.
Iwadi kan rii pe aini ifaramọ pẹlu awọn olupese ilera agbegbe ni opin ifaramọ nitori awọn ifiranṣẹ ikọlura ni ayika ipa ti MDA.
GDG ṣe idajọ pe gbigba ti MDA fun P.
Aini awọn iwadi ti n ṣe iṣiro ipa ati ailewu ti awọn ilana oogun MDA ti o pẹlu mẹ̀jọ-aminoquinoline kan fun iwosan radical ti P.
Vivax; GDG ṣe afihan ibakcdun mejeeji fun iṣeeṣe idinku igba pipẹ ti MDA fun P.
Vivax laisi lilo mẹ̀jọ-aminoquinoline ati iloju ti o pọ si ti iṣakoso mẹ̀jọ-aminoquinolines lailewu.
Lakoko ti data imudara iye owo ti lopin, GDG ṣe idajọ pe ṣiṣe-iye owo jasi ṣe ojurere MDA lati dinku P.
Gbigbe Vivax ṣugbọn yoo dale lori akoko akoko lori eyiti o ṣe iwọn ati boya imukuro ti waye.
GDG pinnu pe MDA le jẹ idasi to wulo ti o ba dinku P.
Gbigbe Vivax yarayara lati jẹ ki ibẹrẹ ti awọn iṣẹ iwo-kakiri lekoko.
Nitorina GDG dabaa iṣeduro ipo fun lilo MDA fun P.
Mẹ̀fà Idena ifasẹyin pupọ (MRP) lati dinku gbigbe ti P.
Awọn ijinlẹ mẹwa ṣe apejuwe awọn idena si imuse MDA nitori isansa olugbe.
Ninu iwọnyi, awọn iwadii mẹta ṣe akiyesi pe isansa jẹ ọkan ninu awọn ipa awakọ pataki ti aisi ifaramọ oogun.
Iwadi kan ṣe akiyesi pe ṣiṣe ipinnu iṣipopada akoko awọn olukopa ṣaaju si ipolongo MDA ti ṣe alabapin si aṣeyọri ti ipolongo naa.
A yanju ọrọ yii nipa ṣiṣẹda awọn aaye iṣakoso ti o tẹle ti oṣiṣẹ nipasẹ oṣiṣẹ agbegbe ti o gba.
GDG ṣe idajọ iṣeeṣe ti imuse MDA fun P.
Vivax lati yatọ si da lori iwọn olugbe, pẹlu imudara ilọsiwaju ni awọn olugbe kekere ati awọn agbegbe erekusu.
Vivax (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún) Itọju ọpọ pẹlu oogun mẹ̀jọ-aminoquinoline nikan lati dinku gbigbe ti P.
Vivax ko ṣe iṣeduro.
Bibẹẹkọ, ṣiṣe idanwo G6PD fun olugbe nla yoo ṣafikun pataki si idiju ati idiyele ilowosi naa.
Vivax ni agbegbe otutu.
Atunyẹwo eleto ṣe idanimọ awọn NRS meji ti o pese data lori MRP fun P.
Vivax (Shah et al ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn iwadi ni a ṣe ni Democratic People's Republic of Korea ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjì ati ni Orilẹ-ede Azerbaijan ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Awọn ijinlẹ mejeeji pese primaquine fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá ni odo.
Màrúndinlọgbọ̀n mg / kg fun ọjọ kan, ti a nṣakoso ni iyipo kan ṣaaju akoko gbigbe ti o ga julọ.
Lẹsẹkẹsẹ-si-akoko anfani ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin iyipo ti o kẹhin ti MRP Ẹri naa ko ni idaniloju pupọ nipa ipa MRP lori iṣẹlẹ ti P.
(RD: -ogorun ati mèjì fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ogorun ati mẹ̀ta si -ogorun ati mèjì fun ẹgbẹrun p-y; NRS meji; ẹri-idaniloju pupọ).
Anfani-alabọde Awọn oṣu mẹ̀rin–èjìlá lẹhin iyipo ti o kẹhin ti MRP Ẹri naa ko ni idaniloju pupọ nipa ipa MRP lori itankalẹ ti P.
Ipalara Vivax (RD: -mẹ̀ta fun ẹgbẹrun eniyan; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mẹ̀rin si -mèjì fun eniyan ẹgbẹrun; NRS kan; ẹri ti o kere pupọ).
Ẹri ko ni idaniloju pupọ nipa ipa MRP lori iṣẹlẹ ti P.
Ikolu Vivax (RD: -ọ̀kanlá fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ọ̀kanlá si -mẹ̀wá fun ẹgbẹrun p-y; NRS meji; ẹri-idaniloju pupọ).
Awọn iṣẹlẹ buburu Ẹri ko ni idaniloju pupọ nipa ipa ti MRP lori awọn iṣẹlẹ ti ko dara (NRS kan; ẹri ti o kere pupọ).
Lapapọ, GDG ṣe idajọ iwọntunwọnsi awọn ipa lati ṣe ojurere ko si MRP.
Awọn anfani ati awọn ipalara Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri jẹ idajọ pe o kere pupọ.
Vivax hypnozoites, eyiti yoo fa idiyele giga.
Ni afikun, GDG ṣe aniyan pe ilana MRP ko pẹlu oogun antimalarial ti o fojusi awọn parasites ipele-ẹjẹ.
Schizonticide), ti a fun ni ẹri fun ilọsiwaju imudara ti primaquine lodi si awọn ifasẹyin nigba ti a ba nṣakoso pẹlu schizonticide kan.
Vivax ni agbegbe otutu, labẹ eyiti ilowosi MRP le jẹ deede.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Ko si awọn iwadii ti a damọ lori awọn idiyele ti imuse MRP.
GDG ṣe idajọ pe awọn idiyele le jẹ nla.
Awọn orisun Ko si awọn iwadii ti a ṣe idanimọ ti n sọrọ lori boya MRP pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
Idogba Ko si awọn iwadi ti a damọ lori gbigba ti MRP.
GDG ko le ṣe idajọ boya tabi ko ṣe itẹwọgba.
Iṣeṣeṣe Awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta idagbasoke, fifipamọ awọn miliọnu awọn ẹmi ni ọdun kọọkan.
Laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, awọn iku miliọnu mẹ̀talelogún ni a yago fun pẹlu ajesara measles nikan.
Nọmba awọn ọmọ-ọwọ ti a ṣe ajesara lododun - diẹ sii ju ogorun ati ẹ̀rìndínlógún milionu, tabi mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn ọmọ ti a bi - ti de ipele ti o ga julọ ti a ti sọ tẹlẹ.
Diẹ sii ju awọn arun eewu-aye ogún le ni idaabobo nipasẹ ajesara.
Ajesara ni agbara lati mu ipin ti awọn ọmọde pọ si pẹlu iraye si ọkan tabi diẹ sii awọn ọna si awọn irinṣẹ idena iba.
Opo gigun ti epo ajesara Iba Ajẹsara RTS,S/AS01 jẹ akọkọ ati lọwọlọwọ ajesara iba nikan ti WHO ṣeduro fun lilo.
RTS, S/AS01 jẹ abajade ti awọn ewadun ti ajọṣepọ-ijọba imọ-jinlẹ ti gbogbo eniyan, pẹlu awọn ipilẹṣẹ ti o bẹrẹ lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́rin.
Bi o tile je wi pe iwonba P.
Falciparum [ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin] ati akojọpọ awọn abuda ọja ti o fẹ (PPCs).
Awọn PPC wọnyi [ogorun ati màrúndinlọgọ́rin] ti wa ni imudojuiwọn lọwọlọwọ lati ṣe afihan awọn ilọsiwaju aipẹ ni iwadii ajesara aarun iba ati idagbasoke.
Gbogbo awọn iṣeduro iṣakoso iba n pese aabo apa kan ati pe ipa ti o ga julọ ti waye nigbati a ba lo awọn iṣeduro pupọ ni igbakanna.
Awọn akojọpọ ti o yẹ fun awọn idasi yẹ ki o jẹ idanimọ fun awọn oriṣiriṣi awọn ipilẹ ti orilẹ-ede.
Iwọnyi jẹ asọye nipasẹ awọn eto iba ti orilẹ-ede (NMPs) lori ipilẹ ti ajakale-arun iba agbegbe.
Kikanra gbigbe, ilana ọjọ-ori ti arun ti o lagbara, awọn eya fekito, awọn ilana idena kokoro) ati awọn ifosiwewe ipo.
Iṣeto ati iṣẹ ti eto ilera ilera.
WHO n ṣe agbekalẹ itọnisọna iṣẹ-ṣiṣe lori awọn ilana fun imudara ti orilẹ-ede ti awọn ilowosi iba.
EPI ṣe itọsọna awọn eekaderi ti yipo ajesara ati ifijiṣẹ si awọn ohun elo ilera ti o yẹ.
Lati mu gbigba pọ si, awọn ipolongo ajesara igbakọọkan tabi awọn iṣẹ ṣiṣe ajesara igbagbogbo ti o lekun si le ṣee gbe lọ.
Jọwọ tọka si iwe ipo ajesara iba WHO fun alaye diẹ sii lori ajesara iba [ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin].
O ni polypeptide arabara RTS, ninu eyiti awọn agbegbe ti P.
Ajẹsara naa ti wa ni iṣelọpọ lọwọlọwọ bi iwọn-meji RTS, lulú S lati ṣe atunṣe pẹlu iwọn-meji AS01 adjuvant eto idadoro.
Lẹhin atunṣe, iwọn didun lapapọ jẹ 1ml (awọn abere meji).
Ko si ohun itọju to wa ninu boya ilana RTS,S tabi eto ajumọṣe AS01.
Nitorina o yẹ ki a sọ awọn ọpọn naa silẹ ni ipari akoko ajesara, tabi laarin wakati mẹfa lẹhin ṣiṣi, eyikeyi ti o wa ni akọkọ.
Atunse odo.
5ml ajesara yẹ ki o wa ni abojuto nipasẹ abẹrẹ sinu iṣan deltoid ninu awọn ọmọde ti o wa ni osu màrún tabi agbalagba.
Igbesi aye selifu ti ajesara RTS,S/AS01 jẹ ọdun mẹta.
Iṣeto WHO ṣeduro pe iwọn lilo akọkọ ti ajesara jẹ iṣakoso lati oṣu màrún ti ọjọ ori.
O yẹ ki o wa aarin ti o kere ju ti ọsẹ mẹrin laarin awọn abere.
Awọn ọmọde ti o bẹrẹ lẹsẹsẹ ajesara wọn yẹ ki o pari iṣeto iwọn lilo mẹrin [ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin].
WHO tun ṣe iwuri fun awọn agbateru agbaye ati ti orilẹ-ede lati ṣe atilẹyin awọn anfani ikẹkọ ti o yẹ [ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin].
Ajọ-iṣakoso RTS, S/AS01 ti a fun ni apapo pẹlu awọn ajesara ọmọde deede ti ni iṣiro ni ọpọlọpọ awọn idanwo [ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin][ogorun ati mèjìlelọgọ́rin].
Awọn ilana aisi-feriority ni a pade fun gbogbo awọn ajesara ti a fun pẹlu RTS, S/AS01, ni afiwe pẹlu awọn ajesara kanna ti a fun laisi RTS, S/AS01.
Iba Falciparum ninu awọn ọmọde ti n gbe ni awọn agbegbe ti o ni iwọntunwọnsi si giga gẹgẹbi asọye nipasẹ WHO.
Ajẹsara iba RTS, S/AS01 yẹ ki o pese ni iṣeto iwọn mẹrin ni awọn ọmọde lati oṣu marun-un.
Ajẹsara iba RTS, S/AS01 yẹ ki o pese gẹgẹbi apakan ti ilana iṣakoso iba okeerẹ.
Tailoring ti orilẹ-ede ṣe akiyesi awọn iyatọ ninu ajakale-arun iba, eto eto ilera ati iṣẹ, ati awọn ero inu ọrọ ti o gbooro.
Ikolu Falciparum ninu awọn ọmọde ti o wa ni ọdun mèjì-mẹ̀wá (PfPR2-mẹ̀wá) ti o to mẹ̀wá pere ni ogorun-un tabi diẹ sii.
Iwọnyi jẹ awọn iye itọkasi ati pe ko yẹ ki o lo bi awọn iloro to muna.
Ewu kekere wa fun ijagba febrile laarin ọjọ meje (paapaa laarin awọn ọjọ meji-meta) ti ajesara.
Bi pẹlu eyikeyi ifihan ajesara, eto to dara ati ikẹkọ ti oṣiṣẹ lati ṣe itọju elegbogi ti o yẹ yẹ ki o waye tẹlẹ.
Iyatọ nikan si lilo oogun ajesara RTS, S/AS01 jẹ ifamọ pupọ si eyikeyi awọn paati ajesara [ogorun ati ogota ati meje].
Ajesara ti awọn eniyan pataki ti ko ni aijẹunnuwọn tabi awọn ọmọ ti o ni kokoro-arun HIV le jẹ ajesara pẹlu ajesara RTS, S/AS01 nipa lilo iṣeto deede.
Awọn ọmọde wọnyi le wa ni ewu pataki lati ikolu iba ati pe ajẹsara ti han pe o wa ni ailewu ni awọn ẹgbẹ wọnyi.
Iboju Bi fun gbogbo awọn ajesara titun, imunadoko ati ailewu ti ajesara RTS, S/AS01 yẹ ki o ṣe abojuto lẹhin iṣafihan.
Agbeyewo siwaju yoo nilo lati pinnu bi o ṣe dara julọ lati ṣe jiṣẹ apapọ SMC ati ajesara iba akoko ni awọn agbegbe.
Awọn data yẹ ki o gba lori ailewu, ajẹsara, ati imunadoko ti awọn iwọn lilo lododun ju iwọn lilo karun lọ.
Ẹri ti a ko tẹjade).
Ajesara akoko pẹlu RTS, S/AS01 ṣaaju akoko gbigbe ti o ga julọ ko kere si SMC ni idilọwọ iba ile-iwosan [ogorun ati ogota ati mejo].
Ajẹsara RTS, S/AS01 jẹ ailewu ati faramọ daradara [ogorun ati aadorin ati mefa].
Ewu kekere wa fun ijagba febrile laarin ọjọ meje (paapaa laarin awọn ọjọ meji-meta) ti ajesara [ogorun ati ogota ati meje].
Bi pẹlu eyikeyi ifihan ajesara, eto to dara ati ikẹkọ ti oṣiṣẹ lati ṣe itọju elegbogi yẹ yẹ ki o waye tẹlẹ [ogorun ati aadorin ati mefa].
Ni ti gbogbo awọn ajesara titun, imunadoko ati aabo ti ajesara RTS, S/AS01 yẹ ki o ṣe abojuto lẹhin ibẹrẹ [ogorun ati aadorin ati mefa].
Alaye diẹ sii ni a le rii ninu ijabọ ẹri ni kikun lori iwe abẹlẹ ajesara iba RTS,S/AS01 (ẹri ti a ko titẹjade) awọn apakan marun.
Okan (ailewu MVIP, awọn ọna ati awọn esi); abala karun.
Meji (ipa MVIP, awọn ọna ati awọn esi); abala keje.
Meji (Awọn abajade Ipele meta); apakan mejo (Afikun data lati ipari Ipele meta); apakan mesan (Apẹrẹ ilera ilera ti gbogbo eniyan ati awọn iṣiro iye owo ṣiṣe).
Awọn alaye siwaju sii lori "Awọn anfani ati awọn ipalara" tun wa ninu SAGE/MPAG Ẹri-si-Iṣeduro ilana (ẹri ti a ko tẹjade).
Iwọn apapọ ti ẹri lori RTS,S/AS01 ajesara iba ni a gba pe o ga julọ.
Idaju ti ẹri wa lati kekere pupọ si giga.
Lapapọ idaniloju ẹri fun awọn abajade aabo jẹ iwọn MODERATE.
Awọn igbelewọn Pilot Ajesara Ajesara ti jẹ apẹrẹ lati dahun awọn ibeere pataki ti o ni ibatan si aabo.
Ni afikun awọn ami ailewu wọnyi ko rii ni awọn idanwo Ipele meji [ogorun ati ogorin] tabi awọn idanwo Alakoso meta ti o tẹle [ogorun ati aadorin ati meje] [ogorun ati ogota ati mejo].
Iba jẹ idi akọkọ ti aisan ọmọde ati iku ni pupọ ti iha isale asale Sahara.
Alaye diẹ sii ni a le rii ninu ijabọ ẹri ni kikun lori iwe abẹlẹ ajesara iba RTS,S/AS01 (ẹri ti a ko tẹ) awọn apakan marun.
Okan (data baraku, awọn ọna ati awọn esi); abala karun.
Meji (awọn ọna iwadii idile ati awọn abajade), ati awọn apakan marun.
Merin (awọn ọna ikẹkọ iṣamulo ilera didara ati awọn abajade, ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn alaye siwaju sii lori "Awọn iye ati Awọn ayanfẹ" tun wa ninu SAGE/MPAG Ẹri-si-Iṣeduro ilana (ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Ko si iyipada nla ti a reti Awọn orisun ti o nilo ni o ṣee ṣe afiwe si awọn ifihan ajesara tuntun miiran.
Awọn awoṣe mathematiki ṣe ayẹwo afikun ajesara si awọn iṣeduro iṣakoso iba ti o wa tẹlẹ ati itọju [ogorun ati aadorin ati mesan].
Ipa ilera ti gbogbo eniyan ati imunadoko iye owo fẹ lati jẹ nla ni awọn ipele giga ti gbigbe.
Lapapọ, awoṣe ṣe iṣiro pe awọn ICER nikan kere diẹ fun awọn ilana ajesara akoko.
(Diẹ idiyele-doko) laibikita nọmba ti o ga julọ ti awọn abere gbogbogbo ti a firanṣẹ.
Pẹlu oriṣiriṣi awọn ilowosi ilera nigbakanna ati awọn iṣedede ti itọju.
Awọn nkan laini ṣe akọọlẹ fun awọn iṣẹ ṣiṣe ni ọdun okan–meji akọkọ ti imuse ajesara (nipasẹ Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun meji ati ogun).
Marun (iye owo ifihan ati awọn ọna ikẹkọ ifijiṣẹ ati awọn abajade) ati apakan mesan (ẹri ti a ko tẹjade).
Gbigba ajesara ko ni ipa odi lori gbigba awọn ajesara ọmọde miiran, lilo ITN tabi ihuwasi wiwa ilera fun aisan iba.
Awọn alaye siwaju sii lori "Idogba" tun wa ninu SAGE/MPAG Ẹri-si-Iṣeduro ilana (ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn ilọsiwaju ti o tẹsiwaju ni gbigba daba pe awọn abẹwo afikun ti o nilo lati gba ajesara jẹ itẹwọgba fun awọn olugbe ibi-afẹde.
Awọn alaye ti o ni agbara ṣe afihan gbigba giga ati ifẹ ti ajesara naa.
Awọn ifiyesi pataki lati ọdọ awọn olupese ilera wa ni ayika awọn italaya iṣẹ ṣiṣe ti o dojukọ ni iṣafihan ati jiṣẹ RTS, S/AS01.
Iwọn iṣẹ ti o pọ si, ikẹkọ, yiyẹ ni yiyan.
Ajẹsara RTS, S/AS01 jẹ ailewu ati faramọ daradara.
Ewu kekere wa fun ijagba febrile laarin ọjọ meje (paapaa laarin awọn ọjọ meji-meta) ti ajesara.
Bi pẹlu eyikeyi ifihan ajesara, eto to dara ati ikẹkọ ti oṣiṣẹ lati ṣe itọju elegbogi ti o yẹ yẹ ki o waye tẹlẹ.
Awoṣe ṣe afihan pe ajesara naa jẹ iye owo-doko ni awọn agbegbe ti gbigbe iwọntunwọnsi si giga iba.
Ipilẹ ati awọn iwadi aarin.
Okan (data baraku, awọn ọna ati awọn esi); abala karun.
Meji (awọn ọna iwadii idile ati awọn abajade), apakan marun.
Meta (awọn ọna igbelewọn ifọrọwerọ lẹhin-ibẹrẹ) ati awọn apakan marun.
Merin (awọn ọna ikẹkọ iṣamulo ilera ati awọn abajade).
Meje milionu RTS, S/AS01 awọn abere ajesara ni a nṣe ni gbogbo awọn orilẹ-ede awaoko mẹta ati diẹ sii ju ẹẹdẹgbẹfa ati aadọta odo awọn ọmọde gba iwọn lilo akọkọ wọn.
Okan (data baraku, awọn ọna ati awọn esi).
Awọn alaye siwaju sii lori "Ṣiṣeeṣe" tun wa ninu SAGE/MPAG Ẹri-si-Iṣeduro ilana (ẹri ti a ko tẹjade).
Iṣeṣe Awọn ilana WHO fun iba - mewa ati mefa Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun meji ati ogun ati meta - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati aadọta ati meje ti ẹgbẹrun merin ati ẹẹdẹgbẹta ati mewa ati marun.
Iru awọn iṣeduro bẹẹ ni a tun ṣe apẹrẹ lati ṣe iranlọwọ fun olumulo lati yan ati ṣe pataki awọn ilowosi lati ọpọlọpọ awọn omiiran ti o pọju.
Awọn ACTs ni gbogbogbo munadoko ati faramọ daradara.
Eyi ti ṣe alabapin pupọ si idinku ninu aarun agbaye ati iku lati ibà.
Laanu, resistance si artemisinins ti dide laipẹ ni P.falciparum
Falciparum ni Guusu-Ila-oorun Asia, eyiti o dẹruba awọn anfani wọnyi.
Awọn ilana ipilẹ Awọn ipilẹ pataki wọnyi ni a lo nipasẹ Ẹgbẹ Idagbasoke Awọn Itọsọna ti o ṣe agbekalẹ Awọn Itọsọna fun Itọju Iba.
Nitorina, awọn eto yẹ ki o rii daju wiwọle si ayẹwo ni kutukutu ati kiakia, itọju to munadoko laarin ogun ati merin-ogoji ati mejo h ti ibẹrẹ ti awọn aami aisan iba.
Ifaramọ si ilana itọju ni kikun gbọdọ ni igbega.
Itọju yẹ ki o mu o ṣeeṣe ti ile-iwosan iyara ati imularada parasitological ati dinku gbigbe lati ikolu ti a tọju.
Jowo tọka si iṣakoso ọran iba
Okan Ṣiṣayẹwo aisan iba ti a fura si iba Awọn ami ati awọn aami aiṣan ti iba ko ni pato.
Iba ni a fura si ile-iwosan nipataki lori ipilẹ iba tabi itan iba.
Awọn okunfa miiran ti iba ati boya o nilo itọju miiran tabi afikun itọju gbọdọ wa ni akiyesi nigbagbogbo.
Ifojusi ti iwadii aisan iba yẹ ki o jẹ lati ṣe idanimọ awọn alaisan ti o ni ibà nitootọ, lati ṣe itọsọna lilo ọgbọn ti awọn oogun ajẹsara.
Ni awọn agbegbe ibà-igbẹ, o yẹ ki a fura si ibà ni eyikeyi alaisan ti o nfihan itan iba tabi otutu ≥ ogbon ati meje.
Marun °C ko si si idi miiran ti o han gbangba.
Awọn eto gbigbe-giga pẹlu ọpọlọpọ awọn ẹya ti iha isale asale Sahara ati diẹ ninu awọn ẹya ti Oceania.
Ni awọn eto wọnyi, awọn oṣiṣẹ ilera yẹ ki o gba ikẹkọ lati ṣe idanimọ awọn alaisan ti o le ti farahan si iba.
Ni gbogbo awọn eto, a fura si iba yẹ ki o jẹrisi pẹlu idanwo parasitological.
Ayẹwo parasitological Anfani ti iwadii aisan parasitological gbarale patapata lori esi iṣakoso ti o yẹ ti awọn olupese ilera.
Awọn ọna meji ti a lo nigbagbogbo fun ayẹwo parasitological ti iba jẹ microscopy ina ati awọn RDT immunochromatographic.
Awọn igbehin ṣe awari awọn antigens pato-parasite tabi awọn enzymu ti o jẹ boya iwin tabi eya kan pato.
Mejeeji microscopy ati awọn RDT gbọdọ ni atilẹyin nipasẹ eto idaniloju didara kan.
Ni gbogbo awọn iṣẹlẹ ti iba aisan, idanwo ti awọn fiimu ẹjẹ ti o nipọn ati tinrin nipasẹ alamọdaju ti o ni oye yoo ṣe afihan awọn parasites iba.
Awọn RDT iba yẹ ki o lo ti microscopy iba ti o ni idaniloju ko ba wa ni imurasilẹ.
Awọn RDT fun wiwa PfHRP2 le wulo fun awọn alaisan ti o ti gba itọju antimalarial ti ko pe, ninu eyiti awọn fiimu ẹjẹ le jẹ odi.
Eyi ṣee ṣe paapaa ti alaisan ba gba iwọn lilo aipẹ ti itọsẹ artemisinin.
Iwe yii ko pẹlu awọn iṣeduro fun lilo awọn RDT kan pato tabi fun itumọ awọn abajade idanwo.
Fun itoni, wo iwe afọwọkọ WHO Wiwọle gbogbo agbaye si idanwo iwadii aisan iba [ogorun ati ogorin ati meje].
Lọwọlọwọ, awọn irinṣẹ iwadii molikula ti o da lori awọn ilana imudara-acid-acid.
Loop-mediated isothermal amplification tabi polymerase chain reaction [PCR]) ko ni ipa ninu iṣakoso ile-iwosan ti iba.
Ibà Vivax wọpọ ati microscopy ko si, a gba ọ niyanju pe ki o lo RDT apapo ti o fun laaye wiwa P.
Vivax (pLDH antijeni lati P).
Vivax tabi pan-malarial antigens (Pan-pLDH tabi aldolase).
Awọn onimọ-ẹrọ microscope le tun ṣe alabapin si iwadii aisan ti kii ṣe iba.
Iwọn wiwa yii jẹ isunmọ opin isalẹ ti iwọn iwuwo pyrogenic.
Bayi, microscopy n pese iyasọtọ ti o dara fun ṣiṣe ayẹwo aisan iba bi idi ti o nfihan aisan febrile kan.
Diẹ ninu awọn idanwo gba laaye wiwa ti ẹda kan ṣoṣo (P.falciparum
Falciparum); awọn miiran gba wiwa ọkan tabi diẹ ẹ sii ti awọn eya miiran ti awọn parasites iba eniyan.
Ovale) [ogorun ati aadọrun ati okan][ogorun ati aadọrun ati meji][ogorun ati aadọrun ati meta].
Wọn ti wa ni lopo ni orisirisi awọn ọna kika, e.
Dipsticks, kasẹti ati awọn kaadi.
Awọn kasẹti ati awọn kaadi jẹ rọrun lati lo ni awọn ipo ti o nira ni ita awọn ohun elo ilera.
Falciparum ni gbogbo awọn eto gbigbe, Dimegilio wiwa nronu lodi si P.falciparum
Awọn ayẹwo Falciparum yẹ ki o jẹ o kere ju aadorin ati marun pere ni ogorun-un ni igba parasites/µL.
Fun wiwa P.
Vivax ni gbogbo awọn eto gbigbe, Dimegilio wiwa nronu lodi si P.falciparum
Awọn ayẹwo Vivax yẹ ki o jẹ o kere ju aadorin ati marun pere ni ogorun-un ni igba parasites/µL.
Oṣuwọn aiṣedeede yẹ ki o kere ju marun pere ni ogorun-un.
Awọn idanwo lọwọlọwọ da lori wiwa ti amuaradagba ọlọrọ histidine meji (HRP2), eyiti o jẹ pato fun P.falciparum
Falciparum, pan-pato tabi eya-pato Plasmodium lactate dehydrogenase (pLDH) tabi pan-pato aldolase.
Falciparum parasites, ṣiṣe awọn idanwo orisun HRP2 ko dara ni agbegbe yii [ogorun ati aadọrun ati mefa]; ailagbara ti ko dara fun wiwa P.falciparum
Ovale; ati didara oniruuru ti awọn ọja ti o wa ni iṣowo ati aye ti ọpọlọpọ-si-ọpọlọpọ iyatọ.
Ninu atunyẹwo eto [ogorun ati aadọrun ati meje], ifamọ ati pato ti awọn RDT ni wiwa P.falciparum
Apapọ ifamọ ti PfHRP2-ṣawari RDT jẹ aadọrun ati marun.
Odo pere ni ogorun-un aadọrun ati marun pere ni ogorun-un igba igbekele [CI], aadọrun ati meta.
Meji pere ni ogorun-un), ati pe pato jẹ aadọrun ati marun.
Awọn RDT fun wiwa pLDH lati P.falciparum
Falciparum ni gbogbogbo ko ni itara ati ni pato diẹ sii ju awọn ti o wa fun wiwa HRP2, pẹlu ifamọ aropin (aadọrun ati marun pere ni ogorun-un CI) ti aadọrun ati meta.
Meji pere ni ogorun-un) ati pato ti aadọrun ati mejo.
Awọn ibeere fun yiyan ati rira awọn RDT ni a le rii lori oju opo wẹẹbu WHO.
Bi o tilẹ jẹ pe awọn olupese ti itọju le jẹ setan lati ṣe awọn idanwo ayẹwo, wọn ko, sibẹsibẹ, nigbagbogbo dahun deede si awọn esi.
Eyi jẹ otitọ paapaa nigbati wọn jẹ odi.
Awọn ilana lati ṣe iwari parasite nucleic acid, e.
Awọn ilana wọnyi le wulo fun awọn iwadii olugbe ati iwadii idojukọ ni awọn eto imukuro iba.
Lọwọlọwọ, awọn ilana imudara ti o da lori acid nucleic ko ni ipa ninu iṣakoso ile-iwosan ti iba tabi ni awọn eto iwo-kakiri deede [igba ati okan].
Iyatọ ti o ga julọ yoo dinku itọju ti ko ni dandan pẹlu awọn oogun antimalarial ati ilọsiwaju ayẹwo ti awọn aisan febrile miiran ni gbogbo awọn eto.
WHO ṣe agbero eto imulo ti “idanwo, itọju ati orin” lati mu didara itọju ati abojuto dara si.
Okan fun itumọ ti iba falciparum ti o lagbara.
"Iwosan" jẹ asọye bi imukuro gbogbo awọn parasites lati ara.
Ni igba atijọ, eyi yori si awọn iṣeduro ti o yatọ fun awọn alaisan ti a kà si ologbele-immune ati awọn ti a kà ni aiṣedeede.
Bi ajesara kọọkan le yatọ ni riro, paapaa ni awọn agbegbe ti iwọn gbigbe-si-giga kikankikan, adaṣe yii ko ṣe iṣeduro mọ.
Ẹkọ itọju ni kikun pẹlu ACT ti o munadoko pupọ ni a nilo boya tabi kii ṣe alaisan ni a gba pe o jẹ ologbele-ajẹsara.
Iwa yii ko lewu, o le fa idamu, ko si ṣe iṣeduro.
Ibẹrẹ rectal tabi itọju obi gbọdọ wa ni atẹle nigbagbogbo nipasẹ iṣẹ-ọjọ meta ni kikun ti ACT.
Lilo awọn antipyretics Ni awọn ọmọde ọdọ, awọn iba ti o ga ni igbagbogbo ni nkan ṣe pẹlu eebi, atunṣe oogun ati awọn ijagba.
Wọn ti wa ni bayi mu pẹlu antipyretics ati, ti o ba wulo, faning ati tepid sponging.
Antipyretics yẹ ki o lo ti iwọn otutu ba jẹ> ogbon ati mejo.
Mejeeji microscopy ati RDT yẹ ki o ni atilẹyin nipasẹ eto idaniloju didara kan.
Lilo egboogi-emetics Eebi jẹ wọpọ ni iba nla ati pe o le jẹ lile.
Itọju antimalarial obi le nilo titi ti iṣakoso ẹnu yoo fi farada.
Lẹhinna o yẹ ki o funni ni iṣẹ-ọjọ meta ni kikun ti ACT.
Anti-emetics jẹ apanirun ti o lagbara ati pe o le ni awọn ipa ipakokoro neuropsychiatric, eyiti o le boju-boju tabi daamu ayẹwo ti iba lile.
Nitorina ki a lo wọn pẹlu iṣọra.
Ṣiṣakoso awọn ijagba Awọn ijagba gbogbogbo jẹ wọpọ julọ ni awọn ọmọde pẹlu P.falciparum
Iba Falciparum ju ti awọn ti o ni iba nitori awọn eya miiran.
Eyi ṣe imọran ifapapọ laarin iṣan-ara ọpọlọ ti o waye lati inu iba falciparum ati gbigbọn febrile.
Nigbati ijagba ba ti duro, o yẹ ki o ṣe itọju ọmọ naa gẹgẹbi itọkasi ni apakan meje.
Marun, ti o ba jẹ pe iwọn otutu rẹ jẹ> ogbon ati mejo.
Ko si ẹri pe awọn anticonvulsants prophylactic jẹ anfani ni bibẹẹkọ iba ti ko ni idiju, ati pe wọn ko ṣe iṣeduro.
Diẹ ninu awọn aṣoju antimalarial aramada ti forukọsilẹ tẹlẹ ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede.
Ipinnu lati ṣeduro awọn oogun antimalarial fun lilo gbogbogbo da lori agbara ẹri fun ailewu ati ipa ati ipo ti lilo.
Orisirisi awọn oogun antimalarial tuntun tabi awọn akojọpọ tuntun ni a ti ṣafihan laipẹ.
Diẹ ninu awọn tun wa ni ipo iṣaaju ati pe a ko jiroro nibi.
Ni afikun, nibẹ ni o wa ni ọpọlọpọ awọn titun jeneriki formulations ti wa tẹlẹ oloro.
Ko si ọkan ninu iwọnyi ti o ni ipilẹ ẹri ti o to fun iṣeduro gbogbogbo.
Iṣeduro ti o lagbara fun , Ẹri idaniloju to gaju Artemisinin-based mix therapy (ẹgbẹrun meji ati mewa ati marun) Awọn ọmọde ati awọn agbalagba pẹlu P.falciparum
Fun awọn alaye ti itọju nipa lilo awọn ACT ni akọkọ trimester ti oyun, wo marun.
Artesunate-pyronaridine ti wa ni bayi ninu akojọ awọn aṣayan fun itọju ti iba ti ko ni idiwọn (ẹgbẹrun meji ati ogun ati meji).
Wo iṣeduro ni kikun ati ẹri atilẹyin ni isalẹ.
Lọwọlọwọ data ko to lati ṣe awọn iṣeduro gbogbogbo.
Artemisinin + piperaquine mimọ darapọ meji ti iṣeto daradara, awọn agbo ogun ti o farada daradara.
Awọn data ti ko to lọwọlọwọ wa lati awọn idanwo iṣakoso laileto ti a ṣe ni lile lati ṣe awọn iṣeduro gbogbogbo.
Ọpọlọpọ awọn ACTs jẹ awọn jeneriki.
Jọwọ tọka si awọn iṣe rira ti o dara fun awọn oogun antimalaria ti o da lori artemisinin [igba ati meji].
Ẹri si ipinnu Iṣeduro
Iba Falciparum (pẹlu awọn ọmọ ikoko, awọn aboyun ni awọn oṣu keji ati kẹta wọn ati awọn obinrin ti o nmu ọmu) pẹlu ACT.
Awọn ipa ti ko fẹ pọ si iye owo.
Iṣeduro
Awọn anfani ati awọn ipalara Fun gbogbo awọn abajade pataki
Awọn iṣeduro iṣeduro
Iba Falciparum (pẹlu awọn ọmọ ikoko, awọn aboyun ni awọn oṣu keji ati kẹta wọn ati awọn obinrin ti nmu ọmu) pẹlu ACT.
Awọn aṣayan wọnyi ni a ṣe iṣeduro fun awọn agbalagba ati awọn ọmọde, pẹlu awọn ọmọ ikoko, awọn obirin ti o nmu ọmu ati awọn aboyun ni akoko keji ati kẹta wọn.
Awọn akojọpọ iwọn lilo ti o wa titi ni o fẹ si awọn tabulẹti alaimuṣinṣin tabi awọn ọja ti o ni blistered.
Awọn ijinlẹ awoṣe ni imọran pe nini ọpọlọpọ awọn ACTs laini akọkọ ti o wa fun lilo le ṣe iranlọwọ lati dena tabi idaduro idagbasoke ti resistance.
Iṣeduro
Ẹgbẹ naa ngbero lati ṣeduro ilana ilana iwọn lilo ti o da lori awọn awoṣe ti oogun oogun.
Awọn ijinlẹ siwaju sii ti eewu fun gigun akoko aarin QT ti beere nipasẹ Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu.
ACT jẹ apapọ ti itọsẹ artemisinin ti n ṣiṣẹ ni iyara pẹlu oogun alabaṣepọ ti o gun-gun (diẹ sii laiyara kuro).
Awọn oogun alabaṣepọ pẹlu imukuro to gun ju awọn igbesi aye idaji tun pese akoko ti prophylaxis lẹhin itọju.
O yẹ ki o ni iṣọra elegbogi ni agbara nibiti ASPY ti lo fun itọju iba.
Ẹri si ipinnu ASPY, pẹlu awọn ipa itọju ti o tobi, ti han pe kii ṣe ti o kere ju ni ipa ti a ṣe afiwe si awọn ACT ti a ṣe iṣeduro lọwọlọwọ.
Ti a ṣe afiwe si awọn ACTs miiran, ASPY le ni awọn atunṣe PCR diẹ ati awọn ikuna PCR-aiṣedeede ni ọjọ ogun ati mejo, lakoko ti awọn abajade fun ọjọ ogoji ati meji jẹ aibikita.
Data fun awọn ọmọde ti wa ni opin.
Ko si ẹri titi di oni lati daba pe awọn transaminases ti o ga ni igba diẹ ja si ipalara ẹdọ nla.
Meji pere ni ogorun-un ju ni agbalagba awọn ọmọde.
Bibẹẹkọ, eewu gbogbogbo ti eebi pẹlu ASPY jẹ iru awọn eewu pẹlu awọn iṣe miiran (OR
Mewa ati meje; mẹsan-ẹrọ; n=ẹgbẹrun marun ati ẹẹdẹgbẹta ati ogbon ati merin) [igba ati meje].
Ko si data ti o wa lati ọdọ awọn alaisan ti o ni awọn ipo ẹdọ ti o wa tẹlẹ.
Hepatitis B tabi C) tabi lati ọdọ awọn ti o ni awọn okunfa ewu fun arun ẹdọ.
Gbigba awọn oogun ti a mọ lati jẹ hepatotoxic, lilo awọn oogun egboigi hepatotoxic ti o lagbara, ilokulo oti).
Awọn anfani ati awọn ipalara GDG ṣe idajọ idaniloju gbogbogbo ti ẹri ti a ṣe ayẹwo lati wa ni kekere julọ nitori aiṣedeede ati aiṣe-taara.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Ẹri Iwadi Iwadi lori iṣiro idiyele deede, ati awọn iṣiro idiyele ti o ni ibatan si iwọn ni a nilo.
Iwadi Lakotan lori itupalẹ idiyele idiyele, ati awọn idiyele idiyele ti o ni ibatan si iwọn ni a nilo.
Awọn iwulo iwadii GDG ṣe afihan awọn ela ẹri wọnyi ti o nilo iwadii siwaju.
Ṣafihan pq ipese ati awọn ọran ohun elo.
GDG ṣe akiyesi pe ASPY ṣee ṣe lati mu iṣedede pọ si, paapaa ni awọn agbegbe ti ilodi si awọn akojọpọ to wa tẹlẹ.
Afikun ASPY gẹgẹbi aṣayan itọju fun iba yoo ṣe alekun iṣedede ilera.
Yato si awọn afikun awọn iloluran orisun pẹlu iṣafihan ilana ilana antimalarial tuntun, awọn itọju ẹnu ni gbogbogbo gba daradara.
Diẹ ninu awọn oran le dide nigbati awọn profaili ewu ẹdọ nilo lati ṣe ayẹwo ni olugbe ibi-afẹde.
Awọn iyipada Ilana itẹwọgba ṣee ṣe, nitori diẹ ninu awọn orilẹ-ede ti bẹrẹ lati lo ASPY.
Oogun naa wa, ati pe ilana itọju naa jẹ iru ti awọn ACT miiran ti a fọwọsi.
Bibẹẹkọ, iṣeeṣe ti okunkun iṣọra elegbogi yoo jẹ iyipada pupọ lati orilẹ-ede si orilẹ-ede.
Marundinlogota, awọn idanwo mẹrin, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati igba ati meji, (ẹri ti o ga julọ).
Awọn ọjọ mẹta ti artesunate dinku nọmba awọn olukopa ti o ni gametocytaemia ni ọjọ meje lati pe pẹlu okan ọjọ ti artesunate (RR, ).
Metalelaadọrun, awọn idanwo mẹrin, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati igba ati ogota, (ẹri ti o ga julọ).
Awọn akiyesi Itọju ACT Gigun le nilo lati ṣaṣeyọri> aadọrun pere ni ogorun-un oṣuwọn imularada ni awọn agbegbe pẹlu artemisinin-sooro P.
Falciparum, ṣugbọn awọn idanwo ti ko to lati ṣe awọn iṣeduro pataki.
Meji Dosing of ACTs Awọn ilana ACT gbọdọ rii daju iwọn lilo ti o dara julọ lati pẹ igbesi aye ilera ti o wulo, i.
Lati mu o ṣeeṣe ti ile-iwosan iyara ati imularada parasitological, dinku gbigbe ati idaduro oogun oogun.
Awọn olukopa diẹ ti o mu Awọn ACT ti o ni awọn ọjọ meta ti itọsẹ artemisinin ni gametocytaemia ni ọjọ meje (ẹri didara to gaju).
Anfani ati ipalara Fun gbogbo lominu ni awọn iyọrisi: Ga.
Awọn iṣeduro iwọn lilo ti o da lori iwuwo jẹ akopọ ni isalẹ.
Lakoko ti iwọn lilo ti ọjọ-ori le jẹ iwulo diẹ sii ninu awọn ọmọde, ibatan laarin ọjọ-ori ati iwuwo yatọ ni awọn olugbe oriṣiriṣi.
Awọn nkan miiran ju ilana iwọn lilo le tun ni ipa lori ifihan si oogun kan ati nitorinaa ipa itọju.
Ifaramọ ti ko dara jẹ idi pataki ti ikuna itọju ati nfa ifarahan ati itankale oogun oogun.
Awọn akojọpọ iwọn lilo ti o wa titi ṣe iwuri fun ifaramọ ati pe o fẹ lati tu awọn tabulẹti (olukuluku) silẹ.
Awọn akọwe yẹ ki o gba akoko pataki lati ṣe alaye fun awọn alaisan idi ti wọn fi yẹ ki wọn pari iṣẹ-ẹkọ antimalarial.
Awọn adun dispersible tabulẹti paediatric agbekalẹ dẹrọ lilo ninu awọn ọmọ awọn ọmọde.
Awọn abere meji akọkọ yẹ ki o, ni pipe, jẹ fun awọn wakati mejo lọtọ.
Gbigba lumefantrine jẹ imudara nipasẹ iṣakoso pẹlu ọra.
Awọn alaisan tabi awọn alabojuto yẹ ki o sọ fun pe o yẹ ki o mu ACT yii lẹsẹkẹsẹ lẹhin ounjẹ tabi ọra ti o ni ohun mimu.
(wara), paapaa ni ọjọ keji ati ọjọ kẹta ti itọju.
Awọn agbekalẹ Artesunate + amodiaquine lọwọlọwọ wa: Apapo iwọn lilo ti o wa titi ninu awọn tabulẹti ti o ni marundinlogbon + mejedinlaadorin ninu.
(marun-eedogun) mg/ kg bw fun ọjọ kan amodiaquine lẹẹkan ni ọjọ kan fun ọjọ mẹta.
Apapọ iwọn lilo itọju ailera ti mefa-ogbon mg/kg bw fun artesunate ọjọ kan ati mejilelogun.
Marun-marundinlaadọta mg/kg bw fun iwọn lilo amodiaquine jẹ iṣeduro.
Iwuwo ara (kg) iwọn lilo Artesunate + amodiaquine (mg) ti a fun ni ojoojumo fun ọjọ mẹta merin.
Nitorina, idahun wọn si itọju artesunate + amodiaquine yẹ ki o wa ni abojuto ni pẹkipẹki.
Lilo igbakọọkan ti efavirenz mu ifihan si amodiaquine ati hepatotoxicity.
Ko si ipa ti ọjọ-ori ti a ṣe akiyesi awọn ifọkansi pilasima ti amodiaquine ati desethylamodiaquine, nitorinaa ko si atunṣe iwọn lilo nipasẹ ọjọ-ori ti itọkasi.
Awọn data diẹ wa lori awọn oogun elegbogi ti amodiaquine ni ọdun akọkọ ti igbesi aye.
Ko si apapo iwọn lilo ti o wa titi.
(marun) mg/kg bw sulfadoxine/pyrimethamine ti a fun ni bi iwọn lilo kan ni ọjọ okan.
Awọn asọye afikun: Alailanfani ti ACT yii ni pe ko si bi apapọ iwọn lilo ti o wa titi.
Eyi le ṣe adehun ifaramọ ati mu eewu pọ si fun pinpin awọn tabulẹti artesunate alaimuṣinṣin, laibikita idinamọ WHO lori monotherapy artesunate.
Resistance jẹ seese lati pọ pẹlu tẹsiwaju ni ibigbogbo lilo ti SP, sulfalene-pyrimethamine ati cotrimoxazole (trimethoprim-sulfamethoxazole).
Ni Oriire, awọn ami-ami molikula ti resistance si awọn antifols ati awọn sulfonamides ni ibamu daradara pẹlu awọn idahun ti itọju.
Awọn wọnyi yẹ ki o ṣe abojuto ni awọn agbegbe ti a ti lo oogun yii.
Awọn abere ibi-afẹde ati awọn sakani fun awọn ọmọde ti o ni iwuwo <marundinlogbon kg jẹ merin.
Marun-mewa) mg/kg bw fun ọjọ kan dihydroartemisinin ati merinnlelogun (ogun-mejilelogbon) mg/ kg bw fun ọjọ kan piperaquine lẹẹkan ni ọjọ kan fun awọn ọjọ mẹta.
Awọn ọmọde ni ẹgbẹ ori yii ni awọn ifọkansi piperaquine pilasima ti o dinku pupọ ju awọn ọmọde agbalagba ati awọn agbalagba ti a fun ni iwọn lilo mg/kg bw kanna.
Awọn ọmọde ti o wọn <marundinlogbon kg yẹ ki o gba o kere ju meji.
Marun mg / kg bw dihydroartemisinin ati ogun mg / kg bw piperaquine lati ṣe aṣeyọri ifihan kanna bi awọn ọmọde ṣe iwọn ≥ marundinlogbon kg ati awọn agbalagba.
Dihydroartemisinin + piperaquine yẹ ki o fun ni lojoojumọ fun awọn ọjọ meta.
Awọn ounjẹ deede ko paarọ gbigba piperaquine.
Bi awọn ọmọde ti ko ni aijẹunjẹ wa ni ewu ti o pọju fun ikuna itọju, idahun wọn si itọju yẹ ki o wa ni abojuto ni pẹkipẹki.
Ifihan Dihydroartemisin jẹ kekere ninu awọn aboyun.
Piperaquine ti yọkuro ni iyara diẹ sii nipasẹ awọn obinrin aboyun, o dinku ipa prophylactic lẹhin itọju ti dihydroartemisin + piperaquine.
Bi eyi ko ṣe ni ipa ipa akọkọ, ko si atunṣe iwọn lilo ti a ṣe iṣeduro fun awọn aboyun.
Marun mg/kg bw fun ọjọ kan ti dihydroartemisinin ati ogun mg/kg bw fun ọjọ kan ti piperaquine lojoojumọ fun awọn ọjọ meta.
Ko si ẹri ti cardiotoxicity ni awọn idanwo aileto nla tabi ni imuṣiṣẹ lọpọlọpọ.
Awọn wọnyi fihan ifarahan kekere ni awọn ọmọde kekere ti o ni awọn ewu ti o ga julọ ti ikuna itọju.
Awọn ilana iwọn lilo ti a tunṣe jẹ asọtẹlẹ lati pese awọn ifihan piperaquine deede ni gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori.
Meji Iba falciparum loorekoore Ilọsiwaju ti P.falciparum
Iba Falciparum le ja si lati isọdọtun tabi isọdọtun (ikuna itọju).
Nigbati o ba ṣee ṣe, ikuna itọju gbọdọ jẹrisi parasitologically.
Eyi le nilo ifọkasi alaisan si ile-iṣẹ kan pẹlu microscopy tabi awọn RDT ti o da lori LDH, bi P.falciparum
Falciparum histidine-rich protein-meji (PfHRP2) -awọn idanwo orisun le wa ni rere fun awọn ọsẹ lẹhin ikolu akọkọ, paapaa laisi isọdọtun.
Ifiranṣẹ le jẹ pataki lonakona lati gba itọju ila-keji.
Awọn alaisan ti o wa pẹlu iba yẹ ki o beere ibeere yii nigbagbogbo.
Ikuna laarin awọn ọjọ mejodinlogbon Itọju ila-keji ti a ṣe iṣeduro jẹ ACT miiran ti a mọ pe o munadoko ni agbegbe naa.
Ikuna lẹhin awọn ọjọ mejodinlogbon Ilọsiwaju iba ati parasitaemia> ọsẹ mẹrin lẹhin itọju le jẹ nitori boya isọdọtun tabi ikolu titun.
Iyatọ le ṣee ṣe nikan nipasẹ PCR genotyping ti parasites lati ibẹrẹ ati awọn akoran ti nwaye.
Meta Dinku gbigbejade ti itọju P.falciparum
Marun aadọta si ogorun mewa ati marun mewa ati marun Alaye ti o wulo Ni ina ti ibakcdun nipa aabo iwọn lilo ti a ṣe iṣeduro tẹlẹ ti .
Marundinlogorin mg/kg bw ninu awọn ẹni-kọọkan pẹlu aipe G6PD, igbimọ WHO kan ṣe atunyẹwo aabo ti primaquine bi P.falciparum
Falciparum gametocytocide ati pari pe iwọn lilo kan ti .
Marundinlogbon mg/kg bw ti ipilẹ primaquine ko ṣeeṣe lati fa majele to ṣe pataki, paapaa ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD [igba ati mewa ati okan].
Nitorinaa, nibiti o ti tọka iwọn lilo kan ti .
25mg/kg bw ti ipilẹ primaquine yẹ ki o fun ni ọjọ akọkọ ti itọju, ni afikun si ACT, si gbogbo awọn alaisan pẹlu parasitologically timo P.falciparum
Tabili iwọn lilo ti o da lori agbara tabulẹti ti o wa lọwọlọwọ julọ julọ.
5mg ipilẹ) Dosing ti awọn ọmọde ti o ṣe iwọn <mewa kg ni opin nipasẹ awọn iwọn tabulẹti ti o wa lọwọlọwọ.
Jọwọ tọka si kukuru Afihan lori primaquine iwọn lilo ẹyọkan bi gametocytocide ni Plasmodium falciparum malaria [igba ati mewa ati meji].
Ẹri si ipinnu Iṣeduro to lagbara fun , Ẹri idaniloju kekere Idinku gbigbejade ti itọju P.falciparum
Awọn akoran Falciparum (ẹgbẹrun meji ati mewa ati marun) Ni awọn agbegbe gbigbe kekere, iwọn lilo kan ti .
Marundinlogbon mg/kg bw primaquine yẹ ki o fun pẹlu ACT si awọn alaisan ti o ni P.falciparum
Iba Falciparum (ayafi awọn aboyun, awọn ọmọde ti o wa ni <mefa osu ati awọn obinrin ti o nmu ọmu ti ọjọ ori <mefa osu) lati dinku gbigbe.
Idanwo G6PD ko nilo.
Awọn ipa iwulo Awọn iwọn ẹyọkan ti primaquine> .
Merin mg/kg bw dinku gbigbe gametocyte ni ọjọ mejo ni ayika idamẹta meji (ẹri didara-iwọnwọn).
Awọn idanwo iwọn lilo diẹ ni o wa <.
Merin mg/kg bw lati ṣe iwọn ipa lori gbigbe gametocyte (ẹri didara-kekere).
Itupalẹ data akiyesi lati awọn iwadii ifunni ẹfọn daba pe .
Marundinlogbon miligiramu/kg bw le dinku aarun ayọkẹlẹ ti gametocytes si awọn ẹfọn.
Awọn ipa aifẹ Awọn eniyan ti o ni aipe G6PD to lagbara wa ninu eewu fun haemolysis.
Ni iwọn lilo yii, sibẹsibẹ, a ro pe ewu naa kere; data ko to lati ṣe iwọn eewu yii.
Marundinlogbon mg/kg primaquine si itọju pẹlu ACT le dinku aarun ayọkẹlẹ ti gametocytes si awọn ẹfọn.
Merin mg/kg bw primaquine dinku gbigbe gametocyte ni ọjọ mejo nipa bii ida meji (RR, .
Mesandinlogota, awọn idanwo meji, awọn alabaṣepọ igba ati mesandinlaadorin, ẹri ti o ga julọ); ati awọn iwọn ẹyọkan ti primaquine> .
Mefa mg/kg bw dinku gbigbe gametocyte ni ọjọ mejo nipasẹ bii ida meji (RR, .
Mejedinlogoji, awọn idanwo meje, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ogorin, ẹri ti o ga julọ).
Ko si awọn idanwo iṣakoso aileto ti awọn ipa lori iṣẹlẹ ti iba tabi lori gbigbe si awọn ẹfọn.
25mg/kg bw dinku pataki P.
Falciparum transmissibility.
Nitorina ilana yii ṣee ṣe lati munadoko nikan ni awọn agbegbe ti gbigbe ibà-kekere, gẹgẹbi apakan ti awọn eto imukuro.
Haemolysis ti o lewu-aye ni a ka pe ko ṣeeṣe pẹlu .
25mg/kg iwọn bw ati laisi idanwo G6PD [igba ati mewa].
Marundinlogbon mg / kg bw ati idajọ ti Ẹgbẹ Atunwo Ẹri WHO (Kọkànlá Oṣù ẹgbẹrun meji ati mewa ati meji).
Wiwo wọn ni pe awọn anfani ilera gbogbogbo ti o pọju ti iwọn-kekere nikan (.
Marundinlogbon mg/kg bw) primaquine ni afikun si ACT fun iba falciparum, laisi idanwo G6PD, o pọju ewu ti o pọju fun awọn ipa buburu.
Rifampicin, efavirenz), ti yipada awọn oogun elegbogi, ti o yorisi ifihan ti o dara julọ si awọn oogun ajẹsara.
Eyi mu iwọn ikuna itọju pọ si pẹlu awọn ilana iwọn lilo lọwọlọwọ.
Nigbagbogbo ko daju bi o ṣe dara julọ lati ṣaṣeyọri eyi.
Awọn aṣayan pẹlu jijẹ awọn abere kọọkan, yiyipada igbohunsafẹfẹ tabi iye akoko iwọn lilo, tabi ṣafikun afikun oogun antimalarial kan.
Alekun awọn abere kọọkan le ma ṣe, sibẹsibẹ, ṣe aṣeyọri ifihan ti o fẹ.
Lumefantrine Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn abajade to ṣe pataki: kekere.
Gbigba, ifarada, ailewu ati imunadoko ti awọn ilana ACT ti o pọ si ni awọn ipo pataki wọnyi yẹ ki o ṣe iṣiro ni iyara.
Awọn agbalagba ti o tobi ati isanraju Awọn agbalagba ti o tobi ni o wa ninu ewu fun iwọn lilo labẹ iwọn lilo wọn nipasẹ ọjọ ori tabi ni awọn itọju ti o da lori iwuwo agbalagba ti a ti ṣajọ tẹlẹ.
Ni opo, iwọn lilo ti awọn agbalagba nla yẹ ki o da lori iyọrisi iwọn lilo mg/kg bw ti a pinnu fun oogun antimalarial kọọkan.
Abajade ti o wulo ni pe awọn akopọ meji ti oogun ajẹsara le ni lati ṣii lati rii daju pe itọju to peye.
Awọn alaisan ti o wuwo ṣugbọn ti ko sanra nilo iwọn lilo mg/kg bw kanna gẹgẹbi awọn alaisan fẹẹrẹfẹ.
Ni iṣaaju, awọn iwọn lilo ti o pọju ni a ti ṣeduro, ṣugbọn ko si ẹri tabi idalare fun iṣe yii.
Ni laisi data, awọn olupese itọju yẹ ki o gbiyanju lati tẹle awọn abajade itọju ti awọn agbalagba nla ni gbogbo igba ti o ṣeeṣe.
Iba ni oyun ti wa ni, Nitorina, kà a ayo isoro.
Ewu ikolu iba ni a sọ pe o ga julọ ni akọkọ ati keji trimesters ti oyun [igba ati mewa ati meta].
Ninu iwadi kan ni ilu Benin, itankalẹ arun iba ni oṣu mẹta akọkọ jẹ okanlelogun.
Mejo pere ni ogorun-un ati pe o ni nkan ṣe pataki pẹlu ẹjẹ iya iya ni oṣu mẹta mẹta (ipin awọn aidọgba ti a ṣatunṣe [aOR]: meji).
Iṣeduro yii jẹ nitori awọn ifiyesi nipa agbara teratogenicity ti artemisinin ti a ṣe akiyesi ni awọn iwadii ẹranko iṣaaju-iwosan [igba ati mewa ati mefa] [igba ati mewa ati meje].
Iba Falciparum ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Atilẹyin titun ni a fun ni apoti ni isalẹ.
SP, biotilejepe a kà ni ailewu, ko yẹ fun lilo bi oogun alabaṣepọ artesunate ni ọpọlọpọ awọn agbegbe nitori idiwọ si SP.
Iwọn kekere ti folate.
(marun mg bw / ọjọ) tabi itọju miiran ju artesunate + SP yẹ ki o lo.
Primaquine ati tetracyclines ko yẹ ki o lo ni oyun.
Dosing ni oyun Data lori awọn pharmacokinetics ti antimalarial òjíṣẹ lo nigba oyun wa ni opin.
Pẹlu quinine, ko si awọn iyatọ pataki ni ifihan ti a ti ri nigba oyun.
Nitorinaa, ko si iyipada iwọn lilo jẹ atilẹyin ọja ni akoko yii.
Awọn ijinlẹ wa ti awọn ile elegbogi ti artemether + lumefantrine, artesunate + mefloquine ati dihydroartemisinin + piperaquine.
Pupọ data wa fun artemether + lumefantrine; Iwọnyi daba idinku ifihan gbogbogbo lakoko awọn oṣu keji ati kẹta.
Awọn data lori artesunate + mefloquine ko to lati ṣeduro atunṣe iwọn lilo.
Awọn obinrin ti nmu ọmu Iwọn awọn oogun ajẹsara ti o wọ inu wara ọmu ti wọn jẹ nipasẹ awọn ọmọ ti o nmu ọmu jẹ kekere.
Tetracycline jẹ contraindicated ni awọn iya ti o nmu ọmu nitori ipa ti o pọju lori awọn egungun ati eyin awọn ọmọde.
Iba Falciparum yẹ ki o ṣe itọju pẹlu artemether-luefantrine lakoko oṣu mẹta akọkọ.
Antifolates ti wa ni contraindicated ni akọkọ trimester ti oyun.
Nitorina, Awọn isẹ ti o ni sulfadoxiepyrymethamine jẹ contraindicated nigba akọkọ trimester ti oyun.
Lọwọlọwọ ko si igbasilẹ akọsilẹ ti lilo artesunate-pyronaridine lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Ninu awọn ifihan si artemisinin, okanlelaadorin pere ni ogorun-un (ẹẹdẹgbẹta ati marundinlogbon) jẹ si artemether-lumefantrine [igba ati merinnlelogun].
Onínọmbà meta yii pese ipilẹ fun atunyẹwo itọju iba ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Awọn nọmba ti awọn ifihan si awọn ACT miiran (laisi artesunate-pyronaridine) kere ju lati gba laaye fun itupalẹ ẹgbẹ-ẹgbẹ [igba ati merinnlelogun].
Lọwọlọwọ ko si igbasilẹ akọsilẹ ti lilo artesunatepyronaridine lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
[meje pere ni ogorun-un] la ti kii-ABT=mefadinlogorun/ẹgbẹrun ati merinnlelaadorin [mejo].
Ko si iyatọ tun wa ninu ewu awọn abajade oyun buburu wọnyi nigbati awọn ifihan ti wa ni ihamọ si akoko ifarabalẹ oyun.
Onínọmbà naa tun ṣe afihan bi awọn abajade oyun diẹ lẹhin awọn ifihan ACT ni akọkọ trimester ti oyun le jẹ akọsilẹ.
Sibẹsibẹ, awọn idi kan wa lati ṣe iṣọra ni sisọ ipari ipari lori aabo ti awọn itọsẹ artemisinin gẹgẹbi kilasi oogun.
Fun arun inu ọkan ati ẹjẹ ati awọn aiṣedeede miiran [igba ati mefadinlogbon].
Ni afikun, pupọ julọ data aabo wa lori artemether-lumefantrine.
Lọwọlọwọ ko si ifihan ifihan si pyronaridine ni akọkọ trimester ti oyun.
Lara awọn aboyun ẹgbẹrun meta ati irinwo ati mejodinlogbon ni oṣu keji tabi kẹta ti a tọju pẹlu ACT fun P.falciparum
Mefa pere ni ogorun-un) ati artesunate-amodiaquine ẹgbẹ.
Marun pere ni ogorun-un) ju ninu ẹgbẹ dihydroartemisinin-piperaquine (ogun.
Mefa pere ni ogorun-un) ati ẹgbẹ artemether-lulefantrine.
Okan fun lafiwe laarin awọn ẹgbẹ mẹrin) [igba ati mejodinlogbon].
Aini awọn ifihan gbangba ti o ni akọsilẹ wa ni kutukutu ni ibẹrẹ oyun (awọn ọsẹ oyun merin-mewa), eyiti o jẹ akoko pataki fun ewu teratogenic.
GDG ṣe idajọ idaniloju gbogbogbo ti ẹri ti a ṣe ayẹwo kọja awọn abajade oriṣiriṣi lati jẹ kekere nitori aiṣedeede ti o wa ninu awọn iwadii akiyesi.
Iba Falciparum kọja gbogbo awọn oṣu mẹta.
Agbegbe agbegbe ati awọn imọran awọn oṣiṣẹ ilera ati awọn asọye ni ipa awọn ifiyesi nipa iba ni awọn ilowosi oyun.
Clindamycin, eyiti a ṣe iṣeduro ni apapọ pẹlu quinine, ko si ni igbagbogbo ati ko ṣee ṣe ni ọpọlọpọ awọn agbegbe ti o ni opin.
Iṣatunṣe itọju laini akọkọ ti P.
Iru titete ni a ṣe ayẹwo bi o ṣe le ja si awọn ifowopamọ nla.
Clindamycin, eyiti a ṣe iṣeduro ni apapọ pẹlu quinine, ko si ni igbagbogbo ati ko ṣee ṣe ni ọpọlọpọ awọn agbegbe ti o ni opin.
Ni ọpọlọpọ awọn eto orilẹ-ede, quinine monotherapy ni a ṣe iṣeduro lọwọlọwọ ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Iṣatunṣe itọju laini akọkọ ti P.
Iru titete ni a ṣe ayẹwo bi o ṣe le fa awọn ifowopamọ nla.
Pelu ṣiṣe ti o han gbangba lati gba nipasẹ sisọ awọn ilana itọju ni gbogbo igba oyun, ko si awọn iwadi ti a ri.
Ifaramọ si quinine jẹ kekere nitori pe o nigbagbogbo ni nkan ṣe pẹlu awọn ipa buburu, pẹlu cinchonism, ríru ati hypoglycaemia [igba ati mewa ati mejo][igba ati ogbon][igba ati okanlelogbon].
Ninu iwọnyi, mesandinlogbon pere ni ogorun-un nikan ni o wa pẹlu lilo apapọ pẹlu clindamycin ninu awọn itọnisọna wọn, ti o ṣe afihan aini ati/tabi iye owo clindamycin [igba ati mejilelogbon].
Igbẹkẹle itọju ilera lori iwadii ile-iwosan ati ifaramọ ti ko dara si eto imulo itọju, paapaa ni oṣu mẹta akọkọ, ni a ti royin nigbagbogbo.
Awọn iṣe ilana ilana ti jẹ idari nipasẹ awọn ifiyesi lori awọn ipa ẹgbẹ ati aabo oogun, awọn ayanfẹ alaisan, wiwa oogun ati idiyele [igba ati metalelogbon].
Ilana itọju ACT ọjọ mẹta le jẹ itẹwọgba diẹ sii ju itọju ọjọ meje lọ pẹlu quinine.
Pẹlupẹlu, quinine, itọju ti a ṣe iṣeduro WHO lọwọlọwọ, ni nkan ṣe pẹlu awọn ewu ti o jọra ti awọn abajade ibimọ ti ko dara ni akawe si awọn ACTs lapapọ.
Pẹlupẹlu, aisi awọn abajade ti akọsilẹ lẹhin lilo artesunate-pyronaridine ṣe idiwọ lilo rẹ ni akọkọ trimester.
Sibẹsibẹ, iṣayẹwo oyun jẹ ṣọwọn ṣe ṣaaju ipilẹṣẹ itọju iba.
Pẹlu awọn imukuro wọnyi, ko si ọkan ninu awọn itọju antimalarial miiran ti a ṣeduro lọwọlọwọ ti ṣe afihan majele ti o lewu ni ọmọ ikoko.
Idaduro ni itọju P.
Iba Falciparum ninu awọn ọmọde ati awọn ọmọde kekere le ni awọn abajade apaniyan, paapaa fun awọn akoran ti o buruju.
Awọn aidaniloju ti a ṣe akiyesi loke ko yẹ ki o ṣe idaduro itọju pẹlu awọn oogun ti o munadoko julọ ti o wa.
Lenu, iwọn didun, aitasera ati ifarabalẹ inu ikun jẹ awọn ipinnu pataki ti boya ọmọ naa ni idaduro itọju naa.
Nitori ibajẹ ninu awọn ọmọ ikoko le yara, iloro fun lilo itọju obi yẹ ki o kere pupọ.
Ọna yii ko ṣe akiyesi awọn ayipada ninu isọdi oogun ti o waye pẹlu idagbasoke.
Awọn ijinlẹ to lopin ti amodiaquine ati mefloquine ko ṣe afihan ipa pataki ti ọjọ-ori lori awọn profaili ifọkansi pilasima.
Ẹri siwaju sii lori iṣakoso rectal ṣaaju iṣaaju ti artesunate ati awọn oogun ajẹsara miiran ni a fun ni apakan marun.
Meta Itoju iba ti o lagbara - awọn aṣayan itọju iṣaaju-itọkasi.
Iwọn lilo antimalarial ti o dara julọ ninu awọn ọmọde Wo iṣeduro fun Awọn ọmọde ti o kere ju marun kg iwuwo ara ni isalẹ.
Iwọn ajẹsara ti o dara julọ ni awọn ọmọde kekere ti ko ni aijẹunnuwọnwọn Iba ati aijẹununjẹ deede nigbagbogbo wa papọ.
Gbigbọn ẹnu ti awọn oogun le dinku ti gbuuru tabi eebi ba wa, tabi irekọja ifun iyara tabi atrophy ti mucosa ifun kekere.
Iwọn pinpin diẹ ninu awọn oogun le tobi ati awọn ifọkansi pilasima dinku.
Awọn ijinlẹ kekere ti awọn oogun elegbogi ti quinine ati chloroquine ṣe afihan awọn iyipada ninu awọn eniyan ti o ni awọn iwọn oriṣiriṣi ti aijẹun.
Iwọn lilo deede ṣe pataki fun awọn ọmọ ikoko.
Aṣoju ibà kanṣoṣo ti o jẹ ilodisi lọwọlọwọ fun awọn ọmọde (< mefa osu) jẹ primaquine.
Aisi awọn agbekalẹ ọmọ ti ọpọlọpọ awọn oogun ajẹsara nigbagbogbo nilo pipin awọn tabulẹti agbalagba, eyiti o le ja si iwọn lilo ti ko pe.
Nigbati o ba wa, awọn agbekalẹ ọmọ ati awọn agbara ni o fẹ, bi wọn ṣe mu imunadoko ati deede ti iwọn lilo ACT dara si.
Ẹri si Ẹri Idalare ipinnu ti n ṣe atilẹyin iṣeduro iṣeduro Data ti o wa ko dara fun igbelewọn nipa lilo ilana GRADE.
Sibẹsibẹ, pelu awọn aidaniloju wọnyi, awọn ọmọde nilo itọju kiakia, itọju ti o munadoko ti iba.
Iwadi siwaju sii ni atilẹyin.
Iṣeduro ti o lagbara fun Awọn ọmọde ati awọn ọmọde (ẹgbẹrun meji ati mewa ati marun) Awọn ọmọde ti o ni iwọn <marun kg pẹlu P.falciparum
Iba Falciparum yẹ ki o ṣe itọju pẹlu ACT ni iwọn lilo miligiramu/kg bw kanna fun awọn ọmọde ti o ṣe iwọn marun kg.
Iba Falciparum pẹlu ACT.
Iwọn atunṣe iwuwo yẹ ki o ṣaṣeyọri iwọn lilo miligiramu/kg bw kanna bi fun awọn ọmọde ti o ṣe iwọn marun kg.
Meta Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu HIV Ibarapọ agbegbe pupọ wa laarin ibà ati akoran HIV, ati pe ọpọlọpọ eniyan ni o ni akoran.
Eniyan ati awọn ọkọ ayọkẹlẹ jẹ awakọ iye owo ti o tobi julọ, atẹle nipa awọn ikẹkọ ati awọn idanwo iwadii iyara.
Iye owo ifoju fun awọn DALYs ti o yago fun jẹ US$ ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rin, eyiti o wa ni ipo Zambia ni a ka si idasi ilera ti o ni iye owo to munadoko.
GDG ṣe idajọ awọn orisun ti o nilo lati ṣe imuse MTaT lati jẹ nla.
Nitorinaa, pẹlu awọn idiyele giga, imunadoko idiyele yoo ṣe ojurere lati ma ṣe adaṣe MTaT.
Awọn orisun Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o koju ọrọ boya MTaT pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
Nitorina, GDG ṣe idajọ pe MTaT yoo ṣe alekun iṣedede ilera.
Idogba Iṣeduro gbigba ti MTaT ni a royin ninu awọn iwadii didara mẹta ti a damọ nipasẹ atunyẹwo eto (Bhamani et al ẹri ti a ko tẹjade).
Iwadi kan ni iha iwọ-oorun Kenya rii pe agbegbe ti o ṣiṣẹ ni idasi MTaT royin awọn ifiyesi lori idanwo ni aini awọn ami aisan.
Awọn ifiyesi wọnyi jẹ ibatan pupọ julọ si iberu idanwo HIV ti o ni aabo ati diẹ ninu aisi oye ti o ṣeeṣe ti iba asymptomatic.
Iwadi kan ni Ilu Zambia ni ero lati ni oye awọn iwoye ti awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ati awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe lori MTaT.
Ni gbogbogbo, MTaT jẹ akiyesi daadaa nipasẹ ọpọlọpọ awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ati awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe.
Lara awọn olukopa agbegbe, ọpọlọpọ awọn idena ni o ni ibatan si awọn ibẹru ti o rii ni ayika idanwo HIV ti o ni aabo ati lilo awọn ayẹwo ẹjẹ fun “Sataniism”.
Aini awọn ọgbọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ati ikẹkọ lati ṣe idanwo ati itọju tun jẹ idena ti a rii laarin diẹ ninu awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe.
Nikẹhin, iwadi yii tun ṣe idanimọ rilara ti ilera ni kete ti awọn aami aisan ba dinku bi idena si ifaramọ itọju.
Iwadi kan ni Ghana ṣe ayẹwo imọran ti awọn oṣiṣẹ ilera ati awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe lori MTaT.
Sibẹsibẹ, awọn oṣiṣẹ ilera ṣe aniyan nipa owo ti n wọle ti o padanu lati awọn owo ti a ṣe ipilẹṣẹ ni ile-iṣẹ ilera.
Diẹ ninu awọn italaya ti o ni iriri lakoko MTaT jẹ awọn aburu ati awọn agbasọ ọrọ.
GDG ṣe idajọ pe o ṣee ṣe pe MTaT jẹ itẹwọgba fun awọn olufaragba pataki.
Sibẹsibẹ, ipolongo MTaT kan ti ni imuse laarin idagbasoke daradara ati itọju ilera daradara ati eto iwo-kakiri eniyan ni Kenya.
Iwadi miiran lati Ghana royin lori imọran ti MTaT bi o ṣe le ṣe nipasẹ awọn oṣiṣẹ ilera ati awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe.
Awọn data lori idiyele ti ilana naa ati imunadoko iye owo ti a ṣe afiwe si iwo-kakiri palolo ni a nilo.
Awọn ilana ifọkansi le kan chemoprevention.
Isakoso oogun ti a fojusi [TDA]) tabi idanwo ati itọju awọn idaniloju idaniloju.
Idanwo ati itọju ti a fojusi [TTaT].
Awọn afiwera wa laarin oriṣiriṣi awọn ilana 'afojusun' ati 'ibi-pupọ' ti o ni ibatan si iru ilowosi ati olugbe ti o wa pẹlu (Table ọ̀kan).
Iṣeṣe ti imuse MTaT yoo tun dale lori boya iwosan ipilẹṣẹ ti P.
GDG ṣe idajọ pe MTaT ṣee ṣe idasi kan ti o ṣeeṣe lati ṣe.
Awọn itọsona WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati ẹ̀tàdínlógún ​​ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta nipasẹ ọna aala kan.
Chemoprophylaxis ti wa ni lilo lati dinku awọn akoran, aisan ti o lagbara ati iku ni awọn eniyan ti ko ni ajesara ti o rin irin ajo lọ si awọn agbegbe ti o ni arun iba.
Awọn eniyan ti ngbe ni awọn agbegbe ti o sunmọ imukuro tabi imukuro lẹhin yoo padanu ajesara wọn si iba ni akoko pupọ.
Nitorina, awọn iṣeduro ti o nii ṣe pẹlu chemoprophylaxis fun irin-ajo ti awọn ẹni-kọọkan ti ko ni ajẹsara si awọn agbegbe iba-igbẹ-ara ni o wulo ni awọn eto wọnyi.
Itọsọna lori chemoprophylaxis iba fun awọn aririn ajo ni a le rii ninu ajo WHO International ati itọnisọna ilera [mèjì].
Da lori igbohunsafẹfẹ ati iye akoko ifihan, TDA le pese ṣaaju, lakoko tabi lẹhin ifihan agbara si gbigbe iba.
Ni o kere ju, ilana TDA kan n gbe oogun antimalarial kan ti o dojukọ asexual, awọn parasites ipele-ẹjẹ.
Awọn isẹ tabi chloroquine.
Awọn ilowosi TDA le pẹlu awọn oogun afikun ti o fojusi hypnozoites ninu ẹdọ.
Primaquine fun iwosan radical ti P.
(Vivax) tabi gametocytes ninu ẹjẹ.
Ẹyọkan, primaquine iwọn kekere fun P.
Ti a ba rii pe o munadoko, ilana ifọkansi kan le jẹ daradara-daradara, itẹwọgba, ṣee ṣe ati dọgbadọgba ju ilana ọpọ lọ.
Alaye to wulo TDA gbarale alaye, imọ aipẹ ti ajakale-arun ati imọ-aye ti iba ni agbegbe kan.
Awọn eniyan ti a fun ni antimalarials ni eto TDA yẹ ki o jẹ awọn ti o ni ewu ti o pọ si ti ikolu ni akawe si gbogbo eniyan.
Awọn eto ti n gbero imuse iṣakoso oogun ti a fojusi fun P.
Vivax yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi bi o ṣe le ṣe lailewu ati ni anfani lati ṣe itọju itọju lati yago fun awọn ifasẹyin.
O yẹ ki a ṣe itọju lati yago fun awọn ẹgbẹ abuku ni ewu ti o pọ si ti ikolu.
Awọn ilana imudara afikun lati yọkuro tabi dena idasile ti gbigbe iba yẹ ki o wa ni ipo.
Eyi pẹlu awọn aṣikiri, awọn eniyan ti a fipa si nipo pada, awọn ẹya kekere ati awọn agbegbe igberiko talaka.
Eto TDA kan yẹ ki o wa ni itara lati ṣe idiwọ ikolu ti awujọ siwaju si awọn ẹgbẹ wọnyi.
Iṣeyọri agbegbe giga ti olugbe ti o kan ati ifaramọ ti o dara si oogun antimalarial jẹ awọn ẹya pataki ti awọn eto TDA.
Awọn eto TDA beere lọwọ ọpọlọpọ awọn asymptomatic, awọn eniyan ti o ni ilera lati mu oogun kan nigbati wọn ko ba ni aisan, pẹlu agbara fun awọn aati ikolu lati ṣẹlẹ.
Imudara agbegbe ati ifaramọ nilo idagbasoke oye ati igbẹkẹle ninu awọn ile-iṣẹ ti n ṣe eto naa.
Ilana itọju pipe ti oogun ibà, ni awọn iwọn lilo ti olupese ṣeduro, yẹ ki o fi fun gbogbo awọn agbalagba ati awọn ọmọde ti o yẹ.
Iwọn oogun yẹ ki o pinnu nipasẹ iwuwo nibikibi ti o ṣee ṣe, pẹlu iwọn lilo ni ibamu si ọjọ-ori nikan ni awọn ipo nibiti iwuwo eniyan ko mọ.
Awọn eto ni awọn agbegbe pẹlu P.
Ilana oogun kan ti o le ṣe abojuto bi iwọn lilo kan ti a ṣe akiyesi taara ni o fẹ si awọn ilana ọjọ-ọpọlọpọ.
Botilẹjẹpe a ko ni imuse ni agbegbe kanna, TDA ko yẹ ki o fi fun awọn ẹni-kọọkan ti o ngba awọn ọna miiran ti chemoprevention iba (e.
Kemoprevention ti iba akoko, chemoprevention ti iba perennial, tabi itọju idena lainidii lakoko oyun) [ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta].
Awọn eto ti n ronu lati pese oogun fun imularada ipilẹṣẹ ti P.
Vivax hypnozoites gẹgẹbi apakan ti eto TDA yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi boya o ṣee ṣe lati ṣakoso ilana itọju yii lailewu, i.
Pẹlu idanwo fun aipe G6PD ṣaaju itọju, eto elegbogi ti o munadoko ati iraye si pajawiri si awọn iṣẹ gbigbe ẹjẹ.
Awọn eto yẹ ki o ronu boya agbegbe ti o to ati ifaramọ si ọna kikun ti imularada ipilẹṣẹ le ṣee ṣe.
GDG pinnu pe TDA yoo jẹ deede julọ ni gbigbe kekere si kekere tabi awọn eto imukuro lẹhin.
GDG pinnu pe ibeere PICO yẹ ki o yipada ni ibamu.
Awọn abajade anfani Ẹri naa ko ni idaniloju pupọ nipa ipa ti TDA lori itankalẹ ti iba.
Ọran ẹyọkan ti haemolysis-induced pramaquine ni a gbasilẹ ninu eniyan ti o ni abajade idanwo G6PD ti ko tọ.
Awọn ipa ti ko fẹ ti TDA ni a ṣe idajọ lati jẹ kekere.
GDG pinnu pe iwọntunwọnsi ti awọn ipa jasi ṣe ojurere TDA ni awọn eto ti o kere pupọ si gbigbe kekere tabi imukuro lẹhin ti iba.
Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri naa ni a dajọ pe o kere pupọ.
Idaniloju Ẹri Pupọ Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
GDG ṣe idajọ pe awọn idiyele ti o nilo lati ṣe TDA jẹ iwọntunwọnsi, ati pe ṣiṣe-iye owo jasi ṣe ojurere imuse ti TDA.
Awọn orisun Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o n sọrọ lori boya TDA pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
Ṣewadii awọn isunmọ si sisọ awọn ipo eewu ti o ga julọ pẹlu ọwọ si ilowosi wọn si ifiomipamo akoran eniyan lapapọ.
A nilo ẹri lori boya TDA ṣe abuku awọn ẹgbẹ ti o le ti ya sọtọ lawujọ tẹlẹ, gẹgẹbi awọn aṣikiri tabi awọn olugbe asasala.
Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o n ṣalaye ọrọ gbigba ti TDA ni awọn agbegbe ti o kere pupọ si gbigbe kekere tabi lẹhin imukuro iba.
GDG ṣe idajọ pe TDA ṣee ṣe itẹwọgba fun awọn ti oro kan.
Iṣeṣe ti imuse TDA yoo tun yatọ da lori boya iwosan ipilẹṣẹ fun P.
GDG ṣe idajọ pe imuse ilana naa ṣee ṣe pẹlu eto pataki ati adehun ti awọn alaṣẹ agbegbe.
GDG ṣe akiyesi pe awọn ayidayida lopin le wa labẹ eyiti idanwo ifọkansi ati itọju (TTaT) le jẹ anfani.
Ni afikun, TTAT le ṣee lo ti ailewu ati imuse imuse ti imularada ipilẹṣẹ lati ṣe idiwọ P.
Awọn ifasẹyin Vivax ṣee ṣe nikan fun awọn ti o ni awọn akoran ti a fọwọsi.
Atunyẹwo eto ṣe afihan awọn iwadi mẹta fun ifisi: awọn cRCT meji ni Ghana ati Kenya ati NRS kan ni Malawi (Allen et al awọn ẹri ti a ko tẹjade).
Iwadi kan nikan ni o royin awọn iwọn ti awọn abajade gbigbe iba ni ipele agbegbe.
Ko si awọn iwadi ti a ṣe ni kekere si gbigbe kekere tabi awọn eto imukuro lẹhin.
Ni opin si iru awọn eto).
Bi abajade, GDG ko ṣe akiyesi ẹri lori awọn anfani lati awọn iwadi ti o wa ninu atunyẹwo naa.
Awọn ipalara ti o pọju.
GDG ṣe idajọ pe iwọntunwọnsi ti awọn ipa jasi ṣe ojurere ko ni imuse TTaT.
Awọn anfani ati awọn ipalara Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri jẹ idajọ pe o kere pupọ.
Idaniloju Ẹri Pupọ Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
Vivax ṣee ṣe nikan fun awọn ti o ni awọn akoran ti a fọwọsi, ṣugbọn ni ọpọlọpọ awọn eto, TTaT ko ṣeeṣe lati dinku gbigbe iba.
Mẹ̀ta Idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi lati dinku gbigbewọle ti ibà Idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi (i.
GDG ṣe idajọ pe awọn idiyele ti o nilo lati ṣe imuse TTaT jẹ iwọntunwọnsi, ati pe ṣiṣe-iye owo jasi ṣe ojurere lati ma ṣe imuse TTaT.
Awọn orisun Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o koju ọrọ boya TTaT pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
GDG ṣe idajọ pe TTaT ṣee ṣe itẹwọgba fun awọn ti oro kan, nitori pe o jẹ iru wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ.
Iṣeṣe ti imuse TTaT yoo tun dale lori boya iwosan ipilẹṣẹ ti P.
GDG ṣe idajọ pe imuse TTaT ṣee ṣe.
Iṣeṣeṣe Awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀talelogún ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta idasile gbigbe ibà.
Ṣiṣayẹwo aala ni gbogbogbo ti jẹ lilo diẹ sii nigbagbogbo ni awọn irekọja ilẹ ju afẹfẹ tabi awọn ebute oko oju omi lọ.
Ko si awọn iwadi ti ipa ti idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi lori oṣuwọn ti agbewọle iba ni a rii nipasẹ atunyẹwo eto.
Ayewo igbagbogbo ati itọju fun iba ni awọn aaye titẹsi ko ṣeeṣe lati jẹ itẹwọgba tabi ṣee ṣe lati ṣe.
Wiwọle irọrun ni ibatan si awọn ẹgbẹ wọnyi laarin igba diẹ lẹhin titẹ sii ti nilo fun ilana yii lati ṣeeṣe ati itẹwọgba.
Ilana yii le jẹ pataki ni pataki si awọn agbegbe ni imukuro lẹhin ti o n ṣiṣẹ lati ṣe idiwọ atunkọ gbigbe.
Ko si ọkan ninu awọn iwadi ti o pese alaye lori abajade ti a kà si pataki nipasẹ GDG, i.
Ologun, aṣikiri osise tabi esin pilgrim) laipe de tabi pada lati agbegbe malariaendemic.
Nitoripe awọn iyatọ ti o han gbangba wa ninu iṣeeṣe ati itẹwọgba ti awọn ọna meji wọnyi, GDG ṣe agbekalẹ awọn iṣeduro lọtọ meji.
Awọn ipalara ti o pọju (i.
Awọn dajudaju ti awọn eri ti a dajo lati wa ni gidigidi.
Idaniloju Ẹri Pupọ Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
Ko si awọn iwadi ti iye owo-ṣiṣe ti idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi ti a mọ.
Idogba Atunwo eto ṣe idanimọ awọn iwadii meji ti itẹwọgba (Coma-Cros et al ẹri ti a ko tẹjade).
Nigbati o ba gbero awọn ẹgbẹ ti a ṣeto tabi idamọ (e.
Ninu ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ogorun ati mẹ̀wá eniyan ti o sunmọ, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rin (mèjìlelogún pere ni ogorun-un) kọ lati ṣe idanwo fun iba.
Awọn idi akọkọ fun kiko pẹlu: ko ni akoko to (ọ̀kanlelàádọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un); ko ṣe akiyesi ara wọn lati wa ninu eewu iba ati nitorinaa ko nilo idanwo (ogójì.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un); bẹru lati fun ẹjẹ (mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Mèjì pere ni ogorun-un); ati nini ede ti o han gbangba tabi idena aṣa (mẹ̀talelogún.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un) (ọpọ idahun ṣee ṣe).
Ko si awọn iwadi lori iṣeeṣe ti imuse idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi ti a mọ.
GDG ṣe idajọ pe iṣeeṣe ti imuse idanwo igbagbogbo ati itọju ni awọn aaye titẹsi le yatọ.
Iṣeṣeṣe Awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ti awọn ipele irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta ti gbigbe [igba ati àádọ́rin].
Ti awọn iṣupọ ba le ṣe idanimọ ati ifọkansi pẹlu awọn ilowosi to munadoko, gbigbe ibà ni ipele agbegbe le dinku.
Atẹle awọn ọran ti a fọwọsi ti iba ni awọn ipele kekere ti gbigbe jẹ ọna kan lati ṣe idanimọ ati idojukọ awọn iṣupọ awọn ọran ti o pọju.
Ẹran ti a fọwọsi ti iba, ti a ṣe idanimọ nigbagbogbo nipasẹ wiwa ọran palolo, jẹ iwadii lati pinnu ipo ti o ṣeeṣe ti akoran.
Awọn iwifun ti wa ni imuse lẹhinna ni ati ni ayika ipo ti o ṣeeṣe ti akoran bi daradara bi laarin eyikeyi eniyan ti o ṣe afihan pẹlu ọran atọka.
Awọn ilana wọnyi ni a pe ni awọn ilowosi 'reactive' nitori pe wọn ṣe okunfa 'ninu ifura' si idanimọ ọran ti a fọwọsi ti iba.
Awọn iṣeduro jẹmọ si meta ifaseyin ogbon, i.
RDA, RACDT ati IRS ifaseyin, ti wa ni royin ni isalẹ.
Ni o kere ju, ilana RDA kan n gbe oogun ajẹsara kan ti o dojukọ asexual, awọn parasites ipele-ẹjẹ (e.
ACT tabi chloroquine).
Awọn ilowosi RDA le pẹlu awọn oogun afikun ti o fojusi hypnozoites ninu ẹdọ (e.
Primaquine fun iwosan ipilẹṣẹ ti P.
Vivax) tabi gametocytes ninu ẹjẹ (e.
Nikan, primaquine iwọn-kekere fun P.
Awọn ilowosi ifaseyin yẹ ki o fojusi ipo ti o ṣeeṣe ti ikolu ti ọran atọka.
Awọn arinrin-ajo ati awọn alabaṣiṣẹpọ) lati ṣe idiwọ tabi dinku gbigbe iba.
Eyi pẹlu awọn olugbe ni ile kanna tabi adugbo, awọn aririn ajo ati awọn alabaṣiṣẹpọ.
Sibẹsibẹ, ti o ba jẹ akoran ti o wọle ati pe ibugbe ko wa ni agbegbe gbigba, ko le si anfani lati RDA.
Awọn eto ti n ronu imuse ti RDA fun P.
Vivax yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi bi o ṣe le ṣe lailewu ati ṣiṣe itọju lati yago fun awọn ifasẹyin.
Ti awọn eroja wọnyi ko ba si ni aaye, ko ṣeeṣe pe ilowosi RDA yoo ni ipa eyikeyi lori gbigbe.
RDA yẹ ki o ṣe abojuto fun awọn olugbe miiran ti ile kanna ti eniyan ba pinnu lati ti ni akoran ni agbegbe.
Awọn eto le ronu fifẹ radius ti RDA si awọn aladugbo ti o da lori ajakale-arun agbegbe ati ilolupo ti iba.
Awọn eniyan ti o ni eewu kanna ti ikolu le jẹ awọn ti o rin irin-ajo, ṣiṣẹ tabi ṣe awọn iṣẹ isinmi pẹlu ọran atọka.
Ti o ba jẹ pe akoran naa jẹ ipin bi a ti gbe wọle lati ibomiiran ati pe ile ko wa ni agbegbe gbigba, ko le si anfani si RDA.
RDA yẹ ki o wa ni imuse ni ibamu si awọn ilana iṣiṣẹ idiwọn (SOPs).
Eto RDA yẹ ki o wa lati pese oogun antimalarial si gbogbo eniyan ti a ṣe akojọ, lilo awọn ọna oriṣiriṣi bi o ṣe nilo lati de ọdọ gbogbo eniyan ti o wa ninu ewu.
Iṣeyọri agbegbe giga ti olugbe ti a fojusi ati ifaramọ ti o dara si oogun antimalarial jẹ awọn ẹya pataki ti awọn eto RDA.
Awọn eto RDA beere lọwọ ọpọlọpọ awọn asymptomatic, awọn eniyan ilera lati mu oogun kan nigbati wọn ko ba ni aisan, pẹlu agbara fun awọn aati ikolu lati ṣẹlẹ.
Imudara agbegbe ati ifaramọ nilo idagbasoke oye ati igbẹkẹle ninu awọn ile-iṣẹ ti n ṣe eto naa.
Ilana itọju pipe ti oogun antimalarial, ni awọn iwọn lilo ti olupese ṣeduro, yẹ ki o fi fun gbogbo awọn agbalagba ati awọn ọmọde ti o yẹ.
Iwọn oogun yẹ ki o pinnu nipasẹ iwuwo nibikibi ti o ṣee ṣe, pẹlu iwọn lilo ni ibamu si ọjọ-ori nikan ni awọn ipo nibiti iwuwo eniyan ko mọ.
Awọn eto ni awọn agbegbe pẹlu P.
Ilana oogun kan ti o le ṣe abojuto bi iwọn lilo kan ti a ṣe akiyesi taara ni o fẹ si awọn ilana ọjọ-ọpọlọpọ.
Botilẹjẹpe a ko ni imuse ni agbegbe kanna, RDA ko yẹ ki o fi fun awọn ẹni-kọọkan ti o ngba awọn ọna miiran ti chemoprevention iba (e.
Kemoprevention iba akoko, chemoprevention iba aladun, tabi itọju idena lainidii lakoko oyun).
Awọn eto ti n ronu lati pese oogun fun imularada ipilẹṣẹ ti P.
Vivax hypnozoites gẹgẹbi apakan ti RDA yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi boya o ṣee ṣe lati ṣakoso ilana itọju yii lailewu, i.
Pẹlu idanwo fun aipe G6PD ṣaaju itọju, eto elegbogi ti o munadoko ati iraye si pajawiri si awọn iṣẹ gbigbe ẹjẹ.
Awọn eto yẹ ki o ronu boya agbegbe ti o to ati ifaramọ si ọna kikun ti imularada ipilẹṣẹ le ṣee ṣe.
Fere gbogbo awọn akoran lati awọn cRCT ni Afirika jẹ nitori P.
Falciparum nigba ti NRS ni Perú pẹlu akọkọ P.
NRS lati Perú pese chloroquine pẹlu ọjọ meje ti primaquine ni iwọn lilo .
Gbogbo awọn ẹkọ ayafi fun iwadi lati Zambia wa lati awọn eto gbigbe-kekere.
RDA jasi dinku iṣẹlẹ ti parasitaemia (RD: -mèje fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ẹ̀tàdínlógún si ẹ̀tàlá fun ẹgbẹrun p-y; cRCT meji; ẹri-iwọntunwọnsi).
Ẹri naa ko ni idaniloju pupọ nipa ipa RDA lori iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan.
(RD: -mèjì fun ẹgbẹrun p-y; -mẹ̀ta si -ọ̀kan fun ẹgbẹrun p-y; NRS kan; ẹri ti o kere pupọ).
Awọn iṣẹlẹ ikolu Awọn cRCT mẹrin royin lori awọn iṣẹlẹ buburu; sibẹsibẹ, nikan meji-ẹrọ royin awọn iṣẹlẹ buburu lati RDA apa ati awọn comparator apa.
Ni awọn apa RDA pẹlu DP: ogorun ati mẹ̀talelogún (mẹ̀fà.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un) awọn iṣẹlẹ ti ko dara ni a royin lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin gbigba DP; gbogbo won yanju.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un) awọn iṣẹlẹ ti ko dara ni a royin lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin gbigba DP; ọ̀kandinlàádọ́rin won won bi ìwọnba ati mẹfa bi dede.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un) awọn iṣẹlẹ ikolu ti o royin lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ti o gba DP; mẹ̀rinnlelàádọ́ta won won bi ìwọnba ati ẹ̀rìnlá bi dede.
Ni awọn apa RDA nipa lilo AL: ẹ̀tàdínlógún (.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un) awọn iṣẹlẹ buburu ni a royin lati ọdọ awọn olukopa ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀tadinlàádọ́ta.
NRS ni Perú ti o lo chloroquine pẹlu ọjọ meje ti primaquine fun iwosan radical ti P.
Vivax hypnozoites royin ko si awọn iṣẹlẹ ikolu ṣugbọn ko si eto elegbogi ti nṣiṣe lọwọ.
Idajọ ti nronu GDG ṣe idajọ mejeeji awọn anfani ati awọn ipa aifẹ ti RDA lati jẹ kekere ati idaniloju gbogbogbo ti ẹri lati jẹ kekere.
GDG ṣe akiyesi pe olufiwera ni awọn ijinlẹ pupọ jẹ RACDT kuku ju ko si RDA.
Bi abajade, GDG ṣe idajọ pe atunyẹwo eto le ṣe aibikita ipa ti RDA.
Lapapọ, iwọntunwọnsi awọn ipa ti pinnu lati ṣe ojurere bẹni idasi tabi lafiwe.
Awọn anfani ati awọn ipalara Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri jẹ idajọ pe o kere.
Idaju ti Ẹri Kekere Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
Iwadi naa ṣe idanimọ awọn ọran atọka nipasẹ ṣiṣe kuku ju iwo-kakiri palolo.
Iwọn apapọ iye owo fun eniyan kọọkan jẹ US$ màrúndinlàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kandinlàádọ́rin (aarin ikẹrin [IQR] US$ ọ̀kandinlogójì.
Awọn idiyele afikun lapapọ fun akoran ati ọran ti o yago fun (vs.
Standard ti itọju) fun RDA jẹ US$ ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀wá ati US$ mẹ̀fà ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́ta, lẹsẹsẹ.
Iye owo afikun fun DALY ti o yago fun awọn akoran ati pe awọn ọran jẹ US$ ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ati US$ mèjìdinlogójì ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelogójì, lẹsẹsẹ.
GDG ṣe idajọ awọn orisun ti o nilo fun RDA lati jẹ nla ṣugbọn da lori nọmba awọn ọran atọka.
Awọn orisun Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o koju ọrọ boya RDA pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
GDG ko le pinnu idajo lori inifura.
Gbigba agbegbe ti RDA ga (oṣuwọn aigba ti mèjì pere ni ogorun-un tabi isalẹ) ni Namibia ati Zambia.
Bibẹẹkọ, ni Eswatini, oṣuwọn ijusile lapapọ jẹ nipa mẹ̀rin pere ni ogorun-un, pẹlu awọn oṣuwọn aigba ti ọ̀kan.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ati igba ati mèjìlelọgbọ̀n) ni awọn akoko ọ̀kan ati mèjì, lẹsẹsẹ.
Ni Namibia, awọn olukopa ṣalaye ibakcdun lori nini “lati mu oogun laisi rilara aisan”.
Bakanna, awọn olukopa ni Gambia "gbogbo gba pe ko ṣe pataki lati mu oogun laisi nini eyikeyi aami aisan".
Tesiwaju ifamọ agbegbe ti ni iṣeduro lati dinku awọn abuku wọnyi.
Ninu atunyẹwo eto, ko si awọn ijabọ iwadi lori gbigba ti RDA si awọn oṣiṣẹ ilera tabi awọn oluṣeto imulo ti a rii.
GDG ṣe idajọ pe RDA ṣee ṣe itẹwọgba fun awọn ti o nii ṣe pataki ni fifun oṣuwọn giga ti ikopa ninu awọn eto RDA.
Gbogbo awọn orilẹ-ede lo ilana ọjọ mẹta ti ACT kan.
Agbegbe RDA, ti a ṣalaye bi ipin ti awọn ọran atọka ti o tẹle, yatọ laarin awọn orilẹ-ede ti o ni kekere ti mèjìlelọgọ́ta.
Iye akoko naa fẹrẹ to wakati mẹ̀rinnlelogún ni P.falciparum
Knowlesi, wakati mèjìdinlàádọ́ta ninu P.falciparum
Vivax, ati wakati mèjìlelàádọ́rin ninu P.falciparum
Ọja Kemikali Insecticide (adayeba tabi sintetiki) ti o pa awọn kokoro.
Awọn akoran Ovale, akoko laarin ikolu akọkọ ati awọn ifasẹyin ti o tẹle.
Ipele yii jẹ asymptomatic; Awọn parasites ko si lati inu ẹjẹ ṣugbọn o wa ninu awọn hepatocytes.
Awọn ilọsiwaju ti o tẹsiwaju ni a nilo lati ṣetọju iṣakoso.
Awọn ọna ti o tẹsiwaju lati ṣe idiwọ tun-idasile gbigbe ni a nilo.
A ko nilo awọn idasi mọ ni kete ti iparun ba ti waye.
Pigmenti han ni awọn trophozoites ti o dagba ati awọn schizonts.
O tun le jẹ phagocytosed nipasẹ monocytes, macrophages ati polymorphonuclear neutrophils.
Lati eniyan nipasẹ efon fekito si eniyan miiran.
Iwọntunwọnsi si giga gbigbe perennial Titẹpẹlẹ P.falciparum
Gbigbe Falciparum ni awọn oṣuwọn eyiti o yọrisi itankalẹ parasite ti o tobi ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un, tabi iṣẹlẹ parasite lododun ti o tobi ju igba ati àádọ́ta fun ẹgbẹrun.
Oocyst Ipele ti parasite malaria ti o ndagba lati ookinete; awọn oocyst dagba lori ode odi ti midgut ti awọn abo efon.
Plasmodium Genus ti awọn parasites ẹjẹ protozoan ti awọn vertebrates ti o pẹlu awọn aṣoju okunfa ti iba.
Vivax fa iba ninu eniyan.
Ikolu eniyan pẹlu parasite iba obo P.falciparum
Knowlesi ati pupọ lẹẹkọọkan pẹlu awọn eya simian iba miiran le waye ni awọn agbegbe igbo igbona.
Ibi-afẹde ni lati ṣetọju awọn ifọkansi itọju ailera ti oogun ajẹsara ninu ẹjẹ ni gbogbo akoko ti eewu nla julọ fun iba.
Eyi kan nikan si vivax ati awọn akoran ovale ati pe o ni lilo awọn oogun ti o ba ẹjẹ mejeeji jẹ ati awọn ipele ẹdọ ti parasite.
Trophozoite Ipele ti idagbasoke ti awọn parasites iba ti n dagba laarin awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o gbalejo lati ipele iwọn si ṣaaju pipin iparun.
Trophozoites ni pigment iba ti o han nipa airi.
Awọn oluranlọwọ ati awọn iwulo Itọsọna naa jẹ idapọ fun igba akọkọ ni Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, ti o kọ lori awọn itọsọna ti a tẹjade tẹlẹ.
Awọn anfani ti a kede ti o yẹ jẹ akopọ bi atẹle: Dr T.
O tun royin gbigba awọn ifunni mẹfa fun igbelewọn ti awọn ipakokoropaeku ilera gbogbogbo lati ọdọ WHOPES lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje, diẹ ninu eyiti o tẹsiwaju titi di ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Hii royin gbigba owo sisan fun awọn iṣẹ ijumọsọrọ lati ọdọ WHO ati lati Ile-iṣẹ ti Ilera ti Timor-Leste fun iṣẹ ti a ṣe ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
O kede jije oluṣewadii akọkọ ti iwadi yii ati pe iṣẹ akanṣe ṣe atilẹyin ogorun pere ni ogorun-un ti owo-wiwọle rẹ.
Atilẹyin yii tẹsiwaju si ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
O tun ni awọn ipa ti a ko sanwo ti o jọmọ ile ati iba, eyiti o gba awọn inawo irin-ajo.
O ṣiṣẹ pẹlu iṣẹ akanṣe kan ni Orilẹ-ede Uganda, ti NIH ṣe inawo rẹ, ṣe itupalẹ data ti n ṣawari ibatan laarin ile ati iba.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ogún o jẹ alaga ti RBM VCWG's 'Awọn Arun Arun-Vector-Borne ati Iṣe-iṣẹ Ayika’ (eyiti o jẹ 'Ile ati Iba' tẹlẹ).
O ti ṣe itọsọna awọn atunyẹwo bọtini lori iru ile tabi ilọsiwaju ati ipa lori iba.
Akọkọ jẹ atunyẹwo eto ti awọn ilọsiwaju ile fun iṣakoso iba, ti a tẹjade ni Iwe akọọlẹ Malaria ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún: Tusting, L.
Ẹri fun imudarasi ile lati dinku iba: atunyẹwo eto ati itupalẹ-meta.
Mala J ẹ̀rìnlá, igba ati mẹ̀sán (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936-ẹ̀ẹ́dógún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelogún-ọ̀kan.
Mejeeji ni a tẹjade ni PLOS Med ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ogún: Tusting LS, Bottomley C, Gibson H, Kleinschmidt I, Tatem AJ, et al.
(ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún) Awọn ilọsiwaju ile ati Ewu iba ni iha isale asale Sahara: Itupalẹ Ọpọ orilẹ-ede ti Data Iwadi.
PLOS Oogun ẹ̀rìnlá (mèjì): e1002234.
Milionu ati ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n; Tusting LS, Getthing PW, Gibson HS, Greenwood B, Knudsen J, ati al.
(ẹgbẹrun mèjì ati ogún) Ile ati ilera ọmọde ni iha isale asale Sahara: Atupalẹ-apakan.
PLOS Oogun ẹ̀tàdínlógún (mẹ̀ta): e1003055.
O tun jẹ olootu alejo fun jara akọọlẹ Iba kan lori Housing ati Malaria laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Botilẹjẹpe iṣẹ akanṣe yii le gbero awọn ilowosi labẹ ifọrọwerọ nipasẹ ERG, ko wa lati ṣe iṣiro eto-iṣeto irinṣẹ kan pato.
Ko si awọn iwulo ti o ni ibatan si awọn koko-ọrọ ti awọn ipade ti a ṣafihan nipasẹ onimọ-jinlẹ tabi awọn ẹgbẹ atunwo eto.
Adehun yii jẹ fun pipese atilẹyin ati igbewọle si idagbasoke ti Eto Iba Ilu Ilu ti WHO.
O tun gba igbeowosile iwadi ti o ju US $ ẹgbẹrun màrún fun idapo Igbimọ Iwadi Iṣoogun (UK) ti yoo tẹsiwaju titi di Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Ibaṣepọ wa lori ipa ti ilọsiwaju ile lori iba.
Ẹbun naa n ṣiṣẹ titi di ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Ni akojọpọ, awọn ọmọ ẹgbẹ mẹta ti GDG sọ awọn anfani ti o pọju.
O tun jẹ oluṣewadii ni idanwo kan lori ailewu ati ipa ti pyronaridine artesunate ni awọn eniyan ti o ni akoran iba asymptomatic.
Melanie Renshaw royin gbigba atilẹyin owo osu ti o ju US$ ẹgbẹrun màrún lọ lati ọdọ Alliance Awọn Alakoso Iba Afirika.
Ko si awọn iwulo ti o ni ibatan si awọn koko-ọrọ ti awọn ipade ti a ṣafihan nipasẹ onimọ-jinlẹ tabi awọn ẹgbẹ atunwo eto.
Awọn iṣeduro Itoju idabobo ti aarin ti iba ni oyun.
Ọ̀kan) Kemoprevention ibà Perennial.
Mèjì) Kemoprevention iba akoko.
Mẹ̀ta) Itoju idena idena ti ibà ni awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe.
Mẹ̀rin) Kemoprevention ibà lẹhin-itusilẹ.
Màrún) Ibi iṣakoso oogun fun idinku ẹru.
Ọ̀kan) Ibi iṣakoso oogun fun idinku ẹru ni awọn eto pajawiri.
Ojogbon Abdulla gba ọ laaye lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Anfani yii kii ṣe lọwọlọwọ ati ti ẹda ti kii ṣe ti ara ẹni.
O gba ọ laaye lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Oloogbe Dr Martin De Smet sọ iṣẹ rẹ pẹlu agbari ti o ni ipa ninu lilo chemoprevention.
Anfani yii jẹ ti ẹda ti kii ṣe ti ara ẹni ati pataki ni inawo.
O gba ọ laaye lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Ojogbon Miriam Laufer sọ awọn ifunni iwadi mẹrin.
Awọn anfani mẹrin ni a kà ti kii ṣe ti ara ẹni ni iseda, ẹkọ, ati pataki ti iṣuna.
Atunyẹwo eto lori IPT ni awọn ọmọde ile-iwe ni a tẹriba si igbelewọn AMSTAR ẹni-kẹta ati pe o jẹ didara to dara.
Awọn anfani wọnyi ni a ṣe ayẹwo bi o ṣe pataki ni inawo, ti kii ṣe ti ara ẹni ati ẹkọ.
O ni anfani lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Dr Francisco Saute ṣalaye ilowosi ninu iṣẹ akanṣe iwadi ti o yẹ ati pe agbanisiṣẹ rẹ ni ipa ninu awọn iwadii iwadii ti o jọmọ lori iba.
A kà iwulo yii kii ṣe ti ara ẹni ni iseda, ẹkọ ati pataki ti iṣuna.
O gba ọ laaye lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Dr Allan Schapira sọ ipa rẹ gẹgẹbi Ọmọ ẹgbẹ ti Igbimọ Awọn alabojuto fun agbari ti n ṣiṣẹ lori iba.
Kò gba èrè kankan fún ipa yìí.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi aiṣe-owo ati ti ẹda ti ara ẹni.
Ipo Dr Schapira lori Igbimọ Alakoso ni a ko rii lati dabaru pẹlu awọn ijiroro lori chemoprevention iba.
O gba ọ laaye lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Ojogbon Robert Snow kede iṣẹ rẹ ati igbeowosile fun awọn ẹkọ lori awọn ẹya oriṣiriṣi ti iba ṣugbọn kii ṣe pataki chemoprevention.
Anfani yii ni a ka kii ṣe ti ara ẹni ni iseda, ẹkọ ati pataki ti inawo.
O gba laaye lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Awọn akopọ ipari ti awọn ẹgbẹ wọnyi jẹ afihan bi ọjọ ti ipari ti Awọn Itọsọna.
Akojọ awọn oluyẹwo ita wa lori ibeere lati ọdọ akọwe SAGE.
Onkọwe/olootu ti a yan Dr Laurence Slutsker ṣe apẹrẹ ati isọdọtun atunyẹwo ẹri kikun fun Ẹgbẹ Ṣiṣẹ SAGE/MPAG.
WHO ṣe adehun Dr Slutsker labẹ Adehun fun Iṣe Iṣẹ (APW).
Ikede awọn iwulo Gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ Ṣiṣẹ SAGE/MPAG mẹsan ṣe imudojuiwọn Awọn ikede Ifẹ wọn ṣaaju ipade naa.
Awọn wọnyi ni a ṣe ayẹwo nipasẹ Akọwe WHO.
Awọn ọmọ ẹgbẹ mẹfa royin anfani; a ṣe ayẹwo pe gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ le kopa ni kikun.
Akopọ kikun ti awọn iwulo fun Ẹgbẹ Ṣiṣẹ SAGE/MPAG wa lori oju opo wẹẹbu Eto imuse ajesara ti WHO.
Awọn wọnyi ni a ṣe ayẹwo nipasẹ Akọwe WHO.
Akopọ kikun ti awọn iwulo fun awọn ọmọ ẹgbẹ SAGE wa lori oju opo wẹẹbu ipade.
Gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ MPAG ẹ̀tàdínlógún ti o kopa ninu ipade ṣe imudojuiwọn Awọn ikede Ifẹ wọn ṣaaju ipade naa.
Awọn wọnyi ni a ṣe ayẹwo nipasẹ Akọwe WHO.
Awọn ọmọ ẹgbẹ mẹtala royin iwulo ati awọn ọmọ ẹgbẹ MPAG marun royin awọn iwulo ti o yẹ.
A ṣe ayẹwo pe awọn ọmọ ẹgbẹ ti o ku le kopa ni kikun ni gbogbo awọn akoko.
Akopọ kikun ti awọn iwulo fun awọn ọmọ ẹgbẹ MPAG wa lori oju opo wẹẹbu ipade.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pataki ati pataki ti inawo.
Ajesara Iba Igba akoko pẹlu tabi laisi Kemoprevention Iba Igba.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún Oṣu Kẹsan mẹ̀sán; ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún (ọ̀kanlá): ẹgbẹrun ati màrún-ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pataki ati pataki ti inawo.
Ti o wa pẹlu itupalẹ data ati awoṣe ti ipa ilera gbogbo eniyan ti imuse igbagbogbo ati igbelewọn imuse asiko ti o ni ibatan si RTS,s.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pataki ati pataki ti inawo.
Ile-ẹkọ naa gba atilẹyin fun post-doc ti o ti lọ kuro ni ile-ẹkọ bayi.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pato ati ti kii ṣe pataki ti inawo.
* Botilẹjẹpe pato si ajesara iba, iwulo ni a ṣe ayẹwo bi ti post-doc, kii ṣe Ọjọgbọn Jones bi olutọran.
Ojogbon Dyann Wirth, Richard Pearson Alagbara Ojogbon ati Alaga, Harvard T.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pataki ati pataki ti inawo.
A ko ṣe akiyesi iwadi yii bi ẹri fun ipinnu lori ajesara aarun iba ati pe iṣẹ naa yoo tẹsiwaju laibikita abajade.
Ọna yii ṣe idaniloju ọna asopọ sihin laarin awọn ẹri ati awọn iṣeduro.
Awọn ikede ti awọn ija ti iwulo ni a gba lati ọdọ gbogbo awọn olukopa.
Awọn ibeere PICO Draft ni a ṣe agbekalẹ fun akojọpọ ati atunyẹwo ẹri naa.
Gbogbo awọn atunyẹwo ni a ti tẹjade lori laini ni Ile-ikawe Cochrane.
Nigbati awọn ẹri ti ko to lati awọn idanwo aileto, awọn atunyẹwo ti a tẹjade ti awọn iwadi ti kii ṣe laileto ni a gbero.
Awọn data boya ti wa ninu awọn atẹjade ti a ṣe atunyẹwo ẹlẹgbẹ tabi ti fi silẹ si awọn alaṣẹ ilana fun iforukọsilẹ oogun.
Awọn Itọsọna naa ni a kọ nipasẹ igbimọ kekere ti ẹgbẹ.
Awọn agbegbe ti ariyanjiyan ni a jiroro lọpọlọpọ lati de isokan; Idibo ko beere.
Awọn ọmọ ẹgbẹ ti GDG Ọjọgbọn K.
Barnes, Pipin ti Isegun Pharmacology, University of Cape Town, South Africa Ojogbon F.
Binka, (Alága), University of Health and Allied Sciences, Ho, Volta Region, Ghana Ojogbon A.
Bjorkman, Pipin ti Awọn Arun Arun, Ile-iwosan Yunifasiti Karolinska, Stockholm, Sweden Ọjọgbọn M.
Faiz, Dev Care Foundation, Dhaka, Bangladesh Ojogbon O.
Gaye, Service de Parasitologie, Faculté de Médicine, Université Cheikh Anta Diop, Dakar-Fann, Senegal Dr S.
Lutalo, King Faisal Hospital, Kigali, Rwanda Dr E.
Juma, Ile-iṣẹ Iwadi Iṣoogun ti Kenya, Ile-iṣẹ fun Iwadi Iṣoogun, Nairobi, Kenya Dr A.
Mokuolu, Department of Paediatrics, University of Ilorin Teaching Hospital, Ilorin, Nigeria Dr D.
Sinclair, International Health Group, Liverpool School of Tropical Medicine, Liverpool, United Kingdom Dr L.
Slutsker, Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun, Atlanta, Georgia, United States of America Dr E.
Tjitra, National Institute of Health and Development, Ministry of Health, Jakarta, Indonesia Dr N.
Valecha, National Institute of Malaria Research, New Delhi, India Ojogbon N.
White (alaga), Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand Awọn ọmọ ẹgbẹ ti ẹgbẹ-ẹgbẹ lori awọn iṣeduro iwọn lilo Ọjọgbọn K.
Barnes, (Alága àjọ) Ọjọgbọn F.
Parikh, Ẹka ti Oogun, Ile-iwe Yunifasiti Yale ti Ilera Awujọ, Connecticut, Orilẹ Amẹrika ti Amẹrika Dr.
Tarning, Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand Dr D.
Terlouw, Malawi-Liverpool Wellcome Trust Clinical Research Program, Blantyre, Malawi Ojogbon N.
White (Alaga-alaga) Ẹgbẹ Itọsọna Itọsọna Dr A.
Bosman, Eto Iba Agbaye, WHO, Geneva, Switzerland Dr K.
Carter, Oludamoran Agbegbe iba, Ile-iṣẹ Agbegbe WHO fun Amẹrika, Washington D.
Orilẹ Amẹrika ti Amẹrika Dr N.
Dhingra-Kumar, Awọn ilana Eto Ilera ati Agbara Iṣẹ, WHO, Geneva, Switzerland Dr M.
Gomes, Eto Pataki fun Iwadi ati Ikẹkọ ni Awọn Arun Tropical, WHO, Geneva, Switzerland Dr P.
Olumese (Akowe), Eto Iba Agbaye WHO, Geneva, Switzerland Dr F.
Pagnoni, Eto Pataki fun Iwadi ati Ikẹkọ ni Awọn Arun Tropical, WHO, Geneva, Switzerland Dr A.
Rietveld, Eto Iba Agbaye WHO, Geneva, Switzerland Dr P.
Ringwald, Eto Iba Agbaye WHO, Geneva, Switzerland Dr M.
Warsame, Eto Iba Agbaye WHO, Geneva, Switzerland Dr W.
Ter-Kuile, Liverpool School of Tropical Medicine, Liverpool, United Kingdom of Great Britain ati Northern Ireland Dr.
McGready, Shoklo Iba Iwadi Ẹka, Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand Ọjọgbọn F.
Awọn wọnyi ni igbimọ ti jiroro lọpọlọpọ.
Awọn anfani ti a kede, gẹgẹbi awọn ilana WHO, ni a ṣe atunyẹwo nipasẹ Ẹka Ofin ti WHO.
Barnes royin pe o jẹ olugba igbeowosile lati Awọn Oogun fun Ibajẹ Iba lati ṣe awọn idanwo ile-iwosan lati ṣe iṣiro awọn oogun ajẹsara.
Ko si awọn anfani owo ati pe ko si awọn ija pẹlu koko-ọrọ ti atunyẹwo yii.
White royin pe o jẹ oludamoran si gbogbo awọn ile-iṣẹ elegbogi ti n dagbasoke awọn oogun apakokoro tuntun.
Eyi ni a ṣe lori ipilẹ pro bono; ko pẹlu awọn owo ijumọsọrọ tabi eyikeyi iru owo sisan.
Ni isalẹ ni akopọ ti awọn ifẹ ti a kede ti awọn ọmọ ẹgbẹ.
Ko ṣe alanfani taara ti igbeowosile yii.
Botilẹjẹpe igbeowosile naa jẹ fun awọn iwadii pẹlu awọn oogun antimalarial, ko ni ibatan si koko-ọrọ ti Itọsọna yii.
A ṣe idajọ pe ko si ọkan ninu awọn iṣẹ iwadi wọnyi tabi awọn ipinnu lati pade ti o ni ibatan taara si ero ipade yii.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá, ẹgbẹ iwadi rẹ gba ẹbun lati Guilin Pharma (bayi Fosun) lati ṣe iwadi iṣọn-ẹjẹ artesunate.
Ọkan ninu awọn ACTs meteta, artemetherluefantrine-amodiaquine, ti pese fun ọfẹ nipasẹ Fosun Pharma.
Awọn ikede wọnyi ni a ṣe ayẹwo bi ko ṣe ni ibatan taara si eyikeyi awọn oogun ti GDG yii n jiroro.
Vivax radical arowoto pẹlu tafenoquine tabi primaquine.
Awọn anfani wọnyi ni a ṣe ayẹwo bi ko si taara tabi aiṣe-taara ti ara ẹni tabi anfani inawo; nitorina, wọn kà ti kii ṣe pataki.
Ko si ọkan ninu awọn wọnyi ti o ni ibatan taara si awọn ero ti GDG, ati pe a pinnu pe o le darapọ mọ awọn ijiroro ti ẹgbẹ naa.
Awọn anfani wọnyi ni a ṣe ayẹwo bi kii ṣe ti ara ẹni ati ti kii ṣe pato.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati ọ̀kandinlàádọ́rin ti ẹgbẹrun màrúndinlàádọ́ta ati ogorun ati mẹ̀wá.
Tun tọka si ni awọn ọmọ ẹgbẹ ti iṣelọpọ atunwo eleto ati ẹgbẹ iṣakoso bii ilana ilana ilana.
Awọn akopọ ipari ti awọn ẹgbẹ wọnyi jẹ afihan bi ọjọ ti ipari ti Awọn Itọsọna.
Awọn iṣeduro iṣakoso oogun pupọ fun idinku gbigbe ti P.falciparum
Falciparum ni kekere pupọ si awọn eto gbigbe kekere.
Mẹ̀ta) Ìṣàkóso olóògùn tí ó pọ̀ fún dídín gbígbòòrò ti P.falciparum
Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga.
Mẹ̀rin) Ìṣàkóso olóògùn tí ó pọ̀ fún dídín gbígbòòrò ti P.falciparum
Màrún) Idena ifasẹyin lọpọlọpọ lati dinku gbigbe ti P.falciparum
Mẹ̀fà) Idanwo ọpọ eniyan ati itọju.
Ọ̀kan) Àbójútó oògùn ìfọkànsí.
Ọ̀kan) Idanwo ati itọju ti a fojusi.
Mèjì) Idanwo ati itọju ti a fojusi ni awọn aaye titẹsi.
Mẹ̀ta) Ìṣàkóso oògùn tí ń ṣiṣẹ́.
Ọ̀kan) Ṣiṣawari ọran ti nṣiṣe lọwọ ati itọju.
Mèjì) Reactive abe ile iṣẹku spraying.
Eyikeyi ija ti o pọju ti a mọ nipasẹ wiwa aisimi ni a tọka pada si ọmọ ẹgbẹ GDG lati ṣe imudojuiwọn DOI wọn.
A pinnu pe awọn iwulo wọnyi ko ṣe afihan ija kan nipa ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
Ojogbon Teun Bousema royin igbeowosile iwadi ti o ni ibatan si iṣiro ipa ti MDA ati MTaT lori gbigbejade iba.
A pinnu pe awọn iwulo wọnyi ko ṣe afihan ija to ṣe pataki nipa ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
A pinnu pe iwulo yii ko ṣe afihan ija kan nipa ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
Dokita Kevin Marsh royin pe oun jẹ oludamọran si ọpọlọpọ WHO, USAID, Initiative Vaccine Vaccine Initiative ati awọn ẹgbẹ PATH.
A pinnu pe anfani yii ko ṣe afihan ija pẹlu awọn koko-ọrọ ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
Awọn koko-ọrọ pato jẹ asọye tẹlẹ nipasẹ iwe akọọlẹ, ati pe awọn onkọwe le yan laarin awọn akọle ti a gbekalẹ.
Ibi iṣakoso oogun yẹ ki o ṣe imuse bi ohun elo lati mu imukuro imukuro pọ si: lodi si.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936-ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèje-mèje.
A pinnu pe iwulo yii ko ṣe afihan ija kan nipa ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
A pinnu pe iwulo yii ko ṣe afihan ija kan nipa ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
Dr Chansuda Wongsrichanalai royin awọn anfani meji, ijumọsọrọ isanwo si Awọn oogun fun Ibajẹ Iba lori itọju ailera fun P.falciparum
Vivax ati irin-ajo ati fun diem lati lọ si ilu okeere P.falciparum
A pinnu pe awọn anfani wọnyi ko ṣe afihan ija pẹlu awọn akọle ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mèjìlelàádọ́rin ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Awọn itọkasi ọ̀kan.
Tẹle soke: mẹ̀fà osu.
( CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un màrúndinlọgọ́rin díẹ — ọ̀kanlelogún díẹ
Ẹ̀tàdínlógún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèjì (Aileto iṣakoso) Tẹle soke: ọ̀kan odun.
Ẹjẹ (haemoglobin conc <80g/L) itankalẹ Ewu ibatan odo.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀rin (Aileto iṣakoso) Atẹle: ọ̀kan odun.
Oṣuwọn Inoculation Entomological (EIR) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu awọn ẹkọ mèjì.
(Aileto iṣakoso) Tẹle soke: mẹ̀fà osu to mèjì ọdun.
Ninu iwadi kan, iyatọ iyatọ ninu EIR laarin awọn ile iṣakoso ati awọn ile itọju wa lati odo.
Àádọ́ta (CIs larin lati -odo).
Ọ̀kanlelogójì), da lori ọdun iwadi ati apa itọju; ninu iwadi keji, iyatọ tumọ si wa ninu EIR ti mẹ̀rin.
Low Nitori aibikita pupọju mẹ̀fà Ṣiṣayẹwo awọn ile le dinku EIR ni akawe si ko si ibojuwo ile.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati mẹ̀talelogún ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá.
Awọn oogun idena idena mẹ̀rin.
Màrún pere ni ogorun-un) mẹ̀sán Ewu ibatan pataki odo.
Mèjìdinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọgọ́rin,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún ni awọn ẹkọ mèjìdinlogorun.
Iwọn ibimọ kekere, fun iwọn lilo ti SP (itankalẹ giga - mẹ̀rindinlọgọ́ta).
Mèje pere ni ogorun-un) mẹ̀sán Ewu ibatan pataki odo.
Mèjìdinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọgọ́rin,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún ni awọn ẹkọ mèjìdinlogorun.
Anaemia iya iya, fun iwọn lilo ti SP mẹ̀jọ Critical Relative ewu odo.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi mẹ̀talelàádọ́ta.
Iba iya iya ni ibi ifijiṣẹ, fun iwọn lilo SP mèje Critical Relative odo.
Màrúndinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi mèjìlelàádọ́rin.
Àkóràn ibà ìbílẹ̀ mẹ̀fà Ewu ìbátan pàtàkì odo.
Mẹ̀rinnlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi mẹ̀rindinlọgọ́rin.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: pataki.
Nitori aiṣedeede ikopa (awọn obinrin ti ko lọ si ANC ni o ṣeeṣe ki o yatọ si awọn ti ngba awọn iwọn mẹta ti IPTp).
Ifijiṣẹ iṣaaju, fun iwọn lilo SP mẹ̀fà Ewu ibatan pataki odo.
Ọ̀kanlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kandinlọgọ́ta.
Bibi ati/tabi iboyunje mẹ̀fà Ewu ibatan pataki odo.
Mèjìdinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ odo ni awọn ẹkọ mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Awọn iku iya màrún Ewu ibatan pataki ọ̀kan.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Itumọ iwuwo ibimọ, fun iwọn lilo SP màrún Pataki Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu awọn iwadii mèjìlelọgọ́rin.
Haemoglobin iya iya, fun iwọn lilo SP mẹ̀rin Pataki Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu awọn ẹkọ mẹ̀rindinlàádọ́ta.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) Iyatọ: MD odo.
Ọ̀kàndínlógún ga (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un odo).
(mèjìlelogún ti o ga) Low Igbegasoke nitori ko o doseresponse ite mẹ̀wá Therapeutic courses ti SP le mu haemoglobin iya iya.
Awọn iṣẹlẹ ikolu ti o ṣe pataki ti iya mẹ̀fà Pataki Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu awọn ẹkọ mẹ̀jọ.
(Iṣakoso ti a sọtọ) Ijọpọ ti awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki laarin awọn olugba IPTp-SP jẹ mẹ̀ta.
Low Nitori ewu to ṣe pataki ti irẹjẹ (ko si awọn iṣẹlẹ ti a royin ni lafiwe) ọ̀kanlá Awọn iṣẹ itọju ailera ti SP le ṣe alekun awọn iṣẹlẹ ikolu ti iya pataki.
Awọn iṣẹlẹ ikolu ti iya, IPTp-SP vs placebo tabi iṣakoso ọran Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,ogorun ati mèjìlelogún ni awọn ẹkọ ẹ̀rìndínlógún.
(Iṣakoso laileto) Idiyele ti awọn iṣẹlẹ buburu jẹ ẹ̀rìnlá.
Màrún pere ni ogorun-un) Dede Nitori pataki imprecision èjìlá Therapeutic courses ti SP jasi mu iya ikolu ti iṣẹlẹ akawe si pilasibo tabi irú isakoso.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati màrúndinlọgbọ̀n ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: pataki.
Nitori aiṣedeede ikopa (awọn obinrin ti ko lọ si ANC ni o ṣeeṣe ki o yatọ si awọn ti ngba awọn abere mẹta ti IPTp).
Igbesoke: ko o iwọn lilo-idahun gradient.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Atejade abosi: pataki.
Nitori aiṣedeede ikopa (awọn obinrin ti ko lọ si ANC ni o ṣeeṣe ki o yatọ si awọn ti ngba awọn iwọn mẹta ti IPTp).
Igbesoke: ko o iwọn lilo-idahun gradient.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Igbesoke: ko o iwọn lilo-idahun gradient.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Igbesoke: ko o iwọn lilo-idahun gradient.
Aisedeede: pataki.
Ìtóbi àkópọ̀ oníṣirò ga, pẹ̀lú I-squared mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Atejade abosi: pataki.
Nitori aiṣedeede ikopa (awọn obinrin ti ko lọ si ANC ni o ṣeeṣe ki o yatọ si awọn ti ngba awọn abere mẹta ti IPTp).
Aisedeede: pataki.
Ipilẹ awọn orisirisi-iṣiro ti iṣiro jẹ giga, pẹlu I-squared ọ̀kandinlọgọ́rin pere ni ogorun-un.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn nọmba kekere ti o ṣe alabapin si abajade.
Iyatọ kii ṣe nigbagbogbo laarin awọn abajade wọnyi ni awọn ikẹkọ ikopa.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn iṣẹlẹ pupọ diẹ, Wide CIs pẹlu mejeeji ko si ipa ati eewu ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Igbesoke: ko o iwọn lilo-idahun gradient.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Igbesoke: ko o iwọn lilo-idahun gradient.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ko si iṣẹlẹ ti o royin ni lafiwe apa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
CI rekoja asan.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀wá,ẹgbẹ̀ta ati mèjì ni awọn ẹkọ mẹ̀wá.
(Aileto iṣakoso) Atẹle: mẹ̀sán-mẹ̀rindinlogójì osu ti ọjọ ori.
Mèjìdinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀jọ.
(Aileto iṣakoso) Atẹle: mẹ̀sán-mẹ̀rindinlogójì osu ti ọjọ ori.
Iyatọ: ogorun ati ọgọ́ta díẹ fun ẹgbẹrun igba ati ọgbọ̀n diẹ - àádọ́rùn-ún díẹ Dederate Nitori aiṣedeede pataki mẹ̀ta PMC pẹlu SP jasi dinku iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan.
Iba ile-iwosan: AS-AQ (ni ọsẹ mẹ̀wá, ọsẹ ẹ̀rìnlá ati oṣu mẹ̀sán) mẹ̀sán Rate Rate Critical odo.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Aileto iṣakoso) Atẹle: mẹ̀rinnlelogún osu ti ọjọ ori.
Iba isẹgun: DHAP (awọn iwọn lilo oṣooṣu lati mẹ̀fà–mẹ̀rinnlelogún osu ti ọjọ ori) mẹ̀sán Iwọn Iwọn Pataki odo.
Mẹ̀rinnlelàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Aileto iṣakoso) Atẹle: mẹ̀rindinlogójì osu ti ọjọ ori.
Iba isẹgun: SP+AS (ni ọsẹ mẹ̀wá, ọsẹ ẹ̀rìnlá ati oṣu kẹsan) mẹ̀sán Rate Rate Critical odo.
Mẹ̀tadinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Aileto iṣakoso) Tẹle soke: to mẹ̀rinnlelogún osu ti ọjọ ori.
Iyatọ: igba ati àádọ́rùn-ún diẹ diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀wá lesser - ogójì lesser) PMC ti o ga julọ pẹlu SP + AS dinku iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan.
Iṣẹlẹ iba ti o lewu: SP (awọn ilana iwọn lilo oriṣiriṣi) mẹ̀jọ Rate Rate Critical odo.
Ọ̀kanlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọọdunrun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta ni awọn iwadi mèjì.
Iṣẹlẹ iba ti o lewu: DHAP (awọn iwọn lilo oṣooṣu lati mẹ̀fà–mẹ̀rinnlelogún osu ọjọ ori) mèje mẹ̀jọ Iwọn Iwọn Pataki ọ̀kan.
Mèjìdinlogorun) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Iṣẹlẹ ẹjẹ: ASRate ratio odo.
(Aileto iṣakoso) ẹgbẹrun ogorun ati ogójì díẹ — ogójì diẹ imprecision mẹ̀sán isẹlẹ ẹjẹ.
Isẹlẹ ẹjẹ: SP+AS (ni ọsẹ mẹ̀wá, ẹ̀rìnlá ọsẹ ati awọn osu mẹ̀sán) mèje Iwọn Iwọn Pataki odo.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Iṣẹlẹ ẹjẹ: SP (oriṣiriṣi awọn ilana iwọn lilo) mèje Rate Rate Critical odo.
Mèjìdinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèje,irinwo ati mèjìdinlogójì ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Iṣẹlẹ ẹjẹ: MQ (ni ọsẹ mẹ̀wá, ẹ̀rìnlá ọsẹ ati awọn oṣu mẹ̀sán) mèje Rate Rate Critical ọ̀kan.
Mẹ̀rinnlelogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ irinwo ati ọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Gbogbo-okunfa iku: SP (orisirisi awọn ilana iwọn lilo) màrún Ewu ibatan pataki odo.
Ẹ̀ẹ́dógún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹ̀rìnlá,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mẹ̀sán.
Gbogbo-okunfa iku: ASAQ (ni ọsẹ mẹ̀wá, ẹ̀rìnlá ọsẹ ati mẹ̀sán osu) màrún Ewu ibatan pataki ọ̀kan.
Màrúndinlọgọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Gbogbo-okunfa iku: DHAP (awọn iwọn lilo oṣooṣu lati mẹ̀fà-mẹ̀rinnlelogún Ewu ibatan odo).
Mẹ̀jọ) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀rindinlogorun ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Onínọmbà-meta-gbogbo jẹ ailagbara lati ṣe awari iyatọ tabi lati fi idi deedee han.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Fun ẹgbẹrun eniyan ọdun mẹ̀ta.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Onínọmbà-meta-gbogbo jẹ ailagbara lati ṣe awari iyatọ tabi lati fi idi deedee mulẹ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn olugbe kekere, awọn CI jakejado ni ayika iṣiro ipa.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn ọmọ-ọwọ pupọ diẹ ṣe alabapin si itupalẹ yii.
Nikan data lati ọkan iwadi.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aiṣedeede: pataki.
Iyatọ nla wa ni iwọn ipa.
Itọsọna ti ipa ko ni ibamu laarin awọn iwadi ti o wa.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn idanwo naa ko ni agbara lati rii iyatọ tabi lati fi idi deedee han.
Awọn CI jakejado pẹlu ipa asan.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
DHAP funni ni oṣooṣu fun oṣu èjìdínlógún mẹ̀jọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ọmọ-ọwọ pupọ diẹ ṣe alabapin si itupalẹ yii.
Nikan data lati ọkan iwadi.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn aaye igbẹkẹle jakejado, data nikan lati inu iwadi kan.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Nikan data lati ọkan iwadi.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: pataki.
Iṣiro orisirisi awọn iṣiro ti a ko ṣe alaye ti a ṣe akiyesi ni iṣiro-meta yii (I-squared: mẹ̀tadinlàádọ́rin pere ni ogorun-un).
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ipadanu giga si atẹle, pupọ ga julọ ni apa iṣakoso.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Nikan data lati ọkan iwadi.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ipadanu giga si atẹle, pupọ ga julọ ni apa iṣakoso.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn olukopa ati awọn oṣiṣẹ ti n fun awọn itọju naa ko ni afọju.
Aisedeede: pataki.
Ailaye laarin orisirisi-iwadi iwadi.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn olukopa ati awọn oṣiṣẹ ti n fun awọn itọju naa ko ni afọju.
Aisedeede: pataki.
Ailaye laarin orisirisi-iwadi iwadi.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ atẹjade: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn olukopa ati awọn oṣiṣẹ ti n fun awọn itọju naa ko ni afọju.
Aiṣedeede: pataki.
Aisọye laarin orisirisi-iwadi iwadi.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Iba ile-iwosan lakoko atẹle (mẹ̀fà si ogorun ati mẹ̀ta ọsẹ) mẹ̀jọ Ewu ibatan pataki odo.
Mẹ̀fà) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Ẹjẹ mẹ̀jọ Ewu ibatan pataki odo.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ẹ̀rìnlá,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ogójì ni awọn iwadii ọ̀kanlá.
Itankale Parasite Ewu ibatan odo.
Mẹ̀talelàádọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ẹ̀ẹ́dógún,ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́ta ni awọn iwadii ọ̀kanlá.
Mèje) Da lori data lati awọn olukopa mẹ̀ta,ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
(Aileto iṣakoso) Atẹle: mèjì ọsẹ to ẹ̀rìnlá ọsẹ.
Gbogbo-okunfa iku (akoko postintervention) mẹ̀sán Ewu ibatan pataki ọ̀kan.
Ọ̀kàndínlógún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ọọdunrun ati mèjìlelàádọ́ta ninu awọn ẹkọ mèjì.
(Aileto iṣakoso) Atẹle: ẹ̀ẹ́dógún ọsẹ si mẹ̀rindinlọgbọ̀n ọsẹ.
Gbogbo-okunfa iku (idasi pẹlu akoko ifẹhinti) mẹ̀jọ Ewu ibatan pataki odo.
Mèjìdinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ọọdunrun ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún ninu awọn iwadii mẹ̀ta.
(Aileto iṣakoso) tẹle soke: mèjì ọsẹ to mẹ̀rindinlọgbọ̀n ọsẹ.
Sibẹsibẹ, ipa naa yatọ ati pe o ṣee ṣe pe ko ṣe diẹ si iyatọ fun iku gbogbo-okunfa.
Gbigbasilẹ gbogbo-idi (akoko idasi) mẹ̀sán Ewu ibatan pataki odo.
Mèjìlelàádọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelọgọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
(Aileto iṣakoso) Atẹle: mèjì ọsẹ to ẹ̀rìnlá ọsẹ.
Gbogbo-fa kika (akoko postintervention) mẹ̀sán Ewu pataki ratio ọ̀kan.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ mèjì.
(Iṣakoso laileto) Atẹle: ọsẹ ẹ̀ẹ́dógún si ọsẹ mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Ipadabọ ẹjẹ ti o lagbara (akoko idasi) mẹ̀jọ Ipin Ewu pataki odo.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta) Da lori data lati màrún,irinwo ati ọ̀kanlelọgọ́rin awọn olukopa ninu awọn ẹkọ mẹ̀ta.
(Iṣakoso laileto) Atẹle: mèjì ọsẹ si ẹ̀rìnlá ọsẹ.
Màrún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ mèjì.
(Iṣakoso laileto) Atẹle: ọsẹ ẹ̀ẹ́dógún si ọsẹ mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Atun-gba ibà to le (akoko idasi) mẹ̀jọ Ipin Ewu pataki odo.
Mèjìdinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn olukopa irinwo ati àádọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
(Iṣakoso laileto) Atẹle: mèjì ọsẹ si ẹ̀rìnlá ọsẹ.
Ọ̀kandinlogójì) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ mèjì.
(Aileto iṣakoso) tẹle soke: ẹ̀ẹ́dógún ọsẹ to mẹ̀rindinlọgbọ̀n ọsẹ.
Iba isẹgun (akoko idasi) mẹ̀fà Ipin eewu pataki odo.
Màrún) Da lori data lati awọn olukopa mẹ̀ta,ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
(Aileto iṣakoso) tẹle soke: mèjì ọsẹ si ẹ̀rìnlá ọsẹ.
Iba iwosan (akoko postintervention) mẹ̀fà Ipin eewu pataki odo.
Ọ̀kanlá) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ọọdunrun ati màrúndinlọgbọ̀n ni awọn iwadii mẹ̀ta.
(Iṣakoso laileto) Atẹle: ọsẹ ẹ̀ẹ́dógún si ọsẹ mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Iba isẹgun (idasi pẹlu akoko ifẹhinti) mẹ̀fà Ipin eewu pataki odo.
Mèjìlelàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ọọdunrun ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
(Aileto iṣakoso) Atẹle: mèjì ọsẹ to mẹ̀rindinlọgbọ̀n ọsẹ.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati ọ̀kanlelogójì ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá.
Isakoso oogun (MDA) mẹ̀rin.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Ibiti ipa ipa pẹlu asan.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Ibiti ipa ipa pẹlu asan.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: pataki.
Akude heterogeneity pẹlu I-squared = mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Ibiti ipa ipa pẹlu asan.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: pataki.
Idaran orisirisi pẹlu I-squared = ọ̀kandinlàádọ́rin pere ni ogorun-un.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Ibiti ipa ipa pẹlu asan.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: pataki.
Akude heterogeneity pẹlu I-squared = mẹ̀talelàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Ibiti ipa ti o wa pẹlu asan.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: pataki.
Idaran orisirisi pẹlu I-squared = ọ̀kanlelàádọ́rin pere ni ogorun-un.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn ibiti o ti ipa pẹlu asan.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: pataki.
Idaran orisirisi pẹlu I-squared = ọ̀kanlelàádọ́rin pere ni ogorun-un.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Abojuto ECG ni a ṣe ni iwadii ibojuwo ọkan ti itẹ-ẹiyẹ ti o kan awọn ọmọde mẹ̀talelọgbọ̀n ti ngba DHAP (iwadi kan).
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Awọn iṣẹlẹ ikolu ti o niiṣe pẹlu oogun (ailewu) mẹ̀jọ Lominu ni Da lori data lati ọdọ awọn olukopa odo ni awọn iwadii mẹ̀ta.
(Iṣakoso ti a ti sọtọ) Oṣooṣu SP jẹ ifarada daradara.
Awọn aami aiṣan kekere ti o gbasilẹ lakoko awọn ọjọ ọgbọ̀n lẹhin iṣakoso ti itọju kọọkan jẹ iru ni awọn ẹgbẹ SP ati ibibo.
Ipin awọn olukopa ti o jẹ eebi DHAP o kere ju lẹẹkan laarin awọn iṣẹju ọgọ́ta lẹhin gbigbe oogun ti ga julọ (èjìlá.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un) akawe si pilasibo.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un), ṣugbọn ko si alabaṣe ti o da oogun iwadi naa duro.
DHAP ni nkan ṣe pẹlu èjìdínlógún kan.
Mẹ̀jọ) pọ si ni aarin QTc (atunse Friderica) lẹhin iwọn lilo kẹta ti ẹkọ kọọkan (n = mẹ̀talelọgbọ̀n, gbogbo asymptomatic).
Gbogbo awọn iṣẹlẹ ti QTc (ọna ti Fridericia fun atunṣe oṣuwọn) gigun jẹ asymptomatic.
Ko si ọkan ninu awọn ọmọde ti o wa ninu ẹgbẹ DHAP ti o ni iye QTc ti o ju ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ms lọ.
Pupọ awọn iṣẹlẹ buburu jẹ kekere.
Mèjìlelogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì,irinwo ati mèjìlelogún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Iṣẹlẹ ibà isẹgun: RCT, Pf, gbigbe kekere/ kekere pupọ ọ̀kan–mẹ̀ta oṣu lẹhin-MDA mẹ̀sán Iwọn Oṣuwọn Critical odo.
Mẹ̀talelàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati ọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́ta ni awọn iwadi mèjì.
Iṣẹlẹ ibà ile-iwosan: RCT, Pf, gbigbe kekere/ kekere pupọ mẹ̀rin–èjìlá oṣu lẹhin-MDA mẹ̀sán Iwọn Oṣuwọn Critical odo.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rindinlọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Iṣẹlẹ ibà isẹgun: RCT, Pf, gbigbe kekere/ kekere pupọ èjìlá–mẹ̀rinnlelogún osu lẹhin-MDA mẹ̀sán Iwọn Iwọn Pataki odo.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀talelogún,igba ati ọ̀kanlelàádọ́ta ni awọn iwadi ọ̀kan.
Iṣẹlẹ ibà isẹgun: RCT, Pv mẹ̀rin–èjìlá oṣu lẹhin-MDA Rate Rate ọ̀kan.
Màrúndinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ọọdunrun ati màrúndinlọgbọ̀n ni awọn ẹkọ mèjì.
Vivax isẹgun iba isẹlẹ mẹ̀rin-èjìlá osu lẹhin-MDA.
Màrúndinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjìlelọgọ́ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelogójì ni awọn ẹkọ mèjì.
Iṣẹlẹ iba ile-iwosan Vivax <ọ̀kan osù lẹhin-MDA.
Iṣẹlẹ ibà isẹgun: nonRCT, Pv ọ̀kan–mẹ̀ta oṣu lẹhin-MDA mẹ̀sán Rate Rate Critical odo.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjìlelọgọ́ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelogójì ni awọn ẹkọ mèjì.
Iṣẹlẹ ibà iwosan Vivax ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA.
Iṣẹlẹ ibà isẹgun: nonRCT, Pv mẹ̀rin–èjìlá osu lẹhin-MDA mẹ̀sán Iwọn Iwọn Pataki odo.
Mẹ̀rindinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlá,ọọdunrun ni awọn iwadi ọ̀kan.
Vivax isẹgun iba isẹlẹ mẹ̀rin-èjìlá osu lẹhin-MDA.
Iṣẹlẹ ibà ile-iwosan: nonRCT, Pv èjìlá–mẹ̀rinnlelogún oṣu lẹhin-MDA mẹ̀sán Iwọn Iwọn Pataki odo.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlá,ọọdunrun ni awọn iwadi ọ̀kan.
Vivax isẹgun iba isẹlẹ èjìlá-mẹ̀rinnlelogún osu lẹhin-MDA.
Gbogbo-okunfa iku: gbogbo ọjọ ori, nonRCT, Pf, mod/ gbigbe giga <ọ̀kan osù postMDA mèje Critical Relative Ewu odo.
Ọ̀kanlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèje,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelogójì,odo ni awọn iwadi ọ̀kan.
Gbogbo-okunfa iku: <màrún years, nonRCT, Pf, mod/ Ewu ibatan odo.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ milionu ati ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́ta ati àádọ́rin ni awọn iwadi ọ̀kan
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti o ga tabi koyewa ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: pataki.
Awọn CI ti kii ṣe agbekọja patapata.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti o ga tabi koyewa ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: pataki.
Awọn CI ti kii ṣe agbekọja patapata.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti o ga tabi koyewa ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: pataki.
Awọn itọnisọna IWHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́ta ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá.
MDA fun idinku ẹrù ni awọn eto pajawiri onigun mẹrin> àádọ́ta pere ni ogorun-un.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti o ga tabi koyewa ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa to ṣe pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu ti o ga tabi koyewa ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa to ṣe pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa to ṣe pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aiṣedeede: pataki pupọ.
Awọn oṣuwọn ti awọn iṣẹlẹ ni awọn apa mejeji jẹ ti o ga ju ninu awọn ẹkọ miiran; koyewa bi a ti beere ibeere.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa to ṣe pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI ti o gbooro ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Botilẹjẹpe RCT kan, abajade ni a gba ni apa MDA nikan, kii ṣe ni ẹgbẹ iṣakoso.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti o ga tabi ailoju ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ọ̀kanlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèje,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelogójì,odo ni awọn iwadi ọ̀kan.
Gbogbo-okunfa iku: mẹ̀ta iyipo, <ọ̀kan Ewu ibatan odo.
(Akiyesi (aiṣedeede)) Iyatọ: ogorun ati màrúndinlàádọ́rin diẹ fun ọ̀kan milionu (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún díẹ - ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n diẹ) osu lẹhin-MDA.
Gbogbo-okunfa iku: mẹ̀ta iyipo, ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhinMDA, gbogbo ọjọ ori màrún mèje Critical Odds ratio ọ̀kan.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlá,irinwo ati ọ̀kàndínlógún,igba ni awọn iwadi ọ̀kan.
Gbogbo-okunfa iku: mẹ̀ta iyipo, ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhinMDA, <màrún years mèje mèje Critical Odds ratio ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,mẹ̀jọ,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Gbogbo fa ile-iwosan odo-ọ̀kan osu lẹhin-MDA mèje Critical Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn ayipada pataki ti iṣiro ṣe akiyesi ni ọkan ninu awọn aaye-akoko mẹjọ.
Awọn data lori awọn iwọn olugbe ayẹwo ati lati awọn agbegbe iṣakoso ti kii ṣe MDA ko si, nitorinaa awọn ipa pipe ko le ṣe iṣiro.
Ile-iwosan iba ti o lagbara odo-ọ̀kan osu lẹhin-MDA mèje Critical Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ti ṣe akiyesi awọn ayipada pataki iṣiro ni mẹta ninu awọn aaye-akoko mẹjọ.
Awọn data lori awọn iwọn olugbe ayẹwo ati lati awọn agbegbe iṣakoso ti kii ṣe MDA ko si, nitorinaa awọn ipa pipe ko le ṣe iṣiro.
Parasitologicall y ifẹsẹmulẹ iba odo-ọ̀kan Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu awọn iwadii ọ̀kan.
MDA lati dinku gbigbe ti P.
Yika ọ̀kan-mèjì pẹlu AS-AQ, yika mẹ̀ta pẹlu AS-PYR mèjì.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu ti ko han gbangba ti irẹjẹ ni wiwọn ifihan ati iṣakoso fun idamu.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Yika ọ̀kan-mèjì pẹlu AS-AQ, yika mẹ̀ta pẹlu AS-PYR mẹ̀rin.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti ko han gbangba ti irẹjẹ ni wiwọn ifihan ati iṣakoso fun idamu.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Yika ọ̀kan-mèjì pẹlu AS-AQ, yika mẹ̀ta pẹlu AS-PYR mẹ̀fà.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti ko han gbangba ti irẹjẹ ni wiwọn ifihan ati iṣakoso fun idamu.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Yika ọ̀kan-mèjì pẹlu AS-AQ, yika mẹ̀ta pẹlu AS-PYR mẹ̀jọ.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti o ga tabi koyewa ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa to ṣe pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti o ga tabi koyewa ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa to ṣe pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa to ṣe pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti o ga tabi ailoju ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iṣiro iyipada ṣe aṣoju iyipada pataki iṣiro lati ipilẹsẹ.
Sibẹsibẹ, awọn idinku ninu nọmba awọn ọran ti a fọwọsi parasitologically tun ṣe akiyesi ni gbogbo awọn aaye akoko ni awọn agbegbe iṣakoso ti ko si-MDA ni akoko yii.
Awọn data lori awọn iwọn olugbe ayẹwo ko si, nitorinaa iṣiro ti ipa pipe ko ṣee ṣe.
Iba ti a fọwọsi odo–ọ̀kan osu lẹhin-MDA.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni agbegbe agbegbe ti o ni opin pẹlu gbigbe kekere si kekere ti P.
Itankale Falciparum tabi isẹlẹ ni akawe si ko si MDA (Schneider et al ẹrí ti a ko tẹjade).
Awọn itupalẹ-meta ti awọn abajade fihan idinku ninu itankalẹ ati iṣẹlẹ ti P.
Ikolu Falciparum, ṣugbọn kii ṣe arun ile-iwosan, awọn oṣu ọ̀kan-mẹ̀ta lẹhin iyipo ti o kẹhin ti MDA.
Awọn ijinlẹ lọpọlọpọ ṣe ayẹwo awọn abajade wọnyi ni awọn akoko to gun ju ṣugbọn boya ko si ipa ti a rii tabi ẹri jẹ idaniloju kekere pupọ.
Awọn asami ti artemisinin resistance ni a wọn ni iwadi kan nikan, eyiti ko ri ẹri ti awọn ilọsiwaju ninu awọn parasites ti o ni oogun.
Mẹ̀talelàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati ọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́ta ni awọn iwadi mèjì.
(Iṣakoso laileto) mẹ̀fà fun ẹgbẹrun mẹ̀rin fun ẹgbẹrun Low Nitori aibikita pupọ pupọ ọ̀kan MDA le ja si diẹ si iyatọ kankan ninu iṣẹlẹ ti P.
Iba isẹgun Falciparum laarin osu ọ̀kan-mẹ̀ta osu ọ̀kan-mẹ̀ta - Ewu ibatan Iwadi odo.
Ọ̀kanlelogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlá ni awọn ẹkọ mẹ̀jọ.
Itankale Falciparum laarin osu ọ̀kan-mẹ̀ta mẹ̀rin-èjìlá osu - Iwaju Ewu ibatan odo.
Mèjìlelogún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ogorun ati mèjì ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Itankale Falciparum laarin osu mẹ̀rin-èjìlá ọ̀kan-mẹ̀ta osu - Isẹlẹ ti parasitaemia Rate ratio odo.
Mẹ̀rindinlàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlá ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Iṣakoso laileto) èjìlá fun ẹgbẹrun màrún fun ẹgbẹrun Dede nitori eewu pataki ti aiṣedeede mẹ̀rin MDA jasi dinku iṣẹlẹ ti P.
Falciparum parasitaemia laarin osu ọ̀kan-mẹ̀ta mẹ̀rin-èjìlá osu - Isẹlẹ ti Iwọn Iwọn odo.
(Iṣakoso aileto) fun ẹgbẹrun fun ẹgbẹrun eewu ti irẹjẹ, ati aiṣedeede pataki màrún ipa ti MDA lori iṣẹlẹ ti P.
Iba iwosan Falciparum laarin osu mẹ̀rin-èjìlá ọ̀kan-mẹ̀ta osu - Awọn iṣẹlẹ buburu Ewu ibatan mẹ̀ta.
Mẹ̀talelàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ àádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Iba isẹgun Falciparum laarin osu èjìlá-mẹ̀rinnlelogún èjìlá-mẹ̀rinnlelogún osu - Isẹlẹ ti ile-iwosan Iba Oṣuwọn odo.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀talelogún,igba ati ọ̀kanlelàádọ́ta ni awọn iwadi ọ̀kan.
(Iṣakoso laileto) ẹ̀tàdínlógún fun ẹgbẹrun ẹ̀tàlá fun ẹgbẹrun Low Nitori aiṣedeede to ṣe pataki pupọ mẹ̀jọ MDA le dinku iṣẹlẹ ti P.
Iba isẹgun Falciparum laarin osu èjìlá-mẹ̀rinnlelogún mẹ̀rin-èjìlá osu - Awọn iṣẹlẹ ikolu ti o ṣe pataki Awọn aidọgba ipin ọ̀kan.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlá ni awọn iwadi ọ̀kan.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlá ni awọn iwadi ọ̀kan.
Mẹ̀rinnlelàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀ta ni awọn iwadi ọ̀kan.
(Iṣakoso laileto) odo.
Mẹ̀ta fun ẹgbẹrun èjìlá ọ̀kan-mẹ̀ta osu - Awọn ami idena oogun (PfKelch13) laarin awọn eniyan ti o jẹ ewu ibatan Pf rere odo.
Ọ̀kanlelàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀talelọgọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn akoran Falciparum laarin osu ọ̀kan-mẹ̀ta osu ọ̀kan-mẹ̀ta - Awọn ami idena oogun (PfKelch13) laarin gbogbo awọn ayẹwo Ewu ibatan odo.
Mẹ̀ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati mèjìlelọgbọ̀n ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọ̀kanlelọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrúndinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn akoran Falciparum laarin osu mẹ̀rin-èjìlá mẹ̀rin-èjìlá osu - Awọn ami idena oogun (PfKelch13) laarin gbogbo awọn ayẹwo Ewu ibatan odo.
Màrúndinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlogorun ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Ayẹwo-meta ti data lati awọn cRCT fihan MDA le dinku P.
Itankale Vivax ni oṣu ọ̀kan–mẹ̀ta lẹhin iyipo ti o kẹhin ti MDA ṣugbọn ko si ipa ti MDA lori itankalẹ ti P.
Vivax ni awọn akoko nigbamii.
Idaniloju ẹri ti o gba lati awọn NRS jẹ kekere pupọ ni gbogbo awọn akoko akoko ati awọn abajade.
Màrúndinlọgbọ̀n g ti plasmochin lori ẹ̀rìnlá ọjọ.
Ogorun ati ọgọ́ta miligiramu) ko kere ju miligiramu igba ati mẹ̀wá, atunyẹwo eto ko ro pe eyi jẹ arowoto ipilẹṣẹ.
Mẹ̀talelọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,mẹ̀rinnlelogún ni awọn ẹkọ mèjì.
Itankale Vivax laarin osu ọ̀kan-mẹ̀ta osu ọ̀kan-mẹ̀ta - Ewu ibatan Iwadi odo.
Mẹ̀rinnlelogún) ogorun ati mẹ̀talelọgbọ̀n ogún Low Nitori MDA pataki le din P.
Mẹ̀talelogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n,ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mèjì.
Mẹ̀talelogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n,ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mèjì.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjìlelọgọ́ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelogójì ni awọn ẹkọ mèjì.
Iba iwosan Vivax laarin osu ọ̀kan-mẹ̀ta osu ọ̀kan-mẹ̀ta - Iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan - NRS (ewu giga) Iwọn oṣuwọn odo.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjìlelọgọ́ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelogójì ni awọn ẹkọ mèjì.
Iba iwosan Vivax laarin osu ọ̀kan-mẹ̀ta mẹ̀rin-èjìlá osu - Ewu Ibalura ọ̀kan.
Èjìdínlógún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,igba ati màrúndinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ màrún.
Itankale Vivax laarin awọn oṣu mẹ̀rin-èjìlá Awọn oṣu mẹ̀rin-èjìlá - Itankale - Ewu ibatan NRS odo.
Mẹ̀rinnlelọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati mẹ̀talelogún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Vivax parasitaemia laarin osu mẹ̀rin-èjìlá mẹ̀rin-èjìlá osu - Iṣẹlẹ ti Ipin oṣuwọn iba ile-iwosan ọ̀kan.
Màrúndinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ọọdunrun ati màrúndinlọgbọ̀n ni awọn iwadi ọ̀kan.
Iba iwosan Vivax laarin osu mẹ̀rin-èjìlá mẹ̀rin-èjìlá osu - Iṣẹlẹ ti iba isẹgun - Iwọn Iwọn NRS odo.
Mẹ̀rindinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlá,ọọdunrun ni awọn iwadi ọ̀kan.
Iba isẹgun Vivax laarin osu mẹ̀rin-èjìlá èjìlá-mẹ̀rinnlelogún osu - Ewu Ibalura Idiyele odo.
Mèjìdinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati mẹ̀talelogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itankale Vivax laarin osu èjìlá-mẹ̀rinnlelogún èjìlá-mẹ̀rinnlelogún osu - Iṣẹlẹ ti iba isẹgun - Iwọn Iwọn NRS odo.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlá,ọọdunrun ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Iba iwosan Vivax laarin osu èjìlá-mẹ̀rinnlelogún odo-mẹ̀ta Osu - awọn iṣẹlẹ ikolu ti o ṣe pataki Awọn aidọgba ratio mẹ̀ta.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlá ni awọn iwadi ọ̀kan.
(Iṣakoso laileto) odo.
Idena ifasẹyin pupọ (MRP) lati dinku gbigbe ti P.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga ti irẹjẹ ni gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: pataki.
Patapata nonoverlapping igbekele.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyasọtọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti o ga tabi koyewa ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ.
Aiṣedeede: pataki.
Patapata awọn aarin igbẹkẹle ti kii ṣe agbekọja; I-squared mẹ̀rinnlelọgọ́rin pere ni ogorun-un.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga ti irẹjẹ ninu gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga ti irẹjẹ ni gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga ti irẹjẹ ni gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: pataki.
Patapata nonoverlapping igbekele.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyasọtọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga ti irẹjẹ ni gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: pataki.
Patapata nonoverlapping igbekele.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ.
Aisedede: pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga ti irẹjẹ ni gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga ti irẹjẹ ni gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aiṣedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ga tabi koyewa eewu ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn iwadi.
Aiṣedeede: pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Aarin igbẹkẹle jakejado; pẹlu mejeeji ipa asan ati ewu / anfani ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga ti irẹjẹ ni gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga ti irẹjẹ ni gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Aarin igbẹkẹle jakejado; pẹlu mejeeji ipa asan ati ewu / anfani ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga ti irẹjẹ ni gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Aarin igbekele jakejado; pẹlu mejeeji ipa asan ati ewu / anfani ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Aarin igbekele jakejado; pẹlu mejeeji ipa asan ati ewu / anfani ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Mẹ̀rin-èjìlá osu - awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki Awọn aidọgba ipin ọ̀kan.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlá ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Vivax (Shah et al ẹrí ti a ko tẹjade).
Awọn iwadi ni a ṣe ni Democratic People's Republic of Korea ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjì ati ni Orilẹ-ede Azerbaijan ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Awọn ijinlẹ mejeeji pese primaquine fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá ni odo.
Màrúndinlọgbọ̀n mg / kg fun ọjọ kan, ti a nṣakoso ni iyipo kan ṣaaju akoko gbigbe ti o ga julọ.
Awọn ijinlẹ mejeeji royin idinku ninu iṣẹlẹ ti P.
Vivax ọ̀kan-mẹ̀ta osu lẹhin ibẹrẹ ti iṣeduro ṣugbọn ewu ti irẹwẹsi ninu awọn ẹkọ ni a ṣe pataki pupọ.
Awọn ijinlẹ mejeeji rii idinku ninu iṣẹlẹ ti P.
Vivax mẹ̀rin-èjìlá osu lẹhin ilowosi ati iwadi kan royin idinku ninu itankalẹ ti P.
Vivax lakoko akoko yẹn ṣugbọn eewu ti irẹjẹ ninu awọn ẹkọ jẹ pataki pupọ.
Sibẹsibẹ, idaniloju gbogbogbo ti ẹri jẹ GRADE bi kekere pupọ nitori awọn aiṣedeede ti o pọju ti o waye lati awọn apẹrẹ ikẹkọ.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Idinku nipasẹ mèjì nitori eewu ti abosi.
Ọpọlọpọ awọn eewu ti awọn ibugbe abosi ṣe idajọ bi eewu giga tabi ko to alaye lati pinnu.
Ewu giga ti irẹjẹ nitori idamu ninu awọn iwadi mejeeji ti o wa fun abajade yii.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko downgraded fun aisedede.
Awọn ijinlẹ mejeeji pese itọsọna kanna ati bii (didara) ti ipa.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ko dinku fun aiṣe-taara lati oṣu ọ̀kan-mẹ̀ta - Iṣẹlẹ ti P.
Àkóràn Vivax - Iwọn Iwọn NRS odo.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati èjìdínlógún,ọọdunrun ati mẹ̀jọ ni awọn ẹkọ mèjì.
Ikolu Vivax laarin osu ọ̀kan-mẹ̀ta mẹ̀rin-èjìlá osu - Itankale - Ewu ibatan NRS odo.
Mẹ̀tadinlọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀wá ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) mẹ̀rin fun ẹgbẹrun odo fun ẹgbẹrun Pupọ pupọ Nitori ewu ti irẹjẹ.
Mèjì Ẹri naa ko ni idaniloju pupọ nipa ipa MRP lori itankalẹ ti P.
Ikolu Vivax laarin osu mẹ̀rin-èjìlá mẹ̀rin-èjìlá osu - Iṣẹlẹ ti P.
Àkóràn Vivax - Iwọn Iwọn NRS odo.
Mèjìlelogún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ irinwo ati ẹ̀rìndínlógún,ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀tàdínlógún ni awọn ẹkọ mèjì.
Ikolu Vivax laarin awọn osu mẹ̀rin-èjìlá Awọn iṣẹlẹ ikolu Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọọdunrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
A ṣe idajọ ẹri ajesara lati wa ni taara to fun awọn agbegbe ti olugbe, idasi, olufiwera, afiwe taara, ati abajade.
Imprecision: ko si pataki.
Ko dinku fun aiṣedeede nitori awọn opin igbẹkẹle kekere ati oke tọkasi itọsọna kanna ti ipa.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan nitori eewu abosi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko dinku fun aiṣedeede nitori abajade iwadi ẹyọkan.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Ko dinku fun aibikita nitori awọn opin igbẹkẹle kekere ati oke tọka itọsọna kanna ti ipa.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Idinku nipasẹ mèjì nitori eewu abosi.
Ọpọlọpọ awọn eewu ti awọn ibugbe abosi ṣe idajọ bi eewu giga tabi ko to alaye lati pinnu.
Ewu giga ti irẹjẹ nitori idamu ninu awọn iwadi mejeeji ti o wa fun abajade yii.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko downgraded fun aisedede.
Awọn ijinlẹ mejeeji pese itọsọna kanna ati bii titobi (didara) ti ipa.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Ko dinku fun aibikita nitori awọn opin igbẹkẹle kekere ati oke tọka itọsọna kanna ti ipa.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan nitori eewu abosi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko dinku fun aiṣedeede nitori abajade iwadi ẹyọkan.
Aiṣe-taara: pataki pupọ.
Idinku nipasẹ mèjì nitori aiṣe-taara.
Awọn ipa ẹgbẹ ko ni iwọn tabi royin ninu ẹgbẹ iṣakoso, nitorinaa ẹri nikan ni a pese ni awọn eniyan ilowosi.
Imprecision: ko si pataki.
Ko dinku fun aibikita nitori awọn ibeere yii ko wulo fun abajade yii (ko si iwọn ipa ti a gbekalẹ).
Igbesoke: titobi ipa.
Ọkan jẹ iwadi ile-iṣẹ pupọ ti o ṣe afiwe iwọn mẹta tabi mẹrin ti ajesara iba RTS, S/AS01 si ko si ajesara iba.
Eto awaoko fihan pe ifijiṣẹ ti RTS, S/AS01 nipasẹ awọn ọna ṣiṣe ṣiṣe le dinku gbigba ile-iwosan pẹlu iba ti o lagbara.
Màrún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèjì (Aileto iṣakoso) tẹle soke: mèjìdinlàádọ́ta osu.
Iyatọ: ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ọ̀kan,ọọdunrun ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún díẹ - mèjì,ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún díẹ) RTS giga, S/AS01 ajesara dinku iba ile-iwosan.
Mẹ̀sán (CI ọ̀kandinlogorun pere ni ogorun-un -ọ̀kan - ẹ̀rìndínlógún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ni awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀sán) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ (Aileto dari) tẹle soke: mèjìdinlàádọ́ta osu.
Iyatọ: ọ̀kàndínlógún díẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un mẹ̀rin díẹ - màrúndinlogójì díẹ) Ga mẹ̀sán RTS, S/AS01 ajesara dinku iba ti o lagbara.
Ọ̀kan) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ni awọn iwadii ọ̀kan.
Ọ̀kanlá (Nitori aileto) mẹ̀fà.
Mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun Iyatọ: mẹ̀fà.
Ọ̀kan diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un mèjì diẹ - mèjì).
(mẹ̀sán - màrúndinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ninu awọn iwadii ọ̀kan.
Ẹ̀rìnlá (Nitori isakoṣo) mẹ̀fà.
Mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun Iyatọ: mèjì fun ẹgbẹrun mẹ̀rin.
Mẹ̀jọ diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un mẹ̀ta).
Ipin oṣuwọn iṣẹlẹ fun ikolu ti RTS igbagbogbo, ajesara S/AS01 lori ile-iwosan pẹlu iba nla ni imuse odo.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀tadinlọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀sán) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ogún (Aileto dari) tẹle soke: mèjìdinlàádọ́ta osu.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọpọlọpọ awọn ẹkọ jẹ opin si awọn ọmọde.
Imprecision: ko si pataki.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI tumọ si anfani ti o mọrírì, ati pe iwọn-onínọmbà ni agbara to lati rii abajade yii.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti abosi.
Iyasọtọ ti awọn ẹkọ pẹlu eewu giga tabi koyewa fun aibikita yiyan tabi aibikita wiwa ko yi abajade pada.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn idanwo naa ni awọn abajade ti o jọra, ati pe awọn iyatọ ti iṣiro jẹ kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni oriṣiriṣi awọn eto gbigbe ni ila-oorun, iwọ-oorun ati gusu Afirika.
Ọpọlọpọ awọn ẹkọ jẹ opin si awọn ọmọde.
Imprecision: ko si pataki.
Botilẹjẹpe anfani kan wa ni ojurere ti dihydroartemisin + piperaquine, iwọn ikuna itọju PCR ti a ṣatunṣe jẹ <màrún pere ni ogorun-un pẹlu awọn oogun mejeeji.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti abosi.
Iyasọtọ ti awọn ẹkọ pẹlu eewu giga tabi koyewa fun aibikita yiyan tabi aibikita wiwa ko yi abajade pada.
Aisedeede: ko si pataki.
Ni akoko yi, aiṣedeede wa laarin awọn idanwo; mejeeji ṣe afihan anfani kan pẹlu dihydroartemisinin + piperaquine, ṣugbọn iwọn anfani naa yatọ.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni oriṣiriṣi awọn eto gbigbe ni ila-oorun, iwọ-oorun ati gusu Afirika.
Ọpọlọpọ awọn ẹkọ jẹ opin si awọn ọmọde.
Imprecision: ko si pataki.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI tumọ si anfani ti o mọrírì, ati pe iwọn-onínọmbà ni agbara to lati rii abajade yii.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti abosi.
Iyasoto ti awọn ẹkọ pẹlu eewu giga tabi koyewa fun aibikita yiyan tabi aibikita wiwa ko yi abajade pada.
Aisedeede: ko si pataki.
Iwọn ikuna itọju pẹlu dihydroartemisinin + piperaquine jẹ <màrún pere ni ogorun-un ninu awọn idanwo mejeeji.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni oriṣiriṣi awọn eto gbigbe ni ila-oorun, iwọ-oorun ati gusu Afirika.
Ọpọlọpọ awọn ẹkọ jẹ opin si awọn ọmọde.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn ACT mejeeji ṣe daradara ni awọn idanwo meji wọnyi, pẹlu awọn iwọn kekere ti ikuna itọju.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ikuna itọju - PCR ti ko ni atunṣe màrún mẹ̀talelọgọ́ta ọjọ Ewu ibatan odo.
Mèjìdinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,igba ni awọn ẹkọ mèjì.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,mẹ̀tadinlogorun ni awọn ẹkọ mèjì.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti yiyan tabi ojuṣaaju wiwa.
Iyasoto ti awọn idanwo pẹlu ewu ti o ga tabi ti ko ṣe akiyesi ti ojuṣaaju ko yi abajade pada.
Aisedeede: pataki.
Ni awọn idanwo mẹfa, diẹ diẹ ninu awọn atunṣe parasitaemia ni a ri ni awọn ẹgbẹ mejeeji.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Cambodia, India, Lao People's Democratic Republic, Myanmar, Thailand ati Viet Nam.
Imprecision: ko si pataki.
Iwoye, ko si iyatọ pataki laarin awọn itọju; sibẹsibẹ, dihydroartemisinin + piperaquine le ga julọ nibiti P.
Falciparum jẹ sooro si mefloquine.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti yiyan tabi ojuṣaaju wiwa.
Iyasoto ti awọn idanwo pẹlu ewu ti o ga tabi ti ko niye ti aiṣedeede ko yi abajade pada.
Aisedeede: pataki.
Ni awọn idanwo mẹfa, diẹ ninu awọn atunṣe ti parasitaemia ni a ri ni awọn ẹgbẹ mejeeji.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Mèjìlelàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,irinwo ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mẹ̀jọ.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,irinwo ati mẹ̀tadinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀jọ.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún ni awọn ẹkọ màrún.
Mẹ̀rinnlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ni awọn ẹkọ màrún.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti yiyan tabi ojuṣaaju wiwa.
Iyasoto ti awọn idanwo pẹlu ewu ti o ga tabi ti ko niye ti aiṣedeede ko yi abajade pada.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Cambodia, India, Lao People's Democratic Republic, Myanmar ati Thailand.
Imprecision: ko si pataki.
Iwoye, ko si iyatọ pataki laarin awọn itọju.
Bi o tilẹ jẹ pe diẹ ninu awọn idanwo ti ri awọn iyatọ ti o ṣe pataki ti iṣiro, awọn wọnyi le ma ṣe pataki ni ile-iwosan.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti yiyan tabi ojuṣaaju wiwa.
Iyasoto ti awọn idanwo pẹlu ewu ti o ga tabi ti ko niye ti aiṣedeede ko yi abajade pada.
Aisedeede: pataki.
Iyatọ diẹ laarin awọn idanwo, ọkan kan n ṣe afihan anfani pataki iṣiro pẹlu dihydroartemisinin + piperaquine.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Cambodia, India, Lao People's Democratic Republic, Myanmar ati Thailand.
Imprecision: ko si pataki.
Iwoye, ko si iyatọ pataki laarin awọn itọju.
Bi o tilẹ jẹ pe diẹ ninu awọn idanwo ti ri awọn iyatọ ti o ṣe pataki ti iṣiro, awọn wọnyi le ma ṣe pataki ni ile-iwosan.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn alaisan ti ko ni idiju P.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Gbogbo ayafi ọkan ninu awọn idanwo naa jẹ aami ti o ṣii; sibẹsibẹ, a ko downgrade fun yi abajade.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si ipa ti a rii, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa ti o peye yọkuro awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si ipa ti a rii, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa pipe ko ṣe iyasọtọ awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ti ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa ni ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aiṣedeede to ṣe pataki: Awọn data lopin wa.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si ipa ti a rii, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa ti o peye yọkuro awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Abajade ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si ipa ti a rii, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa pipe ko ṣe iyasọtọ awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Abajade ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn data lopin wa.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Data lopin wa.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Data lopin wa.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si ipa ti a ri, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa ti o daju ṣe iyasọtọ awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Gbogbo ayafi ọkan ninu awọn idanwo naa jẹ aami ti o ṣii; sibẹsibẹ, a ko downgrade fun yi abajade.
Aisedeede: ko si pataki.
Mejila ninu awọn idanwo ẹ̀ẹ́dógún ti o wa ninu atunyẹwo ni gbangba awọn eniyan ti o ni aipe G6PD; awọn mẹta ti o ku ko royin lori abala yii.
Ko si awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki ti a royin.
Awọn ero miiran Ni aini ti ẹri lati ṣeduro awọn iyatọ miiran, ẹgbẹ idagbasoke itọnisọna ṣe akiyesi .
Màrúndinlọgọ́rin mg/kg bw primaquine ti a fun ni ẹẹkan ni ọsẹ fun ọsẹ mẹ̀jọ lati jẹ ilana ti o ni aabo julọ fun awọn eniyan ti o ni aipe G6PD kekere-si-iwọntunwọnsi.
Awọn akiyesi Ilana primaquine ti a lo lọpọlọpọ ti .
Màrúndinlọgbọ̀n miligiramu mimọ/kg bw fun ọjọ kan fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá da lori awọn iwadi ti igba pipẹ Korean P.falciparum
Ni South-East Asia ati Oceania, P.falciparum
Vivax ifasẹyin ni awọn aaye arin ọsẹ mẹ̀ta ati pe o ni sooro diẹ sii si primaquine.
Nitoribẹẹ, awọn iwọn lilo ti primaquine ti o ga julọ ti jẹ lilo.
Màrún mg mimọ/kg bw fun ọjọ kan, ṣugbọn awọn data diẹ wa lati awọn idanwo afiwera.
Primaquine jẹ contraindicated ni oyun ati lactation <Awọn oṣu mẹ̀fà lẹhin ibimọ, ayafi ti ọmọ ba ti ni idanwo fun aipe G6PD.
A le fi fun awọn obinrin ti o ti bimọ ti wọn si dẹkun fifun ọmú.
Vivax ni gbogbo eto.
Alaye ti o wulo Awọn ohun elo ilera yẹ ki o tẹsiwaju lati ṣe atẹle fun eebi, ẹjẹ, haemolysis ati ifaramọ si itọju.
Abojuto aabo jẹ pataki, nitorinaa okun ti awọn ọna ṣiṣe elegbogi nilo gbogbogbo.
Màrún mg/kg fun ọjọ meje ni a ṣe iṣeduro lati tọju P.
Gẹgẹbi a ti ṣeduro ni iṣaaju, ipo G6PD ti awọn alaisan yẹ ki o lo lati ṣe itọsọna iṣakoso pramaquine fun idilọwọ ifasẹyin.
Ilana ti o kuru le ja si ifaramọ ti o dara julọ ni akawe si ilana ilana ọjọ ẹ̀rìnlá ati bayi si awọn ifasẹyin diẹ.
Ko dabi pe ko si iyatọ ninu ailewu ati ifarada ti iwọn lilo boṣewa.
(màrún mg/kg fun ọjọ meje) ni akawe si .
Màrúndinlọgbọ̀n mg / kg / ọjọ fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Awọn anfani ati awọn ipalara GDG ṣe idajọ idaniloju gbogbogbo ti ẹri lati jẹ kekere pupọ nitori eewu abosi, aiṣe-taara ati aiṣedeede to ṣe pataki.
Idaju ti Ẹri Ti o kere pupọ Ifitonileti ti ilana primaquine le jẹ ipenija ni ọpọlọpọ awọn eto.
Awọn nkan wọnyi jẹun sinu iye ti a gbe sori ilowosi.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Ti a fun ni pe apapọ iwọn lilo yoo jẹ kanna ṣugbọn pẹlu ọna kukuru, awọn iyatọ ninu awọn idiyele ati awọn ifowopamọ yoo jẹ aifiyesi.
Bibẹẹkọ, ikẹkọ akọwe ati alaye olumulo ipari lati mu ilọsiwaju awọn oṣuwọn ti ilana ilana primaquine ati ibamu le nilo.
Idogba orisun le yatọ si da lori awọn oriṣiriṣi olugbe ti o kan.
Bi iba jẹ arun ti o ni ibatan si osi, imudara ipa itọju yoo ṣee ṣe alekun inifura.
Awọn iṣẹ itọju kukuru pẹlu alaye ilera to dara yoo yorisi awọn ifasẹyin diẹ.
A ro pe ẹru awọn ifasẹyin wọnyi ṣubu ni aiṣedeede lori awọn olugbe talaka.
Sibẹsibẹ, o ṣeeṣe lati dinku inifura ti awọn olugbe talaka ba ni iraye si opin si idanwo G6PD ti o nilo ṣaaju itọju ailera.
Idogba Idawọle ti .
Màrún mg/kg/ọjọ fun ọjọ meje le jẹ itẹwọgba diẹ sii ati pe o le ṣe ayanfẹ nipasẹ awọn ti o nii ṣe si  lọwọlọwọ.
Màrúndinlọgbọ̀n mg / kg / ọjọ fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Awọn iwulo iwadii GDG ṣe afihan awọn ela ẹri wọnyi ti o nilo iwadii siwaju.
Awọn ẹkọ ni a nilo lori iwọn lilo primaquine ti o dara julọ nipasẹ agbegbe (giga ni ilodi si akoko ifasẹyin kekere) ati nipasẹ ẹgbẹ-ẹgbẹ (pẹlu awọn ọmọde ọdọ).
Mg/kg fun ọjọ meje lati tọju P.falciparum
A ko gbaniyanju iba Ovale.
O jẹ ohun ti o tọ lati ro pe ibamu yoo ga julọ pẹlu ọna itọju kukuru, eyiti o le dinku ẹru P.falciparum
Sibẹsibẹ, ewu ti o pọ si ni pataki ti awọn iṣẹlẹ ikolu ti o lagbara.
Iwọnwọn si ipa aifẹ nla) fun iwọn lilo giga boṣewa (ọ̀kan miligiramu / kg) ti a fun bi ilana ilana ọjọ meje.
Haemolysis ni G6PD heterozygous awọn alaisan obinrin ti o ni awọn ipele henensiamu agbedemeji ti a ko rii nipasẹ idanwo pipo G6PD jẹ ibakcdun kan.
Iwadi imuse ni a nilo lati mu itẹwọgba pọ si ati lilo idanwo aaye-itọju G6PD.
Awọn idiyele ti ibojuwo G6PD yẹ ki o wa ninu itupalẹ iye owo ti o ba jẹ lilo ọ̀kan mg / kg / ilana ọjọ.
Awọn ohun elo Ipa lori inifura le yatọ si da lori iye eniyan ati ewu awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki.
Botilẹjẹpe ilana kukuru le ja si ifaramọ dara julọ ati awọn ifasẹyin diẹ, ilosoke pataki ninu awọn iṣẹlẹ buburu le fa iwọntunwọnsi.
O ṣeeṣe lati dinku inifura ti awọn olugbe talaka ko ni iraye si si idanwo G6PD.
Haemolysis ni G6PD heterozygous awọn alaisan obinrin ti o ni awọn ipele henensiamu agbedemeji ti a ko rii nipasẹ idanwo pipo G6PD jẹ ibakcdun kan.
Equity Ilana ti o kuru le jẹ itẹwọgba diẹ sii.
Ni akoko kanna, ilosoke pataki ninu awọn iṣẹlẹ ikolu jẹ eyiti ko ṣe itẹwọgba ni ọpọlọpọ awọn eto.
Màrúndinlọgọ́rin mg/kg bw lẹẹkan ni ọsẹ kan fun awọn ọsẹ mẹ̀jọ ni a le fun ni lati dena ifasẹyin, pẹlu abojuto iṣoogun ti o sunmọ fun haemolysis ti o fa primaquine ti o pọju.
Màrúndinlọgọ́rin mg base/kg bw lẹẹkan ni ọsẹ kan fun ọsẹ mẹjọ.
Aipe agbedemeji (ọgbọ̀n-ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti deede) ati iṣẹ-ṣiṣe enzymu deede (> ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti deede) le ṣe iyatọ nikan pẹlu idanwo titobi.
Wọn yẹ ki o gba wọn nimọran lati da primaquine duro ki a sọ fun wọn nibo ti wọn yoo wa itọju ti awọn ami wọnyi ba dagbasoke.
Ẹri si Idalare ipinnu GRADE Ninu atunyẹwo eleto ti primaquine fun iwosan ipilẹṣẹ ti P.
Iba Vivax [igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta], awọn ọjọ ẹ̀rìnlá ti primaquine ni a ṣe afiwe pẹlu placebo tabi ko si itọju ni awọn idanwo mẹ̀wá, ati pe ọjọ ẹ̀rìnlá ni akawe pẹlu awọn ọjọ mèje ni idanwo kan.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni Columbia, Ethiopia, India, Pakistan ati Thailand laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Ni lafiwe pẹlu pilasibo tabi ko si primaquine: ẹ̀rìnlá ọjọ ti primaquine.
(màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw fun ọjọ kan) dinku ifasẹyin lakoko awọn oṣu ẹ̀ẹ́dógún ti atẹle nipa nipa ogójì pere ni ogorun-un (RR, ).
Màrúndinlọgọ́rin, mẹ̀wá idanwo, ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogójì olukopa, ga-didara eri).
Ni afiwe pẹlu awọn ọjọ mèje ti primaquine: Awọn ọjọ ẹ̀rìnlá ti primaquine (.
(màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw fun ọjọ kan) dinku ifasẹyin lakoko awọn oṣu mẹ̀fà ti atẹle nipasẹ àádọ́ta pere ni ogorun-un (RR, ).
Ọ̀kanlelọgọ́rin, idanwo kan, awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n, (ẹri didara-kekere).
Ko si afiwe taara ti awọn iwọn lilo ti o ga julọ.
(màrún mg/kg bw fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá) pẹlu ilana ilana.
(màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá).
Mejila ninu awọn idanwo ẹ̀ẹ́dógún ti o wa ninu atunyẹwo ni gbangba awọn eniyan ti o yọkuro pẹlu aipe G6PD; awọn mẹta ti o ku ko royin lori abala yii.
Ko si awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki ti a royin.
Awọn ero miiran Awọn ipa iwunilori: Ko si awọn idanwo afiwe ti ipa tabi ailewu ti pramaquine ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD.
Awọn ipa aifẹ: Primaquine jẹ mimọ lati fa haemolysis ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo ti o royin pataki tabi itọju-idiwọn awọn iṣẹlẹ ikolu.
Awọn anfani ati ipalara Lapapọ idaniloju ẹri fun gbogbo awọn abajade to ṣe pataki: o kere pupọ.
Màrúndinlọgọ́rin mg/kg bw primaquine ti a fun ni ẹẹkan ni ọsẹ fun ọsẹ mẹ̀jọ lati jẹ ilana ti o ni aabo julọ fun awọn eniyan ti o ni aipe G6PD-si-iwọnwọnwọn.
Awọn obinrin Heterozygote pẹlu awọn iṣẹ ṣiṣe sẹẹli pupa ti o ga julọ le tun ṣe afihan haemolysis ti o pọju.
Aipe G6PD jẹ ibajẹ jiini ti o ni ibatan ibalopọ ti a jogun, eyiti o ni nkan ṣe pẹlu aabo diẹ si P.
Iba Vivax ṣugbọn ailagbara pọ si si haemolysis oxidant.
Primaquine n ṣe agbejade awọn metabolites agbedemeji ifaseyin ti o jẹ oxidant ati fa haemolysis oniyipada ninu awọn eniyan aipe G6PD.
Bi o ṣe lewu ti ẹjẹ haemolytic da lori iwọn lilo primaquine ati lori iyatọ ti enzymu G6PD.
Ni Oriire, primaquine ti yọkuro ni kiakia nitoribẹẹ haemolysis jẹ iyasọtọ ti ara ẹni ni kete ti o ti da oogun naa duro.
Awọn akiyesi Primaquine jẹ ilodi si ni oyun ati ibi-ọmu, ayafi ti ọmọ ikoko ba ti ni idanwo fun aipe G6PD.
A le fi fun awọn obinrin ni kete ti wọn ba ti bimọ ti wọn si dẹkun fifun ọmú.
Idi fun iṣeduro: Ni laisi ẹri lati ṣeduro awọn iyatọ miiran, Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna ṣe akiyesi ilana ti .
Màrúndinlọgọ́rin mg/kg bw primaquine ti a fun ni ẹẹkan ni ọsẹ fun ọsẹ mẹ̀jọ lati jẹ ailewu julọ fun awọn eniyan ti o ni aipe G6PD.
Alaye ti o wulo Primaquine jẹ ilodi si ninu awọn aboyun ati ninu awọn obinrin ti nmu ọmu (ayafi ti ọmọ ba mọ pe ko ni aipe G6PD).
Bi yiyan, chloroquine prophylaxis le ṣee fun lati dinku awọn ifasẹyin lẹhin iba vivax nla lakoko oyun.
Ni kete ti ọmọ ba ti bimọ ti iya ba ti pari fifun ọmu, lẹhinna a le fun primaquine lati ṣe aṣeyọri imularada.
Gbólóhùn ìṣe rere Dina ìfàséyìn ni P.
Ẹgbẹ idagbasoke itọnisọna nitorina ṣeduro idinku ihamọ ọjọ-ori si oṣu mẹfa.
Vivax nigba oyun ni a ṣe ayẹwo taara ni idanwo kan ti a ṣe ni Thailand ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan.
Ni afiwe pẹlu ko si chemoprophylaxis: Chloroquine prophylaxis dinku ni pataki ti o dinku loorekoore P.
Vivax iba (RR, ).
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n, idanwo kan, awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́ta, (ẹri didara-dede).
Iṣeduro Primaquine jẹ ilodi si ni aboyun tabi awọn obinrin ti n fun ọmu pẹlu P.
Mèjì Itoju iba ti o buruju Iku lati aisan iba ti ko ni itọju (paapaa iba ọpọlọ) sunmọ ogorun pere ni ogorun-un.
Pẹlu kiakia, itọju antimalarial ti o munadoko ati itọju atilẹyin, oṣuwọn naa ṣubu si mẹ̀wá-ogún pere ni ogorun-un lapapọ.
Laarin itumọ gbooro ti iba lile diẹ ninu awọn iṣọn-alọ ọkan ni nkan ṣe pẹlu awọn oṣuwọn iku kekere.
(Anemia ti o lagbara) ati awọn miiran pẹlu awọn oṣuwọn iku ti o ga julọ.
Ewu fun iku pọ si niwaju awọn ilolu pupọ.
Falciparum asexual parasitaemia.
Acidosis ti o nira farahan ni ile-iwosan bi aapọn atẹgun (iyara, jin, ṣiṣẹ awọn ipa iwulo: Chloroquine prophylaxis dinku loorekoore P.
Iba Vivax ninu awọn aboyun (ẹri didara-dede).
Awọn anfani ati ipalara Lapapọ idaniloju ẹri fun gbogbo awọn abajade pataki: dede.
Idaju ti Ẹri Awọn itọsona Dẹwọn WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mẹ̀rindinlogorun ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta mimi).
Hypoglycemia: Ẹjẹ tabi glukosi pilasima <mèjì.
Hyperparasitaemia: P.
Falciparum parasitaemia> mẹ̀wá pere ni ogorun-un Vivax ti o lagbara ati iba mọlesi: ti a tumọ bi fun iba falciparum ṣugbọn ti ko ni awọn iloro iwuwo parasite.
Ibà mọlesi to le jẹ asọye bi fun iba falciparum ṣugbọn pẹlu iyatọ meji: P.
Knowlesi hyperparasitaemia: iwuwo parasite> ogorun /µL Jaundice ati iwuwo parasite> ogún /µL.
Awọn ibi-afẹde iwosan Idi pataki ti itọju iba ti o lagbara ni lati ṣe idiwọ fun alaisan lati ku.
Awọn ibi-atẹle keji jẹ idena fun awọn alaabo ati idena ti ikolu recrudescent.
Iwadii ile-iwosan ti iba lile jẹ pajawiri iṣoogun kan.
Opopona atẹgun ti o ṣii yẹ ki o wa ni ifipamo ni awọn alaisan ti ko mọ ati mimi ati sisanwo.
Alaisan yẹ ki o ṣe iwọn tabi iṣiro iwuwo ara, ki awọn oogun, pẹlu awọn oogun antimalarial ati awọn olomi, le fun ni deede.
Ayẹwo ile-iwosan alaye yẹ ki o ṣe, pẹlu igbasilẹ ti Dimegilio coma.
Awọn alaisan ti ko ni imọran yẹ ki o gba puncture lumbar fun itupalẹ iṣan cerebrospinal lati yọkuro meningitis kokoro-arun.
Iwọn acidosis jẹ ipinnu pataki ti abajade; pilasima bicarbonate tabi ifọkansi lactate iṣọn yẹ ki o wọn, ti o ba ṣeeṣe.
O yẹ ki o mu ẹjẹ fun ibaramu-apapọ, kika ẹjẹ ni kikun, kika platelet, awọn iwadii didi, aṣa ẹjẹ ati biochemistry kikun (ti o ba ṣeeṣe).
Ifarabalẹ ni ifarabalẹ yẹ ki o san si iwọntunwọnsi omi ti alaisan ni iba ti o lagbara lati yago fun ju- tabi labẹ-hydration.
Awọn ibeere ẹni kọọkan yatọ pupọ ati dale lori awọn adanu omi ṣaaju gbigba wọle.
Iyatọ iyatọ ti iba ni alaisan ti o ni aisan pupọ jẹ gbooro.
Coma ati iba le jẹ nitori meningoencephalitis tabi iba.
Bi meningitis kokoro-arun ti ko ni itọju ti fẹrẹ jẹ apaniyan nigbagbogbo, o yẹ ki o ṣe puncture lumbar ti aisan lati yọkuro ipo yii.
Ikọja ile-iwosan pupọ tun wa laarin septicaemia, pneumonia ati iba ti o lagbara, ati pe awọn ipo wọnyi le wa papọ.
Nigbati o ba ṣeeṣe, ẹjẹ yẹ ki o mu nigbagbogbo ni gbigba fun aṣa kokoro-arun.
Ni gbogbo iru awọn iṣẹlẹ bẹẹ, o yẹ ki o bẹrẹ awọn oogun apakokoro ipanilara ti o ni agbara ti o ni agbara lẹsẹkẹsẹ, pẹlu itọju ibà.
Eyi yẹ ki o tẹle nipasẹ iwọn lilo kikun ti ACT ti o munadoko.
Parenteral artesunate jẹ itọju yiyan fun gbogbo iba ti o lagbara.
Idinku iku ko ni nkan ṣe pẹlu ilosoke ninu awọn atẹle ti iṣan ni awọn iyokù ti a ṣe itọju artesunate.
Pẹlupẹlu, artesunate rọrun ati ailewu lati lo.
Awọn aṣayan itọju iṣaaju-itọkasi Wo iṣeduro.
Bibẹẹkọ quinine kojọpọ ninu ailagbara eto ara pataki.
Awọn atunṣe iwọn lilo ko ṣe pataki ti awọn alaisan ba ngba boya hemodialysis tabi haemofiltration.
Nigbati o ba wa, clindamycin le rọpo ninu awọn ọmọde ati awọn aboyun.
Ilọsiwaju itọju atilẹyin Awọn alaisan ti o ni iba lile nilo itọju ntọjú aladanla, ni pataki ni ile-iṣẹ itọju aladanla nibiti o ti ṣeeṣe.
Awọn akiyesi ile-iwosan yẹ ki o ṣe ni igbagbogbo bi o ti ṣee ṣe ati pe o yẹ ki o pẹlu ibojuwo ti awọn ami pataki, Dimegilio coma ati itojade ito.
Glukosi ẹjẹ yẹ ki o ṣe abojuto ni gbogbo wakati mẹrin, ti o ba ṣeeṣe, paapaa ni awọn alaisan ti ko mọ.
Itọju ile-iwosan lẹsẹkẹsẹ ti awọn ifarahan nla ati awọn ilolu ti P.
Hypoglycaemia, meningitis kokoro arun; yago fun ipalara awọn itọju ancillary, intubate ti o ba wulo.
Hyperpyrexia Ṣe abojuto sponging tepid, afẹfẹ, ibora itutu ati paracetamol.
Ibanujẹ Ṣe itọju awọn ọna atẹgun; tọju ni kiakia pẹlu iṣọn-ẹjẹ tabi rectal diazepam, lorazepam, midazolam tabi paraldehyde inu iṣan.
Ṣayẹwo glukosi ẹjẹ.
Hypoglycemia Ṣayẹwo glukosi ẹjẹ, ṣatunṣe hypoglycaemia ati ṣetọju pẹlu idapo ti o ni glukosi.
Botilẹjẹpe hypoglycaemia jẹ asọye bi glukosi <mèjì.
Mèjì mmol/L, ala fun idasi jẹ <mẹ̀ta mmol/L fun awọn ọmọde <màrún ọdun ati <mèjì.
Mèjì mmol / L fun awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
Àìsàn àìdánilára Ìfàséyìn pẹ̀lú gbogbo ẹ̀jẹ̀ tuntun tí a ṣàyẹ̀wò.
Metabolic acidosis Yasọtọ tabi tọju hypoglycaemia, hypovolaemia ati septicaemia.
Ti o ba le, ṣafikun haemofiltration tabi haemodialysis.
Shock fura septicaemia, mu ẹjẹ fun awọn aṣa; fun parenteral gbooro-julọ.Oniranran antimicrobials, atunse haemodynamic disturbances.
A A ro pe itọju ibà ti o yẹ yoo ti bẹrẹ ni gbogbo awọn ọran.
B Dena nipa yiyọkuro hydration pupọju Awọn ẹya afikun ti iṣakoso itọju ito Awọn ibeere omi yẹ ki o ṣe ayẹwo ni ẹyọkan.
Awọn agbalagba ti o ni ibà ti o lagbara jẹ ipalara pupọ si apọju omi, nigba ti awọn ọmọde le jẹ ki o gbẹ.
Idapo bolus iyara ti colloid tabi crystalloids jẹ ilodi si.
Ti o ba wa, haemofiltration yẹ ki o bẹrẹ ni kutukutu fun ipalara kidinrin nla tabi acidosis ti iṣelọpọ agbara, eyiti ko dahun si isọdọtun.
Ṣọra, igbelewọn loorekoore ti titẹ iṣọn-ẹjẹ jugular, perfusion agbeegbe, kikun iṣọn-ẹjẹ, turgor awọ-ara ati iṣelọpọ ito yẹ ki o ṣe.
Bi o ṣe yẹ, titun, ẹjẹ ti o baamu agbelebu yẹ ki o jẹ gbigbe; sibẹsibẹ, ninu ọpọlọpọ awọn eto, crossmatched kokoro-free ẹjẹ ni kukuru ipese.
Ni awọn eto gbigbe-giga, gbigbe ẹjẹ jẹ iṣeduro gbogbogbo fun awọn ọmọde ti o ni ipele haemoglobin ti <màrún g/ogorun mL (haematocrit <ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un).
Ni awọn eto gbigbe-kekere, iloro ti ogún pere ni ogorun-un (haemoglobin, mèje g/ogorun milimita) ni a gbaniyanju.
Gbigbọn ẹjẹ paṣipaarọ nilo itọju ntọju aladanla ati iwọn ẹjẹ ti o tobi pupọ, ati pe o gbe awọn eewu pataki.
Ko si isokan lori awọn itọkasi, awọn anfani ati awọn ewu ti o wa tabi lori awọn alaye ti o wulo gẹgẹbi iwọn ẹjẹ ti o yẹ ki o paarọ.
Nitorina, ko ṣee ṣe lati ṣe iṣeduro eyikeyi nipa lilo iyipada ẹjẹ paṣipaarọ.
Lilo igbakọọkan ti awọn egboogi Ibalẹ fun ṣiṣe abojuto itọju aporo aisan yẹ ki o jẹ kekere ni iba ti o lagbara.
Lẹhin ibẹrẹ ti itọju antimalarial, ibajẹ ti ko ṣe alaye le ja lati ikolu kokoro-arun ti o lagbara.
Ni ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ ti iba ti o tẹsiwaju, sibẹsibẹ, ko si pathogen miiran ti o jẹ idanimọ lẹhin imukuro parasite.
Itọju aporo aporo yẹ ki o da lori aṣa ati awọn abajade ifamọ tabi, ti ko ba wa, awọn ilana ifamọ aporo inu agbegbe.
Eyi waye lati idaduro atẹgun ati pe o ni nkan ṣe pẹlu lilo afikun ti benzodiazepine.
Iwọn ogún mg/kg bw ti phenobarbital ko yẹ ki o fun laisi atilẹyin atẹgun.
A ko mọ boya iwọn lilo kekere yoo munadoko ati ailewu tabi boya iku kii yoo pọ si ti a ba fun ni afẹfẹ.
Ni laisi alaye siwaju sii, a ko ṣe iṣeduro awọn anticonvulsants prophylactic.
Iku ti iya jẹ isunmọ àádọ́ta pere ni ogorun-un, eyiti o ga ju awọn agbalagba ti kii ṣe aboyun lọ.
Iku oyun ati ise t'o ti ko tete wopo.
Awọn oogun ajẹsara obi yẹ ki o fi fun awọn aboyun ti o ni iba ti o lagbara ni iwọn kikun laisi idaduro.
Artesunate obi jẹ itọju yiyan ni gbogbo awọn oṣu mẹta.
Itoju ko gbodo fa siwaju.
Imọran obstetric yẹ ki o wa ni ipele ibẹrẹ, dokita ọmọ kan ṣe akiyesi ati ṣayẹwo glucose ẹjẹ nigbagbogbo.
Hypoglycemia yẹ ki o nireti, ati pe o ma nwaye nigbagbogbo ti alaisan ba ngba quinine.
Iba nla le tun han lẹsẹkẹsẹ lẹhin ibimọ.
Kokoro kokoro arun lẹhin ibimọ jẹ ilolu ti o wọpọ ati pe o yẹ ki o ṣakoso daradara.
Itoju P.falciparum
Ibà Vivax Bó tilẹ jẹ pé P.falciparum
Awọn ifihan ti a royin ti P.falciparum
Itọju to munadoko kiakia ati iṣakoso ọran yẹ ki o jẹ kanna bii fun P.falciparum
Ibà Falciparum (wo apakan màrún.
Ilana kikun ti itọju radical pẹlu primaquine yẹ ki o fun lẹhin imularada.
Jowo tọka si Isakoso ti iba ti o lagbara - Iwe amudani ti o wulo, ẹda 3rd [igba ati mẹ̀rindinlọgọ́ta].
O yẹ ki a pese ojutu tuntun fun iṣakoso kọọkan ati pe ko yẹ ki o wa ni ipamọ.
Artesunate ti wa ni iyara hydrolysed ni-vivo si dihydroartemisinin, eyiti o pese ipa antimalarial akọkọ.
Gbogbo ayafi ọkan jẹ agbalagba (ọjọ ori agbedemeji, ọdun àádọ́ta; ibiti, màrún-ọ̀kanlelàádọ́rin ọdun).
Ni kete ti alaisan ba ti gba o kere ju mẹ̀rinnlelogún h ti itọju ailera obi ati pe o le fi aaye gba itọju ailera ẹnu, itọju yẹ ki o pari pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti ACT.
Bayi, haemolysis lẹhin-itọju jẹ iṣẹlẹ asọtẹlẹ ti o ni ibatan si ipa igbala-aye ti artesunate.
Awọn alaisan Hyperparasitaemic gbọdọ wa ni atẹle ni pẹkipẹki lati ṣe idanimọ ẹjẹ ti o ti pẹ.
Jọwọ tọka si akọsilẹ Alaye lori idaduro haemolytic ẹjẹ lẹhin itọju pẹlu artesunate [igba ati mèjìdinlọgọ́ta].
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Afirika ati Asia laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Ni afiwe pẹlu quinine, parenteral artesunate: dinku iku lati ibà ti o lagbara nipa iwọn ogójì pere ni ogorun-un ninu awọn agbalagba (RR, ).
Màrúndinlọgọ́rin, awọn idanwo marun, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta, (ẹri ti o ga julọ); dinku iku lati ibà lile nipa iwọn màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde (RR, ).
Eyi ko yẹ ki o tumọ bi ami ti neurotoxicity.
Awọn akiyesi Parenteral artesunate ni a ṣe iṣeduro bi itọju laini akọkọ fun awọn agbalagba, awọn ọmọde, awọn ọmọde ati awọn aboyun ni gbogbo awọn oṣu mẹta ti oyun.
Mẹ̀rinnlelogójì fun iku kan ti o yago fun ati US $ màrúndinlọgbọ̀n.
Ni ipele nla ti pajawiri, awọn ibeere idije miiran le wa lori awọn orisun ati agbara gbogbogbo.
Fi fun idaniloju idaniloju kekere ti ẹri naa, igbimọ naa ro pe o yẹ ki a pin imọran naa gẹgẹbi ipo.
Awọn ero ti iṣeeṣe ati idiyele ati imunadoko idiyele ti imuse IRS ni iru awọn eto ni GDG wo bi pataki.
Gbigba, iṣeeṣe, lilo awọn oluşewadi, ṣiṣe iye owo, inifura, awọn iye ati awọn ayanfẹ) ti o ni ibatan si IRS ti a fi ranṣẹ ni awọn pajawiri omoniyan.
Ni ọpọlọpọ awọn eto, iyipada lati ITNs si IRS tabi idakeji, kuku ju apapọ wọn, o ṣee ṣe aṣayan ti o ṣeeṣe ti inawo nikan.
Gbigbe ti boya ilowosi nilo lati rii daju agbegbe ti o dara julọ ti awọn olugbe ti o wa ninu ewu iba ati rii daju pe wọn ti jiṣẹ si iwọn giga kan.
Ko si anfani ti fifi IRS kun si awọn agbegbe nibiti a ti lo awọn ITN pyrethroid-nikan ti a ṣe idanimọ ni atunyẹwo eto.
Ni awọn agbegbe ti a fọwọsi pyrethroid resistance, IRS pẹlu kan ti kii-pyrethroid insecticide le mu ndin lodi si iba.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ni atunyẹwo eto.
Sibẹsibẹ, iye owo ti apapọ awọn ilowosi meji yoo ṣe alekun ẹru ati awọn idiyele iṣẹ ni pataki.
Ọ̀kan lori "Idena, idinku ati iṣakoso ti ipakokoro ipakokoro".
Sibẹsibẹ, IRS le ṣe imuse gẹgẹbi apakan ti ilana IRM ni awọn agbegbe nibiti ITN ti wa ni lilo [ogún].
Ti awọn ITN ati IRS ba ni lati ran lọ papọ ni agbegbe agbegbe kanna, IRS yẹ ki o ṣe pẹlu ipakokoro ti kii-pyrethroid kan.
A nilo ẹri lati pinnu imunadoko ti apapọ IRS ati ITN ni foci gbigbe iba, pẹlu ni awọn eto gbigbe kekere.
Ẹri tun nilo lati oriṣiriṣi awọn eto ajakale-arun ni ita Afirika.
Iṣafihan sisẹ ti apapo) lati jẹrisi boya awọn igbewọle afikun ni ipa ti o fẹ.
Ipo ti resistance fekito si eroja ti nṣiṣe lọwọ IRS ti a dabaa nilo lati mọ.
Ni awọn ipo ti o ni agbara orisun, ko ṣee ṣe lati ṣee ṣe ni owo lati mu awọn ITN mejeeji ati IRS ṣiṣẹ.
Ṣe iṣiro awọn irinṣẹ tuntun fun mimojuto didara IRS ati awọn ilowosi ITN.
Awọn igbelewọn ti idiyele ibatan ati imunadoko iye owo ti ITNs ati IRS n tẹsiwaju lati sọ fun atunyẹwo awọn itọsọna naa.
Bakanna, IRS yoo ni ipa nla lori awọn olugbe efon ati nitorinaa gbigbe ti o ba gbe lọ ni agbegbe giga.
Nitorina o ṣe pataki lati mu wiwọle si ITN tabi IRS ni awọn agbegbe ti o wa ni ewu ti iba.
Boya ilowosi yẹ ki o gbe lọ ni ipele ti o pese iye ti o dara julọ fun owo lakoko ti o n ṣe afihan awọn otitọ eto.
Nitorina igbimọ naa ko le pese ipari ipari lori imunadoko ti awọn idasi wọnyi.
WHO n wo awọn idasi meji wọnyi lọwọlọwọ bi awọn ọna ti o munadoko dogba ti jiṣẹ ipakokoro kan.
Imudara gidi ni idinku ẹru iba jẹ igbẹkẹle lori awọn oogun (s) ti a lo lori ITN tabi ti IRS lo.
Aridaju iraye si iṣakoso fekito iba ti o munadoko ni awọn ipele to dara julọ fun gbogbo awọn olugbe iru agbegbe yẹ ki o lepa ati ṣetọju.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mẹ̀tadinlọgọ́rin ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta iṣakoso iba ti munadoko.
Lẹhin imukuro, awọn igbese ti o tẹsiwaju lati ṣe idiwọ atunda gbigbe ni a nilo nigbagbogbo [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn idasi ko nilo mọ ni kete ti iparun ti waye.
Ipo alailagbara ti awọn olutọpa si awọn ipakokoropaeku, bakanna bi jijẹ ati awọn ayanfẹ isinmi wọn.
Mimojuto agbegbe, didara ati ipa ti awọn iṣeduro iṣakoso vector jẹ pataki lati ṣetọju imunadoko iṣakoso.
Itọnisọna lori iwo-kakiri entomological kọja itesiwaju lati iṣakoso si imukuro ti pese ni ibomiiran [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
A gba pe gbigbe ibà le tẹsiwaju lẹhin imuse ti eto iba ti o munadoko pupọ.
Awọn orisun ati awọn ewu ti gbigbe iṣẹku le yatọ nipasẹ ipo, akoko ati awọn paati ti o wa tẹlẹ ti eto iba lọwọlọwọ.
LSM mẹrin ni o wa: iyipada ibugbe: iyipada ayeraye si ayika, e.
Atunṣe ilẹ, kikun awọn omi; ifọwọyi ibugbe: iṣẹ-ṣiṣe loorekoore, e.
Awọn ọna wọnyi tun ti dabaa fun awọn ẹgbẹ olugbe kan pato, gẹgẹbi awọn ti n gbe tabi ṣiṣẹ kuro ni awọn ẹya ile ayeraye (e.
Awọn aṣikiri, asasala, awọn eniyan ti a fipa si nipo pada, awọn ologun) tabi awọn ti n ṣiṣẹ ni ita ni alẹ.
Ni awọn ipo wọnyi, imunadoko ti ITNs tabi IRS le dinku.
Awọn apanirun tun ti dabaa fun lilo ni awọn ẹgbẹ ti o ni eewu, gẹgẹbi awọn iya aboyun.
Ibamu lojoojumọ ati lilo awọn atako ti o yẹ dabi ẹni pe o jẹ awọn idiwọ nla lati ṣaṣeyọri iru ipa ti o pọju [ọ̀kandinlogorun][ogorun].
Lilo awọn ẹni kọọkan ti idasi lati ṣaṣeyọri aabo ara ẹni dojukọ awọn idiwọ kanna.
Gbigbọn aaye ni igbagbogbo lo ni idahun si awọn ajakale-arun tabi awọn ajakale arun ti ẹfọn ti o fa, gẹgẹbi dengue.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, Ẹka Ilera ti Awujọ ti WHO, Ayika ati Awọn ipinnu Awujọ ti Ilera ṣe atẹjade Ile-iṣẹ WHO ati awọn itọnisọna ilera [ogorun ati ọ̀kan].
Sibẹsibẹ, ṣe akiyesi pe awọn ẹri siwaju sii ni a nilo lori ipa ti ile ti o ni ilọsiwaju ni idilọwọ awọn arun ti a fa nipasẹ fekito.
Dengue, yellow fever, chikungunya and Zika virus disease), Arun Chagas ati leishmaniasis [ogorun ati mèjì].
Awọn idasi ile igbekalẹ ti o le dinku ifihan ti awọn olugbe si efon ṣubu pupọ si awọn ẹka meji: ọ̀kan.
Ikọle ile akọkọ: awọn apẹrẹ ile, gẹgẹbi awọn ile gbigbe.
Awọn iyipada ile le jẹ imunadoko julọ julọ lodi si awọn efon ti o ṣe afihan awọn ihuwasi endophilic ati/tabi endophagic.
Isinmi inu ile ati ifunni, lẹsẹsẹ).
Ipinnu boya tabi kii ṣe awọn ibugbe kan pato ti o yẹ fun larviciding yẹ ki o da lori iṣiro nipasẹ onimọ-jinlẹ.
Awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe le ni awọn ifiyesi nipa awọn larvicides ti a lo si omi mimu tabi awọn orisun omi inu ile miiran.
Mẹ̀rinnlelogún; idanwo kan; ẹri kekere-idaniloju) ati itankalẹ parasite (ipin eewu: odo).
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún; meji iwadi; ẹri kekere-idaniloju) ti a fiwera si ko si larviciding.
Sibẹsibẹ, a ko mọ boya larviciding ni ipa lori isẹlẹ iba.
Ọ̀kanlelọgọ́rin; iwadi kan; ẹri kekere pupọ) tabi itankalẹ parasite.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; iwadi kan; Ẹri idaniloju-kekere pupọ) ni akawe si ko si larviciding ni awọn ibugbe omi nla.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni a ṣe idanimọ ninu atunyẹwo eto.
Ni awọn ibugbe ti o tobi ju, idaniloju ẹri jẹ idajọ lati kere pupọ.
Ṣe akiyesi pe tabili yii ko pẹlu awọn iwulo orisun fun yiyan ọja tabi igbelewọn ipa ti ilowosi naa.
Bi abajade, larviciding ko yẹ ki o rii bi aropo fun ITNs tabi IRS ni awọn agbegbe pẹlu eewu iba pataki.
Ṣe ayẹwo awọn imọ-ẹrọ titun fun idamo awọn ibugbe omi.
Ti iru awọn ọgbọn bẹ ba wa ni iṣẹ, yiyan awọn idasi (awọn) kan pato yẹ ki o jẹ ọrọ-ọrọ ti o ga, i.
Ni afikun, yiyan ti comparator yẹ ki o ṣe akiyesi awọn ilowosi miiran ti a mọ pe o munadoko-doko, fun apẹẹrẹ, larviciding.
Ayika, gbigbe, iranse ti awọn iṣẹ / awọn ẹya amayederun miiran ati awọn igbimọ ilu / agbegbe Ibaraẹnisọrọ pẹlu gbogbo eniyan e.
Fun apẹẹrẹ, gbogbo awọn idido ni a ṣe fun iṣakoso omi, irigeson tabi awọn idi iṣelọpọ agbara, kii ṣe fun iṣakoso iba.
Ni otitọ, ni awọn igba miiran, ikole wọn le ja si iṣelọpọ idin ti o pọ si nitori ẹda awọn omi ti o duro.
Eyi jẹ apẹẹrẹ kan ti ọpọlọpọ awọn idasi ti o ṣubu labẹ ẹka gbooro ti iyipada ibugbe idin ati/tabi ifọwọyi.
Ko si awọn iwadii ti n ṣewadii ipa ti iyipada ibugbe idin lori awọn abajade iba ti a mọ.
Awọn ijinlẹ meji miiran ti a mọ ni idapo ifọwọyi ibugbe pẹlu larviciding ati nitorinaa ipa ti awọn mejeeji ko le pinya.
Ẹ̀rìndínlógún; iwadi kan; gan kekere-idaniloju eri.
Awọn iwadi mejeeji ni a ṣe ni awọn eto pataki pupọ.
Ko si awọn ipa aifẹ ti a damọ ninu atunyẹwo eto.
Idaniloju Ẹri Ko si iwadi ti a ṣe idanimọ lati pinnu ayanfẹ ati awọn iye.
GDG ṣe idajọ pe boya ko si aidaniloju pataki tabi iyipada.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Ko si iwadi ti a ṣe idanimọ ti o ṣe ayẹwo ṣiṣe iye owo tabi awọn iwulo orisun.
Ẹri naa ti dinku nitori aini aileto ti o yẹ tabi ijabọ iṣiro ti ko dara.
Awọn ijinlẹ ṣe ayẹwo awọn ilowosi pato pato, ọkọọkan ṣe iwadi ni aaye kan, eyiti GDG ṣe idajọ yoo ṣe idinwo gbogbogbo wọn.
Awọn apejuwe alaye ni a nilo ti awọn idasi ti a fi ranṣẹ, bakanna bi awọn iru ibugbe idin ati awọn ẹya fekito ti a fojusi.
Ipa ti ilowosi lori awọn ipo omi ti awọn ibugbe idin yẹ ki o ṣe ayẹwo, i.
Ẹri ni a nilo lori awọn okunfa ọrọ-ọrọ.
Ko si awọn iwadii ti o royin awọn abajade ajakale-arun lodi si iba ti a damọ ni atunyẹwo eto [ogorun ati mẹ̀fà].
GDG ṣe akiyesi pe ẹja le ṣiṣẹ bi orisun afikun ti ounjẹ.
Ko si awọn ipa aifẹ ti a damọ ninu atunyẹwo eto.
GDG jẹwọ pe data le wa ni ipele orilẹ-ede / eto ti ko mọ.
Agbara agbegbe fun ibisi ẹja, itọju ẹja ati abojuto awọn ibugbe omi yoo nilo.
Awọn abuda eto ninu eyiti idasi yii le wulo yoo nilo.
Lati ṣaṣeyọri ipa-ipele agbegbe, o ṣee ṣe pe ipele giga ti ibamu ẹni kọọkan yoo nilo.
Sibẹsibẹ, mẹfa ninu awọn wọnyi ni o wa ninu iṣiro-meta (cRCTs marun ati RCT kan).
Ko si ọkan ninu awọn iwadii ti a ṣe nibiti Plasmodium vivax ti n tan kaakiri awọn akoran imukuro ni ibẹrẹ ati nitorinaa awọn abajade nikan fun P.
Falciparum wa ninu.
Ipa lori isẹlẹ iba Awọn ẹkọ mẹrin (cRCTs mẹta ati RCT kan) royin ipa ti awọn apanirun ti agbegbe lori iṣẹlẹ iba.
Mẹta ninu wọn ṣe iwọn iṣẹlẹ ikolu ni oṣu mẹfa lẹhin gbigbe awọn apanirun ti agbegbe, ati iwadi kan royin iṣẹlẹ iṣẹlẹ lẹhin oṣu èjìlá.
Ko si awọn idinku pataki ninu ikolu ati iṣẹlẹ iṣẹlẹ ti a rii pẹlu lilo awọn atako ti agbegbe (ikolu IRR: odo.
Mèjì; ẹri kekere-idaniloju; irú IRR: odo.
Mẹ̀rindinlogójì; kekere-idaniloju eri.
Pipọpọ awọn iwadi ṣe afihan ipa kekere ṣugbọn pataki lori iṣẹlẹ ti iba ati ikolu ikolu.
Mèjìdinlogorun; kekere-idaniloju eri.
Mẹ̀tadinlogorun; kekere-idaniloju eri.
Idinku ti kii ṣe pataki ni iṣẹlẹ iba ni a ṣe akiyesi da lori awọn iwadii mẹta ti a ṣe ni awọn eniyan ti o ni eewu giga.
Ko si ipa pataki ti o han lati inu iwadi kanṣoṣo ti isẹlẹ iba ti a ṣe ni awọn eniyan ti ko ni ewu (IRR: odo).
(mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún), botilẹjẹpe ko si ipa ti a rii ninu awọn iwadii ti a ṣe ni ita iru awọn ibudo bẹẹ (OR: odo).
(mẹ̀rin) tabi nigba ti aileto waye ni ipele iṣupọ (IRR: odo).
(èjìdínlógún); sibẹsibẹ, nikan kan kekere nọmba ti-ẹrọ won to wa.
GDG pinnu pe a nilo ẹri siwaju sii lati ṣe afihan ipa pataki si iba fun awọn agbegbe ti n gba awọn atako ti agbegbe.
Awọn iṣẹlẹ ikolu Apapọ awọn iṣẹlẹ igba ati mẹ̀talelọgọ́rin.
(mẹ̀fà pere ni ogorun-un) ni a royin lati awọn iwadi cRCT ati RCT, pẹlu gbogbo awọn iṣẹlẹ ti o jọmọ irritation awọ ara.
GDG ṣe idajọ awọn wọnyi lati jẹ diẹ ati ìwọnba.
Idaniloju gbogbo ẹri ti ẹri jẹ pe o kere.
Idaniloju Ẹri Ti Kekere Ko si iwadi ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
GDG ṣe idajọ pe boya ko si aidaniloju pataki tabi iyipada.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Ẹri Iwadi Ko si iwadi ti a ṣe idanimọ ti idiyele idiyele, ṣiṣe-ṣiṣe tabi awọn iwulo orisun.
Awọn orisun Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o koju ọrọ boya boya awọn apanirun ti agbegbe pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
Ni gbogbogbo, ifaramọ jẹ orisirisi ati orisirisi da lori bi a ṣe ṣe ayẹwo rẹ.
Awọn ọna ti o wa pẹlu ifitonileti ti ara ẹni nipasẹ awọn alabaṣepọ, awọn akiyesi nipasẹ awọn oṣiṣẹ iwadi ati apapo awọn meji ni diẹ ninu awọn ẹkọ.
Fun iwadi yii ati pupọ julọ awọn iwadi-aileto ti agbegbe ti o wa ninu atunyẹwo, ifaramọ si apanirun ti agbegbe ni a royin lati wa ni kekere.
Ohun elo deede ni iye ti o to si awọ ti o farahan).
Isẹlẹ ikolu Falciparum tabi iṣẹlẹ iṣẹlẹ nigbati a ṣe ayẹwo awọn abajade wọnyi lọtọ (ikolu IRR: odo).
Mèjì; ẹri kekere-idaniloju; irú IRR: odo.
Mẹ̀rindinlogójì; kekere-idaniloju eri.
Pipọpọ data lati awọn iwadii diẹ wọnyi fihan ipa kekere ṣugbọn pataki lori iṣẹlẹ iba (ọran apapọ ati ikolu IRR: odo.
Sibẹsibẹ, idaniloju ẹri jẹ iwọn kekere.
Ipa pataki ti awọn apanirun ti agbegbe ni a ṣe akiyesi lodi si itankalẹ iba.
Atunwo naa tun royin iyatọ ninu ifaramọ ti ara ẹni ni awọn iwadi meji ti a ṣe lori awọn olukopa lati inu idanwo kanna.
Iyatọ yii ni a da si bawo ni a ṣe beere lọwọ awọn olukopa nipa lilo.
GDG ṣe akiyesi pe ifaramọ si awọn apanirun ti agbegbe pẹlu ohun elo deede ati pe o ṣee ṣe lati nilo fun ikolu lodi si iba.
Ko si ẹri ti o wa ninu atunyẹwo nipa bi o ṣe le ṣee ṣe lati ran awọn atako ti agbegbe lọ.
Gbigba, iṣeeṣe, lilo awọn oluşewadi, iye owo-doko, inifura, awọn iye ati awọn ayanfẹ) ti o ni ibatan si lilo awọn apanirun ti agbegbe.
Ko si ẹri ti o wa lori awọn ipa ajakale-arun ni gbogbo eniyan ti o ni eewu.
Ṣe idanimọ awọn isunmọ lati mu itẹwọgba / iwulo pọ si ati mu gbigbe ati ifaramọ pọ si.
Dagbasoke awọn agbekalẹ ti o mu ilọsiwaju ti ipa ipakokoro pọ si.
GDG ṣe iṣeduro lodi si imuṣiṣẹ ti awọn aṣọ itọju kokoro nitori aini ẹri ti ipa ni gbogbo eniyan.
Awọn RCT meji wa ninu atunyẹwo eto [ọ̀kandinlogorun].
Awọn iwadi ni a ṣe ni awọn olugbe kan pato ni Columbia (awọn ologun) ati Pakistan (awọn asasala Afghanistan).
Atunyẹwo naa royin pe awọn aṣọ itọju kokoro le ni ipa aabo lodi si iba ile-iwosan ti o ṣẹlẹ nipasẹ P.
Falciparum (ipin eewu: odo).
Mẹ̀talelọgọ́rin; meji iwadi; ẹri kekere ati P.
Vivax (ipin eewu: odo).
Ọ̀kan; meji iwadi; ẹri kekere-idaniloju ninu awọn olugbe wọnyi ni aini ti ITNs.
Ko si ẹri ti o wa lori awọn ipa ajakale-arun ni gbogbo eniyan ti o ni eewu.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ninu atunyẹwo eto.
Ṣe agbekalẹ awọn agbekalẹ ipakokoro ipakokoro aye ti o pese ipa pipẹ.
Atunwo eto [ọ̀kandinlogorun] pẹlu awọn RCT meji ti a ṣe ni Ilu China ati Orilẹ-ede Indonesia.
Iṣiro-onínọmbà fihan pe awọn apanirun aye ko ni ipa si parasitaemia iba (ipin eewu: odo).
Mèjìlelàádọ́rin; ẹri ti o kere pupọ.
Ko si awọn ipa aifẹ ti a damọ ninu atunyẹwo eto.
Igbimọ naa ṣe iṣeduro lodi si imuṣiṣẹ ti fifa aaye lati ṣakoso iba, fun aini ẹri ti ipa lodi si iba.
Nitori igba diẹ ti awọn ipakokoro ti a lo, fifa aaye jẹ iye owo ni gbogbogbo ati awọn ohun elo asonu.
Ko si ipa lori awọn ọran iba fun oṣu kan (ipin oṣuwọn igbesẹ: ọ̀kan).
Mèjìlelàádọ́rùn-ún; Ipin oṣuwọn ite: odo.
Igbimọ naa ṣe idajọ pe eyikeyi ipa ifojusọna ti ifojusọna ti fifa aaye le jẹ kekere, nitori awọn agbekalẹ ipakokoro ti a lo jẹ igba diẹ.
Awọn ẹfọn Anopheles ni gbogbogbo ni a gba pe ko ni ifaragba si sisọ aaye ju Culex tabi Aedes.
Awọn ipa ifojusọna ti ifojusọna ti fifa aaye ni o le jẹ kekere, bi awọn ilana ipakokoro ti a lo jẹ igba diẹ.
Awọn ẹfọn Anopheles ni gbogbogbo ni a gba pe ko ni ifaragba si fifa aaye ju Culex tabi Aedes.
Sibẹsibẹ, fifa aaye ni igbagbogbo ni a gbe lọ ni idahun si awọn ibesile ti arun ti o ni ẹfọn.
Nitorina GDG ro pe o ṣe pataki lati ṣe agbekalẹ iṣeduro ti o han gbangba lodi si fifa aaye fun iṣakoso iba.
Boya ibojuwo ti awọn ile yoo jẹ ohun elo ti eto naa ṣe agbega Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ nipasẹ atunyẹwo eto.
Atunwo eto ṣe ayẹwo pe idaniloju gbogbogbo ti ẹri pe fifa aaye ni ipa lori iba jẹ kekere pupọ.
Idaju ti Ẹri Awọn ohun elo imọ-ẹrọ Alamọja ti o kere pupọ yoo nilo lati ṣe fifalẹ aaye.
Imudara-owo ni a gba pe o ni opin fun idasi yii.
Da lori isunmọ, awọn orisun ti o nilo, iṣeeṣe, gbigba ati ipa lori iṣedede le yatọ ati pe yoo nilo lati gbero.
Ṣiṣayẹwo awọn ile le ṣee ṣe lẹhin iṣelọpọ tabi o le jẹ ẹya boṣewa fun awọn ile tuntun.
Ifowosowopo intersectoral, fun apẹẹrẹ, laarin ilera, ile ati awọn apa ayika, jẹ pataki ni imuse ti ibojuwo ile.
O tun ṣe pataki lati ṣe akiyesi kini awọn iṣedede ati awọn iyasọtọ, ti eyikeyi, nilo lati ṣeto fun awọn ohun elo iboju ati awọn apẹrẹ, bi wọn ṣe jẹ fun awọn ile.
Ṣiṣayẹwo awọn ile ibugbe yẹ ki o jẹ apakan ti ọna IVM gẹgẹbi igbega labẹ GVCR [ẹ̀ẹ́dógún].
Ni awọn eto nibiti awọn alaṣẹ ijọba orilẹ-ede tabi agbegbe ko ni anfani lati pese ibojuwo ti awọn ile ibugbe bi ilana ilera gbogbogbo (e.
Nitori iṣeeṣe / awọn italaya orisun, wọn yẹ ki o ṣe igbega lilo rẹ ni awọn agbegbe ti o kan.
Alaye yii yẹ ki o ṣe itọsọna bi awọn iboju iboju ṣe nilo rirọpo tabi tunṣe ati pese alaye lori iduroṣinṣin ti ilowosi naa.
Ẹri idaniloju kekere wa pe ibojuwo le dinku isẹlẹ iba ile-iwosan ti o ṣẹlẹ nipasẹ P.
Falciparum (ipin oṣuwọn: odo).
Mèjìlelọgọ́rin; idanwo kan, ẹri-idaniloju kekere ati itankalẹ parasite (ipin eewu: odo).
Ẹ̀tàdínlógún; idanwo kan; ẹri kekere-idaniloju).
Aisan ẹjẹ tun dinku (ipin eewu: odo.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún; idanwo kan, ẹri-iwọntunwọnsi).
Ṣiṣayẹwo le dinku EIR, bi awọn idanwo mejeeji ṣe afihan awọn iṣiro kekere ni apa ilowosi.
Mẹ̀sán; meji idanwo, igba ati mẹ̀ta olukopa).
Awọn ile ti o ni awọn ṣiṣi iboju ko yatọ si awọn ti ko ni ayẹwo ni awọn ofin ti ṣiṣi ati pipade awọn window [ogorun ati ọ̀kanlá].
Atunyẹwo eleto ṣe ayẹwo pe idaniloju gbogbogbo ti ẹri pe iṣayẹwo ile ni ipa lori iba jẹ kekere.
Idaju ti Ẹri Kekere Ko si iwadi ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
GDG ṣe idajọ pe boya ko si aidaniloju pataki tabi iyipada.
Tabili ti o wa ni isalẹ, ti GDG ṣe akopọ, ṣe atokọ awọn orisun ti o yẹ ki o gbero.
Ṣe akiyesi pe tabili yii ko pẹlu awọn iwulo orisun fun yiyan ọja tabi igbelewọn ipa ti ilowosi naa.
Awọn ijinlẹ mejeeji ṣe iwadii ipa ti ibojuwo ile (iṣayẹwo awọn window, awọn orule, awọn ilẹkun ati / tabi awọn eaves) pẹlu awọn ohun elo ti ko ni itọju lodi si iba.
Aaye ọfiisi awọn onkọwe fun Ibaraẹnisọrọ Ibaraẹnisọrọ iṣakoso pẹlu awọn ile-iṣẹ miiran ati awọn apa e.
Ti o da lori bawo ni idasi naa ṣe gbe lọ, ipa lori inifura le yatọ.
Fun apẹẹrẹ, ti o ba gba awọn ẹni-kọọkan niyanju lati ṣayẹwo awọn ile funrara wọn, inifura le dinku.
Ti a ba fi idasi si ipele eto, o le pọ si.
Ipa lori inifura le tun dale lori eto ile ati awọn ipo, nitori diẹ ninu awọn ẹya le ma gba laaye fun ibojuwo.
Ninu awọn ẹkọ mejeeji, awọn olukopa royin pe ilowosi naa dinku nọmba awọn efon inu ile ati awọn fo ile.
Pupọ awọn olukopa ninu awọn idanwo mejeeji yan lati ni ibojuwo lẹhin iye akoko idanwo naa.
Ninu awọn idanwo mejeeji, awọn olukopa ṣe akiyesi ibakcdun pe ibojuwo yoo bajẹ nipasẹ awọn ẹranko ati awọn ọmọde, tabi pe yoo di idọti.
Titẹjade awọn ẹkọ wọnyi jẹ iwuri gidigidi.
Ẹri ni a nilo lori awọn okunfa ọrọ-ọrọ.
Dagbasoke awọn ilana imuṣiṣẹ ati imudara rira-inu agbegbe fun ibojuwo ile ati awọn ilowosi iyipada ile miiran.
Ipaja gbigbe Pathogen ti aaye iwadi ti o yan.
Awọn apejuwe alaye ti eto, awọn idasi ti a fi ranṣẹ, ati awọn ẹya ti a fojusi ni a nilo.
WHO nilo awọn iwadii lati ṣe ni ibamu pẹlu awọn iṣedede iṣe ti kariaye ati awọn iṣe iṣe-iwosan ti o dara ati awọn iṣe yàrá.
Ṣe ipinnu imunadoko afiwera ati agbara ti awọn oriṣiriṣi awọn iru apapọ.
Awọn ẹkọ ti o ni agbara ni kikun ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Asia yoo nilo lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: ko si pataki.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: pataki.
Iyipada pipo wa laarin awọn ẹkọ.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo naa pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe o ni aaye ni Afirika ati Asia.
Sibẹsibẹ, ni gbogbo awọn idanwo, awọn ọmọde ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún nikan ati awọn agbalagba odo ni a sọtọ si ASPY ni Asia.
Awọn iwadi ti o ni agbara to ni kikun ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Asia yoo nilo lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: ko si pataki.
Atunwo eto [igba ati mèje] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Roth 2018a, Kayentao ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá, Tshefu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Ipilẹ/ comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Nọmba kekere ti awọn iṣẹlẹ ti o gbasilẹ ninu awọn ẹkọ ko to fun ni igboya ṣe iṣiro iwọn ipa.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo naa pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe o ni aaye ni Afirika ati Asia.
Sibẹsibẹ, ni gbogbo awọn idanwo, awọn ọmọde ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún nikan ati awọn agbalagba odo ni a sọtọ si ASPY ni Asia.
Awọn ẹkọ ti o ni agbara ni kikun ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Asia yoo nilo lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki.
Awọn CI wa ni fife ati pẹlu awọn mejeeji fere ko si ipa ati ipa pataki ile-iwosan.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo naa pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe o ni aaye ni Afirika ati Asia.
Sibẹsibẹ, ni gbogbo awọn idanwo, awọn ọmọde ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún nikan ati awọn agbalagba odo ni a sọtọ si ASPY ni Asia.
Itọju akọkọ, ilosoke bilirubin ajeji (ọjọ mèjìlelogójì) Ewu ibatan odo.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ogorun ati ọgbọ̀n ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati mèjì ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Awọn itọkasi igba ati mèje.
Pryce J, Taylor M, Fox T, Hine P: Pyronaridine-artesunate fun atọju iba ti Plasmodium falciparum ti ko ni idiwọn.
Imprecision: pataki.
Awọn CI wa ni fife ati pẹlu awọn mejeeji fere ko si ipa ati ipa pataki ile-iwosan.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo naa pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe o ni awọn aaye ni Afirika ati Asia.
Sibẹsibẹ, ni gbogbo awọn idanwo, awọn ọmọde ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún nikan ati awọn agbalagba odo ni a sọtọ si ASPY ni Asia.
Awọn iwadi ti o ni agbara to ni kikun ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Asia yoo nilo lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki.
Awọn CI pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa pataki ile-iwosan.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Mẹ̀tadinlọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,igba ati màrúndinlàádọ́ta ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Lapapọ ikuna: ọjọ mèjìlelogójì (PCRadjusted) Ewu ibatan odo.
Mẹ̀talelọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún ni awọn iwadii ọ̀kan.
Lapapọ ikuna: ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n (ti ko ṣatunṣe) Ewu ibatan odo.
Ọ̀kanlelọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,igba ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Lapapọ ikuna: Ewu ibatan odo.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn data ni a fa lati inu iwadi kan, ti a ṣe ni awọn aaye mẹfa ni awọn orilẹ-ede mẹta ni Iwọ-oorun Afirika.
Awọn iwadi siwaju sii ni Asia yoo nilo lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki.
CI tobi ati pẹlu mejeeji ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn data wa lati inu iwadi kan, ti a ṣe ni awọn aaye mẹfa ni awọn orilẹ-ede mẹta ni Iwọ-oorun Afirika.
Awọn iwadi siwaju sii ni Asia yoo nilo lati lo abajade yii ni kikun.
Imprecision: pataki.
Iṣiro ipa jẹ isunmọ si ipa, ṣugbọn CI fife.
Mẹ̀talelogún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati màrúndinlogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itọju akọkọ, ilosoke ALT ajeji (ọjọ mèjìlelogójì) Ewu ibatan ọ̀kan.
Mẹ̀sán) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún ni awọn iwadi ọ̀kan.
(Ayẹwo apapọ tọkasi iṣiro yii le jẹ deede).
Itọju akọkọ, ilosoke AST ajeji (ọjọ mèjìlelogójì) Ewu ibatan odo.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Itọju akọkọ, ilosoke bilirubin ajeji (ọjọ mèjìlelogójì) Ewu ibatan odo.
Mẹ̀rindinlọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún ni awọn iwadii ọ̀kan.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati mẹ̀rin ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Awọn itọkasi igba ati mèje.
Pryce J, Taylor M, Fox T, Hine P: Pyronaridine-artesunate fun atọju iba ti Plasmodium falciparum ti ko ni idiwọn.
Cochrane Database Syst Rev ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; mẹ̀fà (mẹ̀fà): Atẹjade Akosile (Mafrinyah, Guinea).
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn data wa lati inu iwadi kan, ti a ṣe ni awọn aaye mẹfa ni awọn orilẹ-ede mẹta ni Iwọ-oorun Afirika.
Awọn iwadi siwaju sii ni Asia yoo nilo lati lo abajade yii ni kikun.
Imprecision: ko si pataki.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn data wa lati inu iwadi kan, ti a ṣe ni awọn aaye mẹfa ni awọn orilẹ-ede mẹta ni Iwọ-oorun Afirika.
Awọn iwadi siwaju sii ni Asia yoo nilo lati lo abajade yii ni kikun.
Imprecision: ko si pataki.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn data wa lati inu iwadi kan, ti a ṣe ni awọn aaye mẹfa ni awọn orilẹ-ede mẹta ni Iwọ-oorun Afirika.
Awọn iwadi siwaju sii ni Asia yoo nilo lati lo abajade yii ni kikun.
Imprecision: pataki.
Nọmba kekere ti awọn iṣẹlẹ ti o gbasilẹ ninu iwadi naa ko to fun ni igboya ṣe iṣiro iwọn ipa.
Bibẹẹkọ, itupalẹ apapọ ti ilosoke ALT kọja awọn oogun afiwera oriṣiriṣi pese ẹri aiṣe-taara pe iṣiro aaye le jẹ deede.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn data wa lati inu iwadi kan, ti a ṣe ni awọn aaye mẹfa ni awọn orilẹ-ede mẹta ni Iwọ-oorun Afirika.
Awọn iwadi siwaju sii ni Asia yoo nilo lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki pupọ.
CI tobi pupọ ati pẹlu mejeeji ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn data wa lati inu iwadi kan, ti a ṣe ni awọn aaye mẹfa ni awọn orilẹ-ede mẹta ni Iwọ-oorun Afirika.
Awọn iwadi siwaju sii ni Asia yoo nilo lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki pupọ.
CI tobi pupọ ati pẹlu mejeeji ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Awọn alaye iṣẹlẹ ikolu ti o ṣe pataki ko si ti a ṣajọpọ nipasẹ aaye lati gba ifisi ni lafiwe yii.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Mèjì Lapapọ ikuna: ọjọ mèjìlelogójì (PCRadjusted) Ewu ibatan ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlọgọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,mẹ̀tadinlogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Lapapọ ikuna: ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n (ti ko ṣatunṣe) Ewu ibatan odo.
Mèjìdinlọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ogorun ati ogún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Lapapọ ikuna: ọjọ mèjìlelogójì (ti ko ṣatunṣe) Ewu ibatan odo.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,ọ̀kandinlọgọ́ta ni awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀jọ Boya diẹ tabi ko si iyatọ ninu awọn ikuna ti ko ni atunṣe ni ọjọ mèjìlelogójì laarin ASPY ati MQ + AS.
Awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki (ọjọ mèjìlelogójì) Ewu ibatan ọ̀kan (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un odo.
Atunwo eto [igba ati mèje] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Rueangwerayut ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin ti o ju ọdun màrún lọ ti wọn forukọsilẹ ni idanwo yii, ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ẹgbẹrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n) ti forukọsilẹ ati ṣe itọju ni awọn aaye idanwo ni Asia (Cambodia, India, Thailand, ati Vietnam), ati pe èjìdínlógún nikan ni.
Mèje pere ni ogorun-un (igba ati mẹ̀tadinlogójì) ni Afirika (Burkina Faso, Ivory Coast, ati Tanzania).
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn ọmọde Afirika jẹ pataki lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki.
CI tobi ati pẹlu mejeeji ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Atunwo eto [igba ati mèje] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Rueangweerayut ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin ti o ju ọdun màrún lọ ti wọn forukọsilẹ ni idanwo yii, ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ẹgbẹrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n) ti forukọsilẹ ati ṣe itọju ni awọn aaye idanwo ni Asia (Cambodia, India, Thailand, ati Vietnam), ati pe èjìdínlógún nikan ni.
Mèje pere ni ogorun-un (igba ati mẹ̀tadinlogójì) ni Afirika (Burkina Faso, Ivory Coast, ati Tanzania).
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn ọmọde Afirika jẹ pataki lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki.
CI tobi ati pẹlu mejeeji ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Atunwo eto [igba ati mèje] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Rueangwerayut ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti ọ̀kan,igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin olukopa ninu ọ̀kan-ẹrọ.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin ninu awọn iwadii ọ̀kan.
Ọ̀kanlá mẹ̀sán fun ẹgbẹrun Iyatọ: mẹ̀fà fun ẹgbẹrun mẹ̀ta diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un mèje díẹ - èjìlá diẹ sii) Itọju akọkọ, ilosoke ALT ajeji (ọjọ mèjìlelogójì) Ewu ibatan mèje.
Màrúndinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin ni awọn iwadi ọ̀kan.
(Ayẹwo apapọ tọkasi iṣiro yii le jẹ deede).
Itọju akọkọ, ilosoke AST ajeji (ọjọ mèjìlelogójì) Ewu ibatan mẹ̀sán.
Mẹ̀rinnlelọgọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin ninu awọn iwadii ọ̀kan.
Itọju akọkọ, ilosoke bilirubin ajeji (ọjọ mèjìlelogójì) Ewu ibatan mẹ̀ta.
Ọ̀kandinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin ninu awọn iwadii ọ̀kan.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati mèje ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Awọn itọkasi igba ati mèje.
Pryce J, Taylor M, Fox T, Hine P: Pyronaridine-artesunate fun itọju iba Plasmodium falciparum ti ko ni idiju.
Cochrane Database Syst Rev ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; mẹ̀fà (mẹ̀fà): Itọkasi Iwe Iroyin ti a tẹjade ti a lo fun ilowosi.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin ti o ju ọdun màrún lọ ti o forukọsilẹ ni idanwo yii, ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ẹgbẹrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n) ti forukọsilẹ ati ṣe itọju ni awọn aaye idanwo ni Asia (Cambodia, India, Thailand, ati Vietnam), ati pe èjìdínlógún nikan ni.
Mèje pere ni ogorun-un (igba ati mẹ̀tadinlogójì) ni Afirika (Burkina Faso, Ivory Coast, ati Tanzania).
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn ọmọde Afirika jẹ pataki lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: ko si pataki.
Atunwo eto [igba ati mèje] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Rueangwerayut ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin ti o tobi ju ọdun màrún ti forukọsilẹ ni idanwo yii, ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ẹgbẹrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n) ti forukọsilẹ ati ṣe itọju ni awọn aaye idanwo ni Asia (Cambodia, India, Thailand, ati Vietnam), ati pe èjìdínlógún nikan ni.
Mèje pere ni ogorun-un (igba ati mẹ̀tadinlogójì) ni Afirika (Burkina Faso, Ivory Coast, ati Tanzania).
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn ọmọde Afirika jẹ pataki lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki.
CI tobi ati pẹlu mejeeji ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Atunwo eto [igba ati mèje] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Rueangwerayut ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin ti o ju ọdun màrún lọ ti wọn forukọsilẹ ni idanwo yii, ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ẹgbẹrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n) ti forukọsilẹ ati ṣe itọju ni awọn aaye idanwo ni Asia (Cambodia, India, Thailand, ati Vietnam), ati pe èjìdínlógún nikan ni.
Mèje pere ni ogorun-un (igba ati mẹ̀tadinlogójì) ni Afirika (Burkina Faso, Ivory Coast, ati Tanzania).
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn ọmọde Afirika jẹ pataki lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki.
CI tobi ati pẹlu mejeeji ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Atunwo eto [igba ati mèje] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Rueangwerayut ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Atunwo eto [igba ati mèje] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Rueangweerayut ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin ti o ju ọdun màrún lọ ti wọn forukọsilẹ ni idanwo yii, ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ẹgbẹrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n) ti forukọsilẹ ati ṣe itọju ni awọn aaye idanwo ni Asia (Cambodia, India, Thailand, ati Vietnam), ati pe èjìdínlógún nikan ni.
Mèje pere ni ogorun-un (igba ati mẹ̀tadinlogójì) ni Afirika (Burkina Faso, Ivory Coast, ati Tanzania).
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn ọmọde Afirika jẹ pataki lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki.
Nọmba kekere ti awọn iṣẹlẹ ti o gbasilẹ ninu iwadi naa ko to fun ni igboya ṣe iṣiro iwọn ipa.
Bibẹẹkọ, itupalẹ apapọ ti ilosoke ALT kọja awọn oogun afiwera oriṣiriṣi pese ẹri aiṣe-taara pe iṣiro aaye le jẹ deede.
Atunwo eto [igba ati mèje] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Rueangweerayut ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin ti o ju ọdun màrún lọ ti wọn forukọsilẹ ni idanwo yii, ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ẹgbẹrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n) ti forukọsilẹ ati ṣe itọju ni awọn aaye idanwo ni Asia (Cambodia, India, Thailand, ati Vietnam), ati pe èjìdínlógún nikan ni.
Mèje pere ni ogorun-un (igba ati mẹ̀tadinlogójì) ni Afirika (Burkina Faso, Ivory Coast, ati Tanzania).
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn ọmọde Afirika jẹ pataki lati lo esi yii ni kikun.
Iba Vivax, awọn iṣẹlẹ diẹ wa, paapaa ninu ẹgbẹ iṣakoso.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi yii ni eewu kekere ti irẹjẹ ni gbogbo awọn agbegbe.
Indirect: ko si pataki.
Iwadi yii ni a ṣe ni Thailand laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan.
Chloroquine ni a nṣakoso bi awọn tabulẹti mẹrin ni iforukọsilẹ, atẹle nipasẹ awọn tabulẹti meji lẹẹkan ni ọsẹ kan titi di ifijiṣẹ.
Imprecision: pataki.
Wiwa ti anfani ile-iwosan kekere kan ko de pataki iṣiro.
Iba iwosan Ewu ibatan CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un P.
Vivax parasitaemia Ewu ibatan odo.
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọ̀kan) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Gbogbo awọn idanwo ti o pamọ ni deede ati pe a le gbero ni ewu kekere ti abosi.
Awọn idanwo naa ko ni afọju, ṣugbọn eyi ko ṣeeṣe lati ṣe ojuṣaaju abajade ibi-afẹde yii.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si isọdibilẹ ti iṣiro laarin awọn idanwo (I² = odo pere ni ogorun-un).
Indirect: ko si pataki.
Mẹ̀sán) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rin,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀talelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
(Aileto iṣakoso) Wo ọrọìwòye.
Ọjọ ori agbedemeji awọn ọmọde ninu idanwo yii jẹ mèjì.
Awọn ọdun mẹ̀sán ni ẹgbẹ quinine ati mèjì.
Mẹ̀jọ ninu ẹgbẹ artesunate.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn opin mejeeji ti màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ti ipa idapọmọra tumọ si anfani ile-iwosan ti o mọrírì pẹlu artesunate.
Nọmba awọn eniyan ti o gbọdọ ṣe itọju lati dena iku ọmọde kan jẹ mèjìdinlogójì.
Ewu ti Bias: pataki.
Ọ̀kanlelogójì/ogorun ati àádọ́rin (mẹ̀rinnlelogún pere ni ogorun-un) awọn alaisan ti o ni awọn abala ti iṣan ni idasilẹ ko wa fun iṣiro ni ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo yii ni awọn ile-iṣẹ ọ̀kanlá ni Afirika, pẹlu iwọn lilo deede ti artesunate ati quinine.
Iseda ti awọn atele ti iṣan ko ṣe apejuwe.
Imprecision: ko si pataki.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ni ayika ipa pipe jẹ dín.
Oju iṣẹlẹ ti o buru julọ jẹ ọ̀kan.
Mèjì pere ni ogorun-un ilosoke ninu awọn atẹle nipa iṣan ni ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Gbogbo awọn idanwo ti o pamọ ni deede ati pe a le gbero ni ewu kekere ti abosi.
Awọn idanwo naa ko ni afọju, ṣugbọn eyi ko ṣeeṣe lati ti ṣe ojuṣaaju abajade ibi-afẹde yii.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si isọye-ọrọ ti iṣiro laarin awọn idanwo (I² = odo pere ni ogorun-un).
Indirect: ko si pataki.
Ọjọ ori agbedemeji awọn ọmọde ninu idanwo yii jẹ mèjì.
Awọn ọdun mẹ̀sán ni ẹgbẹ quinine ati mèjì.
Mẹ̀jọ ninu ẹgbẹ artesunate.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Gbogbo awọn idanwo ti o pamọ ni deede ati pe a le gbero ni eewu kekere ti abosi.
Awọn idanwo naa ko ni afọju, ṣugbọn eyi ko ṣeeṣe lati ti ṣe ojuṣaaju abajade ibi-afẹde yii.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si isọdibilẹ ti iṣiro laarin awọn idanwo (I² = odo pere ni ogorun-un).
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ọjọ ori agbedemeji awọn ọmọde ninu idanwo yii jẹ mèjì.
Ọdun mẹ̀sán ni ẹgbẹ quinine ati mèjì.
Mẹ̀jọ ninu ẹgbẹ artesunate.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ iṣiro pataki ni ojurere ti artesunate.
Iwọn ayẹwo jẹ deedee lati ṣawari ogójì pere ni ogorun-un idinku ewu pẹlu ọgọ́rin pere ni ogorun-un agbara ati màrúndinlogorun pere ni ogorun-un igbekele.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Gbogbo awọn idanwo ti o pamọ ni deede ati pe a le gbero ni eewu kekere ti abosi.
Awọn idanwo naa ko ni afọju, ṣugbọn eyi ko ṣee ṣe lati ṣe ojuṣaaju abajade ibi-afẹde yii.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo ti o rii ẹri ti iyatọ nla laarin awọn ẹgbẹ itọju meji.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ọjọ-ori agbedemeji awọn ọmọde ninu idanwo yii jẹ mèjì.
Mẹ̀sán ọdun ni ẹgbẹ quinine ati mèjì.
Mẹ̀jọ ninu ẹgbẹ artesunate.
Imprecision: pataki.
A ko le ṣajọpọ data naa bi a ṣe royin wọn nikan bi awọn agbedemeji ati ibiti tabi iwọn intraquartile.
Ko si ẹri ti anfani pataki ile-iwosan pẹlu artesunate lori abajade yii.
Màrúndinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta ni awọn iwadi màrún.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn iṣiro ojuami ti gbogbo awọn idanwo marun ṣe ojurere artesunate.
Ko si isọdi-iṣiro pataki ti a rii (I² = odo pere ni ogorun-un).
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn opin mejeeji ti màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI tumọ si anfani pataki ti ile-iwosan pẹlu artesunate.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Idanwo yii ko ni afọju, ṣugbọn iseda ti awọn atẹle jẹ ki oluwoye tabi ojuṣaaju iroyin ko ṣeeṣe.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko wulo, bi idanwo kan ṣoṣo.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
A ṣe idanwo yii ni awọn aaye ni awọn orilẹ-ede mẹrin ni Esia pẹlu awọn iwọn lilo boṣewa ti artesunate ati quinine (pẹlu iwọn lilo ikojọpọ).
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi ile-iṣẹ nla nla ni ipin ti o pamọ daradara ati pe a le gbero ni eewu kekere ti ojuṣaaju.
Idanwo ti o kere ko ṣe.
Idanwo ko si ti fo loju.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ogorun ati ogún lesser — ọgọ́ta díẹ) Awọn abajade ti iṣan ni ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n Ewu ibatan CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un Awọn atẹle ti iṣan ni idasilẹ Ewu ibatan mèjì.
Mẹ̀rinnlelọgọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,igba ati ọ̀kandinlọgọ́ta ni awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
(ID dari) Wo ọrọìwòye.
Iwọntunwọnsi Nitori aipe pataki mẹ̀rin Awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati ọ̀kandinlọgbọ̀n ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún.
Awọn iyatọ obi nigbati artesunate ko si ni isọye-ọrọ iṣiro (I² = odo pere ni ogorun-un).
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ẹri yii wa lati awọn aaye pupọ ni Asia (Bangladesh, India, Indonesia ati Mianma), ati pe awọn idanwo mejeeji lo awọn iwọn lilo oogun.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade yii jẹ iṣiro pataki ni ojurere ti artesunate.
Iwọn ayẹwo jẹ deedee lati ṣawari màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un idinku ewu pẹlu ọgọ́rin pere ni ogorun-un agbara ati màrúndinlogorun pere ni ogorun-un igbekele.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi ile-iṣẹ nla nla ni ipin ti o pamọ daradara ati pe a le gbero ni eewu kekere ti ojuṣaaju.
Idanwo ti o kere ko ṣe.
Idanwo ko si ti fo loju.
Aisedeede: ko si pataki.
Bẹni idanwo naa ko rii iyatọ pataki ti iṣiro ni akoko si itusilẹ ile-iwosan.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ẹri yii wa lati awọn aaye pupọ ni Asia (Bangladesh, India, Indonesia ati Mianma), ati pe awọn idanwo mejeeji lo awọn iwọn lilo oogun.
Imprecision: pataki.
A ko lagbara lati ṣajọpọ data nitori ọna ti a ṣe afihan wọn, ṣugbọn ko si ẹri ti anfani lori abajade yii pẹlu artesunate.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mèjì.
(Aileto dari) Ko pooled.
Iwọntunwọnsi Nitori aiṣedeede to ṣe pataki mèjì Akoko imukuro Parasite Da lori data lati ọdọ awọn olukopa irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún ni awọn iwadii mèjì.
(Aileto dari) Ko pooled.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pe o ni eewu kekere ti abosi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si orisirisi eeka ti iṣiro.
Indirect: ko si pataki.
Awọn iwadi meji ni a ṣe ni Thailand ati Viet Nam; mejeeji ṣe afiwe artemether inu iṣan pẹlu artesunate iṣan ninu awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn idanwo wọnyi ati iṣiro-meta ni agbara ti ko pe lati ṣe awari iyatọ ninu iku tabi lati fi idi deedee han.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pe o ni eewu kekere ti abosi.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ mejeeji ni imọran anfani pẹlu artesunate, botilẹjẹpe eyi jẹ pataki ni iṣiro nikan ni idanwo kekere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn iwadi meji ni a ṣe ni Thailand ati Viet Nam; mejeeji ṣe afiwe artemether inu iṣan pẹlu artesunate iṣan ninu awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn data wọnyi ko le ṣe akojọpọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pe o ni eewu kekere ti abosi.
Aisedeede: ko si pataki.
Iwadi kan ko ri iyatọ laarin awọn itọju.
Indirect: ko si pataki.
Awọn iwadi meji ni a ṣe ni Thailand ati Viet Nam; mejeeji ni akawe artemether inu iṣan pẹlu artesunate iṣan ninu awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn data wọnyi ko le ṣe akojọpọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pe o ni eewu kekere ti abosi.
Aisedeede: ko si pataki.
Idanwo kan ko rii iyatọ pataki ti iṣiro, ati ekeji, idanwo kekere rii anfani kan pẹlu artesunate.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn iwadi meji ni a ṣe ni Thailand ati Viet Nam; mejeeji ni akawe artemether inu iṣan pẹlu artesunate iṣan ninu awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn data wọnyi ko le ṣe akojọpọ.
Akoko imukuro iba Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mèjì.
(Aileto dari) Ko pooled.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,irinwo ati mẹ̀tadinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ èjìlá.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Orisirisi awọn eewu ti ojuṣaaju, ṣugbọn imukuro awọn idanwo pẹlu eewu giga tabi ailoju ti aibikita yiyan ko yi abajade yii pada.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo kọọkan ti o rii awọn ipa pataki iṣiro, ati pe ko si isọye-ọrọ iṣiro laarin awọn idanwo.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo ni a ṣe ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Imprecision: pataki.
Awọn idanwo wọnyi ati iṣiro-meta ko ni agbara ti ko pe lati ṣe awari iyatọ tabi lati fi idi deedee han.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Orisirisi awọn ewu ti ojuṣaaju, ṣugbọn imukuro ti awọn idanwo pẹlu eewu giga tabi ailoju ti aibikita yiyan ko yi abajade yii pada.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo kọọkan ti o rii awọn ipa pataki iṣiro, ati pe ko si isọye-ọrọ iṣiro laarin awọn idanwo.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
A ṣe idanwo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn idanwo wọnyi ati iṣiro-meta ni agbara ti ko pe lati ṣe awari iyatọ tabi lati fi idi deedee han.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI jẹ jakejado pupọ ati pẹlu awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan ati ko si ipa.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Mẹrin ninu awọn idanwo mẹfa naa ni eewu ti ko daju ti aibikita yiyan.
Nigbati a ba yọ awọn idanwo mẹrin wọnyi kuro, abajade yoo di asan.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo ni a ṣe ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki ni iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Orisirisi awọn ewu ti ojuṣaaju, ṣugbọn imukuro ti awọn idanwo pẹlu eewu giga tabi ailoju ti aibikita yiyan ko yi abajade yii pada.
Aisedeede: pataki.
Iyatọ ti o tumọ si ni akoko imukuro parasite wa lati mèjì h ilosoke pẹlu artemether si idinku ẹ̀ẹ́dógún h.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
A ṣe idanwo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki ni iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Mẹrin ninu awọn idanwo meje naa ni awọn ewu ti ko daju ti aiṣedeede yiyan.
Nigbati a ba yọ awọn idanwo mẹrin wọnyi kuro, abajade yoo di asan.
Aisedeede: pataki.
Iyatọ ti o pọju ninu awọn ẹkọ akoko imukuro iba.
(Iṣakoso laileto) Quinine: Akoko apapọ ninu awọn ẹgbẹ iṣakoso wa lati ẹ̀tàdínlógún.
Artemether: Iye akoko naa jẹ màrún.
Màrúndinlàádọ́ta h kuru ninu awọn ẹgbẹ ilowosi.
Low Nitori eewu to ṣe pataki pupọ ti irẹjẹ mẹ̀ta Parasite kiliaransi akoko Da lori data lati awọn olukopa irinwo ati ogún ni awọn ẹkọ mèje.
(Iṣakoso laileto) Quinine: Akoko apapọ ninu awọn ẹgbẹ iṣakoso wa lati mèjìlelogún.
Artemether: Iye akoko naa jẹ mẹ̀sán.
Mẹ̀ta h kuru ninu awọn ẹgbẹ ilowosi.
Iwọntunwọnsi Nitori aiṣedeede to ṣe pataki mẹ̀rin Akoko imukuro iba Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ irinwo ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀jọ.
(Iṣakoso aileto) Quinine: Awọn akoko ti o tumọ si ni awọn ẹgbẹ iṣakoso ti o wa lati èjìdínlógún si ọ̀kanlelọgọ́ta h.
Artemether: Iye akoko naa jẹ mẹ̀ta.
Resistance si awọn opin SP lilo artesunate + SP si awọn agbegbe ti o wa ni idaduro alailagbara.
Yiyan laarin awọn agbekalẹ Lilo awọn ilana apapo iwọn lilo ti o wa titi yoo rii daju ifaramọ ti o muna si ipilẹ aarin ti itọju ailera apapọ.
Awọn agbekalẹ apapo iwọn lilo ti o wa titi wa bayi fun gbogbo awọn ACT ti a ṣeduro ayafi artesunate + SP.
Awọn ilana itọju ọmọde yẹ ki o gba iwọn lilo deede laisi nini fifọ awọn tabulẹti ati pe o yẹ ki o ṣe igbelaruge ifaramọ nipasẹ gbigba wọn si awọn ọmọde.
Awọn ilana itọju ọmọde wa lọwọlọwọ fun artemether + lumefantrine, dihydroartemisinin + piperaquine ati artesunate + mefloquine.
Ipa ni idinku gbigbe ni ipele olugbe da lori awọn oṣuwọn agbegbe giga ati kikankikan gbigbe.
Lilo awọn ACT ni aaye yii ṣee ṣe, itẹwọgba ati imunadoko (ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rin).
Itọju iṣaaju-itọkasi fun iba lile pẹlu artesunate rectal ati lilo awọn RDT ni a tun ṣe iṣeduro ni ipo yii.
Ẹkọ nipa ilera Lati ile-iwosan si agbegbe, ẹkọ jẹ pataki lati mu ilọsiwaju itọju antiiba.
Wọn yoo mu o ṣeeṣe ti ilana ilana ti o dara julọ ati ifaramọ, itọkasi ti o yẹ ati dinku lilo awọn oogun antimalarial ti ko wulo.
Nitorina awọn olutaja, awọn olutaja ati awọn olutaja yẹ ki o funni ni awọn alaye ti o ni oye, ti o ni oye bi a ṣe le lo awọn oogun naa.
Iṣagbekalẹ-ajọpọ jasi ṣe alabapin pataki si ifaramọ.
Apoti ore-olumulo.
Awọn akopọ blister tun ṣe iwuri fun ipari iṣẹ itọju ati iwọn lilo to tọ.
Iwe afọwọkọ ti o wulo lori ifarabalẹ elegbogi ti awọn oogun antimalarial (ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin) n pese ọna-igbesẹ-igbesẹ fun iṣọra elegbogi antimalarial.
Gbólóhùn iṣe ti o dara Awọn oogun ti a lo ni IPTp, SMC ati IPTi ko yẹ ki o lo bi paati awọn itọju laini akọkọ ni orilẹ-ede tabi agbegbe kanna.
Awọn tabulẹti ti o tuka ju awọn agbekalẹ omi lọ.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati ọ̀kanlelogún ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀fà.
Imukuro Awọn iṣeduro fun Imukuro lọwọlọwọ wa ni idagbasoke ati pe a nireti lati ṣe atẹjade ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
O tun ṣe apejuwe ilana fun gbigba iwe-ẹri WHO ti imukuro iba.
Ilana naa jẹ itumọ lati ṣiṣẹ gẹgẹbi ipilẹ fun awọn eto ilana imukuro iba ti orilẹ-ede ati pe o yẹ ki o ṣe deede si awọn agbegbe agbegbe.
Iwe naa tẹnumọ pe gbogbo awọn orilẹ-ede yẹ ki o ṣiṣẹ si ibi-afẹde ti imukuro ibà, laibikita bi o ṣe le pọ si.
Iyatọ ti ero pupọ wa nipa awọn anfani ati awọn eewu ti iṣakoso oogun antiiba pupọ.
Ni iṣaaju, awọn eto imukuro vivax da lori itọju radical mass preseasonal pẹlu primaquine (odo.
Akoko ti o gba lati pada si awọn ipele atilẹba ti gbigbe yoo dale lori agbara vectorial ti nmulẹ.
Fun idi eyi, iṣakoso oogun ti o pọju ko yẹ ki o bẹrẹ ayafi ti aye to dara ba wa pe imukuro idojukọ yoo waye.
Ni awọn ipo kan.
Ohun elo ti artemisininresistant P.ovale.
Falciparum, imukuro ti ẹda kan ṣoṣo le jẹ idi.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mèjìlelogún ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mèje.
Idi ti iwo-kakiri ni lati ṣe atilẹyin idinku ti ẹru iba, imukuro arun na ati dena atunda rẹ.
Lẹhin ti imukuro ti waye, ipa rẹ di ti idilọwọ atunda iba.
Eto iwo-kakiri iba ni awọn eniyan, awọn ilana, awọn irinṣẹ ati awọn ẹya pataki lati ṣe agbekalẹ alaye lori awọn ọran iba ati iku.
A lo alaye naa fun siseto, imuse, abojuto ati iṣiro awọn eto iba.
Jọwọ tọka si iwo-kakiri WHO Malaria, ibojuwo & igbelewọn: itọnisọna itọkasi (ọ̀kandinlọgbọ̀n).
Fun apẹẹrẹ, iṣakoso ọran yẹ ki o wa nibikibi ti o ṣeeṣe ti awọn ọran iba ti n wa itọju.
Awọn data agbegbe jẹ pataki lati pari isọdi iba ati yan awọn akojọpọ ti o dara julọ ti awọn ilowosi.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mẹ̀talelogún ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀jọ.
Awọn alaye ti ọna ni a le rii ninu Iwe-afọwọkọ WHO fun idagbasoke itọnisọna (ọ̀kan).
Ilana yii ṣe idaniloju pe ọna asopọ laarin ipilẹ ẹri ati awọn iṣeduro jẹ gbangba.
Org) ati titẹjade ni awọn ọna kika ore-olumulo ti o wa lori gbogbo awọn ẹrọ itanna.
Akopọ ti GDG kọọkan jẹ iwọntunwọnsi ni ibamu si aṣoju agbegbe ati akọ.
Awọn anfani ti o pọju jẹ idanimọ ati ṣakoso ni deede laarin GMP (wo apakan ni isalẹ).
Awọn ọmọ ẹgbẹ pẹlu awọn isori wọnyi ti awọn alamọdaju: awọn amoye imọ-ẹrọ ti o yẹ.
Nini ko si awọn iṣaju nipa awọn iṣeduro ikẹhin.
ExRG ṣe atunwo ilana itọsona ṣaaju ifakalẹ rẹ si GRC fun ifọwọsi.
A ko nireti ẹgbẹ lati yi awọn iṣeduro ti GDG gbekalẹ.
Awọn iyaworan ikẹhin ti pin si GDG.
Awọn onimọ-ẹrọ oriṣiriṣi ṣe atilẹyin fun idagbasoke awọn iṣeduro ati itọsọna fun agbegbe imọ-ẹrọ kọọkan.
Onimọ-jinlẹ ṣiṣẹ bi awọn alaga ilana ti diẹ ninu awọn ipade GDG.
Aisan Falciparum; itankalẹ parasite (tun pataki P).
Da lori ibeere ti o wa, awọn abajade le jẹ wiwọn ni ẹni kọọkan ati/tabi ipele agbegbe.
Gẹgẹbi awọn itọnisọna WHO, GDG tun gbero awọn ẹri ti a gba ni ọna kika lori awọn ifosiwewe ọrọ lati ṣe agbekalẹ awọn ilana EtD.
Bawo ni idaran ti awọn ipa ifojusọna ti o fẹ?
Bawo ni idaran ti awọn ipa ifojusọna ti ko fẹ?
Kini idaniloju gbogbogbo ti ẹri awọn ipa?
Njẹ aidaniloju pataki wa nipa tabi iyipada ninu iye eniyan ti o ni idiyele awọn abajade akọkọ?
Bawo ni awọn ibeere orisun (awọn idiyele) ṣe tobi to?
Ṣe iye owo-doko ti idasi ṣe ojurere si idasi tabi afiwe bi?
Kini yoo jẹ ipa lori iṣedede ilera?
Njẹ idasi jẹ itẹwọgba fun awọn ti o nii ṣe pataki?
Ni awọn igba miiran, GDG ti yọ kuro lati fi awọn ifosiwewe silẹ tabi ṣafikun awọn ifosiwewe bi a ti ro pe o wulo.
Awọn iṣeduro ti a gbekale ṣaaju ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún le ma ti ni iṣiro gbogbo awọn okunfa.
Awọn ẹri idaniloju idaniloju idaniloju ninu awọn atunwo eto ni a ṣe iwọn fun abajade kọọkan nipa lilo isori ipele mẹrin (Table ọ̀kan).
Irẹlẹ pupọ Ẹgbẹ naa ko ni idaniloju nipa iṣiro ipa.
A ṣe agbekalẹ awọn iṣeduro lẹhin ti o gbero awọn ilana ti o wa ninu ilana EtD ti a ṣe akojọ loke.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ ni a ṣe akiyesi nipasẹ awọn ijiroro lori awọn anfani iye ibatan gbe lori awọn abajade ti ilowosi naa.
Eyi jẹ aṣeyọri nipasẹ awọn atunyewo eto ti awọn iwe-iwe, iwadi ti awọn ti o nii ṣe, tabi taara lati GDG.
Ni deede, GDG ni a gbekalẹ pẹlu iṣeduro 'aitọ' ati pinnu lori itọsọna ati agbara rẹ.
Ilana idagbasoke itọnisọna ni ifọkansi lati ṣe agbekalẹ ifọkanbalẹ ẹgbẹ nipasẹ ijiroro gbangba ati gbangba.
Ni awọn igba miiran, idibo ailorukọ ni a lo fun idajọ awọn iyatọ ti o yatọ ati idagbasoke iṣeduro ikẹhin lati dinku titẹ ẹlẹgbẹ.
Idibo ni a lo bi aaye ibẹrẹ lati ṣe agbero ipohunpo tabi lati de ipinnu ikẹhin nigbati ko si adehun kan.
Awọn oriṣi itọsọna Awọn ọna itọsọna meji ni a gbekalẹ ninu Awọn ilana.
Awọn gbolohun wọnyi kii ṣe atilẹyin nigbagbogbo nipasẹ atunyẹwo eto ti ẹri.
Awọn alaye wọnyi ni a ṣe lati fi agbara mu awọn ilana ipilẹ ti iṣe iṣakoso to dara fun imuse.
Agbara ti awọn iṣeduro Iṣeduro idasi kọọkan jẹ ipin bi agbara tabi ipo, ni ibamu si eto GRADE (ogorun ati mèjìlelọgọ́rin).
Awọn iṣeduro ti awọn iṣeduro ti o lagbara ati ipo fun awọn ẹgbẹ oriṣiriṣi ni a fun ni Tabili mèjì.
Pupọ eniyan yẹ ki o gba idasi ti a ṣeduro.
Pupọ eniyan ni ipo rẹ yoo fẹ idasi ti a ṣeduro, ati pe ipin kekere nikan kii yoo.
Diẹ ninu awọn ẹni-kọọkan yẹ ki o gba idasi ti a ṣeduro, ṣugbọn eyi da lori nọmba awọn ifosiwewe ayika, gẹgẹbi iṣeeṣe.
Pupọ eniyan ni ipo rẹ yoo fẹ idasi ti a ṣeduro, ṣugbọn ọpọlọpọ kii ṣe.
Awọn alaye nipa ẹri le ṣee ri nipa tite lori awọn abajade ti o wa ninu ẹri naa.
Akopọ ti awọn tabili wiwa ṣe afihan awọn orisun fun awọn iṣiro ipa.
Ni ibi pataki, awọn ọmọ ẹgbẹ GDG le ti yọkuro ninu ijiroro ati/tabi ṣiṣe ipinnu fun awọn koko-ọrọ ti wọn ti kede awọn anfani.
Awọn ọmọ ẹgbẹ ti GDGs ati akojọpọ awọn ikede iwulo wọn jẹ atokọ ni Abala mẹ̀wá: Awọn oluranlọwọ ati Awọn iwulo.
Ilana boṣewa fun idagbasoke awọn iṣeduro ajesara WHO ni a lo gẹgẹbi ipilẹ fun idagbasoke iṣeduro ajesara iba.
Ẹgbẹ Ṣiṣẹpọ SAGE/MPAG ti ṣeto pẹlu Awọn ofin Itọkasi ati ipe ṣiṣi fun awọn ọmọ ẹgbẹ.
Atunwo ti awọn fọọmu DOI ṣe afihan ko si awọn ija ti o yẹ ati pe gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ kopa ninu gbogbo awọn ijiroro.
Mèjì Olùkópa - ibà ajesara.
Ilana naa jẹ koko-ọrọ si atunyẹwo ẹlẹgbẹ gbooro.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀sán.
GLOSSARY Jọwọ tun tọka si awọn ọrọ-ọrọ iba ti WHO (ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún) fun afikun alaye ati awọn akọsilẹ lori iwe-itumọ ti o wa nibi.
Awọn itumọ ti ko tii gba ninu iwe-itumọ ọrọ iba WHO jẹ itọkasi pẹlu aami akiyesi.
Fun yara, fun pakute tabi fun eniyan tabi si a fi fun akoko.
Ẹran isọdọtun gbọdọ jẹ iyatọ si isọdọtun ati ifasẹyin, ninu ọran ti P.ovale.
Ọran Ovale, ọran iba ti o tun pada jẹ ifasilẹ si imuṣiṣẹ ti hypnozoites ti P.ovale.
Ibi-afẹde ni lati ṣetọju awọn ifọkansi itọju ti oogun ajẹsara ninu ẹjẹ ni gbogbo akoko ti eewu nla julọ fun iba.
Ibora, ilera gbogbo agbaye Ni idaniloju pe gbogbo eniyan ati agbegbe gba awọn iṣẹ ilera ti wọn nilo laisi ijiya inira owo.
Iye akoko naa fẹrẹ to wakati mẹ̀rinnlelogún ni P.ovale.
Knowlesi, wakati mèjìdinlàádọ́ta ninu P.ovale.
Vivax, ati wakati mèjìlelàádọ́rin ninu P.ovale.
Gonotrophic isokan ti waye nigbati gbogbo ounjẹ ẹjẹ ni abajade ni ipele kan ti awọn eyin lati inu iyipo gonotrophic.
Ovicides pa eyin; larvicides (larvacides) pa idin; pupacides pa pupae; àgbèrè ńpa ẹ̀fọn àgbà.
Awọn akoran ovale, akoko laarin ikolu akọkọ ati awọn ifasẹyin ti o tẹle.
Ipele yi jẹ asymptomatic; Awọn parasites ko si lati inu ẹjẹ ṣugbọn o wa ninu awọn hepatocytes.
Awọn ilọsiwaju ti o tẹsiwaju ni a nilo lati ṣetọju iṣakoso.
Awọn ọna ti o tẹsiwaju lati ṣe idiwọ tun-idasile gbigbe ni a nilo.
Awọn idasi ko nilo mọ ni kete ti iparun ti waye.
Pigmenti han ni awọn trophozoites ti o dagba ati awọn schizonts.
O tun le jẹ phagocytosed nipasẹ monocytes, macrophages ati polymorphonuclear neutrophils.
Lati eniyan nipasẹ efon vector si eniyan miiran.
Lati rii daju pe ipa ipakokoro ti o tẹsiwaju, apapọ yẹ ki o tun ṣe itọju ni igbakọọkan.
Nẹtiwọọki Pyrethroid-PBO: àwọ̀n ẹ̀fọn kan tí ó ní pẹ̀lú kòkòrò àrùn pyrethroid àti piperonyl butoxide synergist.
Titi di oni, awọn nẹtiwọọki pyrethroid-PBO ko tii pade awọn iloro ti a beere lati le yẹ bi awọn netiwọki insecticidal pipẹ.
Oocyst Ipele ti parasite iba ti o ndagba lati ookinete; awọn oocyst dagba lori ode odi ti midgut ti awọn abo efon.
Vivax fa iba ninu eda eniyan.
Ikolu eniyan pẹlu parasite iba obo P.ovale.
Knowlesi ati lẹẹkọọkan pẹlu awọn eya simian iba miiran le waye ni awọn agbegbe igbo ti o gbona.
Eyi kan nikan si vivax ati awọn akoran ovale ati pe o ni lilo awọn oogun ti o ba ẹjẹ mejeeji jẹ ati awọn ipele ẹdọ ti parasite.
Trophozoite Ipele ti idagbasoke awọn parasites iba ti ndagba laarin awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o gbalejo lati ipele iwọn si ṣaaju pipin iparun.
Trophozoites ni pigment iba ti o han nipa airi.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mẹ̀tadinlogójì ti ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogún ati mẹ̀wá.
Awọn akopọ ipari ti awọn ẹgbẹ wọnyi jẹ afihan bi ọjọ ti ipari ti Awọn Itọsọna.
Awọn iwulo ikede ti o yẹ jẹ akopọ bi atẹle: Dr T.
O tun royin gbigba awọn ifunni mẹfa fun igbelewọn ti awọn ipakokoro ilera ilera gbogbogbo lati ọdọ WHOPES lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje, diẹ ninu eyiti o tẹsiwaju titi di ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Hii royin gbigba owo sisan fun awọn iṣẹ ijumọsọrọ lati ọdọ WHO ati lati Ile-iṣẹ ti Ilera ti Timor-Leste fun iṣẹ ti a ṣe ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Awọn iṣẹ akanṣe pẹlu awọn iyipada ile tabi awọn ilọsiwaju (mèjì si mẹ̀rin) jẹ ibatan si koko-ọrọ ti ijiroro.
Jennifer Armistead: Awọn anfani ti a sọ ni a kà si pataki ti olowo.
Awọn iṣẹ akanṣe ọ̀kan ati mèjì ko ni ibatan si koko-ọrọ ti atunyẹwo naa.
Ise agbese ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn iyipada ile (mẹ̀ta) jẹ ibatan si koko-ọrọ ti ijiroro.
Maureen Coetzee: Awọn anfani ti a kede nipa igbeowosile ti a pese ni a kà si pataki ti iṣuna.
Botilẹjẹpe iṣẹ akanṣe yii le gbero awọn ilowosi labẹ ifọrọwerọ nipasẹ ExRG, ko wa lati ṣe igbelewọn eleto kan pato irinṣẹ.
Iṣẹ akanṣe kẹta jẹ asopọ si ọkan ninu awọn koko-ọrọ ti a jiroro gẹgẹbi apakan ti atunyẹwo naa.
Neil Lobo: Awọn anfani ti a sọ nipa igbeowo ti a pese ati ipese awọn ohun elo iwadi ni a kà si pataki ni owo.
Ko si ọkan ninu awọn iṣẹ akanṣe nibiti awọn ile-iṣẹ ti pese atilẹyin ti a ro pe o ni ibatan si koko-ọrọ ti atunyẹwo naa.
Awọn akopọ ipari ti awọn ẹgbẹ wọnyi jẹ afihan bi ọjọ ti ipari ti Awọn Itọsọna.
Akojọ awọn oluyẹwo ita wa lori ibeere lati ọdọ akọwe SAGE.
Onkọwe/olootu ti a yan Dr Laurence Slutsker ṣe apẹrẹ ati isọdọtun atunyẹwo ẹri kikun fun Ẹgbẹ Ṣiṣẹ SAGE/MPAG.
WHO ṣe adehun Dr Slutsker labẹ Adehun fun Iṣe Iṣẹ (APW).
Ikede awọn iwulo Gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ SAGE/MPAG mẹsan-an Awọn ọmọ ẹgbẹ Ṣiṣẹ ṣe imudojuiwọn Awọn ikede Ifẹ wọn ṣaaju ipade naa.
Awọn wọnyi ni a ṣe ayẹwo nipasẹ Akọwe WHO.
Awọn ọmọ ẹgbẹ mẹfa royin anfani; a ṣe ayẹwo pe gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ le kopa ni kikun.
Akopọ kikun ti awọn iwulo fun Ẹgbẹ Ṣiṣẹ SAGE/MPAG wa lori oju opo wẹẹbu Eto imuse ajesara ti WHO.
Gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ SAGE ẹ̀ẹ́dógún ti o kopa ninu ipade ṣe imudojuiwọn Awọn ikede Ifẹ wọn ṣaaju ipade naa.
Awọn wọnyi ni a ṣe ayẹwo nipasẹ Akọwe WHO.
Akopọ kikun ti awọn iwulo fun awọn ọmọ ẹgbẹ SAGE wa lori oju opo wẹẹbu ipade.
Gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ MPAG ẹ̀tàdínlógún ti o kopa ninu ipade ṣe imudojuiwọn Awọn ikede Ifẹ wọn ṣaaju ipade naa.
Awọn wọnyi ni a ṣe ayẹwo nipasẹ Akọwe WHO.
Awọn ọmọ ẹgbẹ mẹtala royin iwulo ati awọn ọmọ ẹgbẹ MPAG marun royin awọn iwulo ti o yẹ.
A ṣe ayẹwo pe awọn ọmọ ẹgbẹ to ku le ni kikun kopa ninu gbogbo awọn akoko.
Akopọ kikun ti awọn iwulo fun awọn ọmọ ẹgbẹ MPAG wa lori oju opo wẹẹbu ipade.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pataki ati pataki ti inawo.
Ajesara Iba Igba akoko pẹlu tabi laisi Kemoprevention ti Iba Igba.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún Oṣu Kẹsan mẹ̀sán; ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún (ọ̀kanlá): ẹgbẹrun ati màrún-ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pataki ati pataki ti inawo.
Ti o wa pẹlu itupalẹ data ati awoṣe ti ipa ilera gbogbogbo ti imuse igbagbogbo ati igbelewọn imuse asiko ti o ni ibatan si RTS,s.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pataki ati pataki ti inawo.
Ile-ẹkọ naa gba atilẹyin fun post-doc ti o ti lọ kuro ni ile-ẹkọ bayi.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pato ati ti kii ṣe pataki ti inawo.
* Botilẹjẹpe pato si ajesara iba, iwulo ni a ṣe ayẹwo bi ti post-doc, kii ṣe Ọjọgbọn Jones gẹgẹbi olutọran.
Ojogbon Dyann Wirth, Richard Pearson Alagbara Ojogbon ati Alaga, Harvard T.
Anfani yii jẹ iṣiro bi kii ṣe ti ara ẹni, pataki ati pataki ti inawo.
A ko ṣe akiyesi iwadi yii bi ẹri fun ipinnu lori ajesara iba ati pe iṣẹ naa yoo tẹsiwaju laisi abajade.
Ọna yii ṣe idaniloju ọna asopọ sihin laarin awọn ẹri ati awọn iṣeduro.
Awọn ikede ti awọn ija ti iwulo ni a gba lati ọdọ gbogbo awọn olukopa.
Awọn ibeere PICO Draft ni a ṣe agbekalẹ fun akojọpọ ati atunyẹwo ẹri naa.
Gbogbo awọn atunyẹwo ni a ti tẹjade lori laini ni Ile-ikawe Cochrane.
Nigbati awọn ẹri ti ko to lati awọn idanwo laileto, awọn atunyẹwo ti a tẹjade ti awọn iwadi ti kii ṣe laileto ni a gbero.
Data naa ti wa boya o wa ninu awọn atẹjade ti a ṣe atunyẹwo tabi ti fi silẹ si awọn alaṣẹ ilana fun iforukọsilẹ oogun.
Awọn Itọsọna naa jẹ kikọ nipasẹ igbimọ-ipin ti ẹgbẹ.
Awọn agbegbe ti ariyanjiyan ni a jiroro lọpọlọpọ lati de isokan; Idibo ko beere.
Awọn ọmọ ẹgbẹ ti GDG Ojogbon K. Adebayo
Barnes, Pipin ti Isegun Pharmacology, University of Cape Town, South Africa Ojogbon F. Anjola
Binka, (alaga), University of Health and Allied Sciences, Ho, Volta Region, Ghana Ojogbon A. Adegbenga
Bjorkman, Pipin ti Awọn Arun Arun, Ile-iwosan University Karolinska, Stockholm, Sweden Ojogbon M. Folami
Faiz, Dev Care Foundation, Dhaka, Bangladesh Ojogbon O. Ademola
Gaye, Service de Parasitologie, Faculté de Médicine, Université Cheikh Anta Diop, Dakar-Fann, Senegal Dr S. Folajimi
Lutalo, King Faisal Hospital, Kigali, Rwanda Dr E. Kunle
Juma, Ile-iṣẹ Iwadi Iṣoogun ti Kenya, Ile-iṣẹ fun Iwadi Iwosan, Nairobi, Kenya Dr A. Amao
Mokuolu, Department of Paediatrics, University of Ilorin Teaching Hospital, Ilorin, Nigeria Dr D. Ahmed
Sinclair, International Health Group, Liverpool School of Tropical Medicine, Liverpool, United Kingdom Dr L. Lekan
Slutsker, Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun, Atlanta, Georgia, United States of America Dr E. Adewale
Tjitra, National Institute of Health and Development, Ministry of Health, Jakarta, Indonesia Dr N. Amusa
Valecha, National Institute of Malaria Research, New Delhi, India Ojogbon N. Nissar
White (alaga), Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand Awọn ọmọ ẹgbẹ ti ẹgbẹ-ẹgbẹ lori awọn iṣeduro iwọn lilo Ọjọgbọn K. Klose
Barnes, (alaga) Ojogbon F. Aderibigbe
Parikh, Ẹka ti Oogun, Ile-iwe Yunifasiti ti Yale ti Ilera Awujọ, Connecticut, AMẸRIKA Dokita D. Goke
Tarning, Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand Dr D. Jinadu
Terlouw, Malawi-Liverpool Wellcome Trust Clinical Research Program, Blantyre, Malawi Ojogbon N. Adejoke
White (àjọ-Alaga) Itọsọna idari Ẹgbẹ Dr A. Kajola
Bosman, Eto Iba Agbaye, WHO, Geneva, Switzerland Dr K. Olukoya
Carter, Oludamoran Agbegbe iba, Ile-iṣẹ Agbegbe WHO fun Amẹrika, Washington D. Wuraola
United States of America Dr N. Ayodeji
Dhingra-Kumar, Awọn ilana Eto Ilera ati Agbara Iṣẹ, WHO, Geneva, Switzerland Dr M. Michael
Gomes, Eto Pataki fun Iwadi ati Ikẹkọ ni Awọn Arun Tropical, WHO, Geneva, Switzerland Dr P. Tasker
Olumese (Akowe), Eto Iba Agbaye WHO, Geneva, Switzerland Dr F.
Pagnoni, Eto Pataki fun Iwadi ati Ikẹkọ ni Awọn Arun Tropical, WHO, Geneva, Switzerland Dr A. Adeyanju
Rietveld, Eto Iba Agbaye WHO, Geneva, Switzerland Dr P. Isola
Ringwald, Eto Iba Agbaye WHO, Geneva, Switzerland Dr M. Ayoola
Awọn itọkasi atilẹyin: [ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún], ẹ̀ẹ́dógún.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI nla.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Iwadi imuse Pilot ti a ṣe lati ṣe atupale nipa lilo ilana iṣakoso aileto iṣupọ.
Iwọn isẹlẹ ti o ṣe afiwe iṣẹlẹ ti gbigba wọle pẹlu iba lile laarin imuse ati awọn agbegbe lafiwe jẹ odo.
Ipilẹ / comparator.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan fun aipe: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI nla.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Falciparum parasitaemia ni iwuwo ti> ẹgbẹrun màrún parasites fun millimeter cubic.
Idaabobo ipa = (ọ̀kan-ewu ratio).
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati aarin igbẹkẹle nla.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ẹgbẹ ajesara RTS,S ni awọn ọran ẹjẹ ibà ti o lagbara màrúndinlọgbọ̀n lori ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlogójì.
Mèje lapapọ PYAR fun iwọn isẹlẹ ti mẹ̀rin.
Mèjìdinlàádọ́rin) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn ọran ọ̀kanlelọgbọ̀n ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn màrún.
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún], mẹ̀rinnlelogún.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati aarin igbẹkẹle ti o tobi pupọ ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ajẹsara RTS,S ati ẹgbẹ apapọ SMC ni awọn ọran aarun aarun iba ti o lagbara mẹ̀wá ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ lapapọ PYAR fun iwọn isẹlẹ ti ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlogójì) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn ọran ọ̀kanlelọgbọ̀n ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn màrún.
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún], mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Idaabobo ipa = (ọ̀kan-ewu ratio).
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI nla.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ẹgbẹ ajesara RTS,S ni awọn iṣẹlẹ gbigbe ẹjẹ ọ̀kanlelogún ju ọdun ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlogójì lọ.
Mèje lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti mẹ̀ta.
Ọ̀kandinlọgọ́rin iṣẹlẹ (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: mèjì).
Mèjìlelọgọ́rin) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn iṣẹlẹ mẹ̀talelogún ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn isẹlẹ ti mẹ̀rin.
Mèjìlelogún iṣẹlẹ (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: mèjì.
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún], mẹ̀talelọgbọ̀n.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ṣafikun anfani ti anfani ati ipalara.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ajẹsara RTS, S ati ẹgbẹ apapọ SMC ni awọn iṣẹlẹ gbigbe ẹjẹ mẹ̀jọ ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ lọ.
Odo lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti ọ̀kan.
Màrúndinlàádọ́ta iṣẹlẹ (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: odo).
Àádọ́rùn-ún) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn iṣẹlẹ mẹ̀talelogún ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti mẹ̀rin.
Mèjìlelogún iṣẹlẹ (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: mèjì).
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún], mẹ̀rindinlogójì.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Idaabobo ipa = (ọ̀kan-ewu ratio).
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún ti igba ati ogójì pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ẹgbẹ ajesara RTS,S ni awọn iṣẹlẹ mẹ̀talelàádọ́rin ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlogójì lọ.
Mèje lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti ẹ̀tàlá.
Mèjì iṣẹlẹ (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: mẹ̀wá).
Mẹ̀fà) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn iṣẹlẹ ọgọ́ta ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti ọ̀kanlá.
Ipilẹ / comparator.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ṣafikun seese anfani ati ipalara.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ajẹsara RTS, S ati ẹgbẹ apapọ SMC ni awọn iṣẹlẹ ọ̀kandinlàádọ́ta ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ lapapọ PYAR fun iwọn isẹlẹ ti mẹ̀jọ.
Mẹ̀jọ) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn iṣẹlẹ ọgọ́ta ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti ọ̀kanlá.
Ipilẹ / comparator.
Awọn itọkasi atilẹyin [ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún], màrúndinlàádọ́ta.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ṣafikun anfani ti anfani ati ipalara.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Iwadi imuse Pilot ti a ṣe lati ṣe atupale nipa lilo ilana iṣakoso aileto iṣupọ.
Ni ẹgbẹ ori yii, apapọ awọn gbigba ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rindinlogorun wa si awọn ile-iwosan sentinel ni awọn agbegbe imuse ati ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin ni awọn agbegbe lafiwe.
Iwọn oṣuwọn ti o ṣe afiwe iṣẹlẹ ti gbogbo idi gbigba ile-iwosan laarin imuse ati awọn agbegbe lafiwe, fun ẹgbẹ ọjọ-ori yii, jẹ odo.
Mẹ̀ta), idinku ti mẹ̀jọ pere ni ogorun-un (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI -mẹ̀ta pere ni ogorun-un si ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un).
Ipilẹ / comparator.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: CI nla ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara.
Ikẹkọ jẹ agbara fun itupalẹ akojọpọ nikan, awọn iṣiro orilẹ-ede yatọ ṣugbọn awọn aarin igbẹkẹle jẹ jakejado ati ni ibamu pẹlu ipa iṣakojọpọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Iwadi imuse Pilot ti a ṣe lati ṣe atupale nipa lilo ilana iṣakoso aileto iṣupọ.
Awọn alaisan ti o gba wọle si awọn ile-iwosan sentinel ni a ṣe idanwo nigbagbogbo fun ikolu iba nipasẹ idanwo iwadii iyara (RDT) tabi airi.
Ninu apapọ awọn alaisan mẹ̀tadinlọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́rin ti o gba, awọn abajade idanwo wa fun mèjìdinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un.
Iwọn oṣuwọn ti o ṣe afiwe iṣẹlẹ ti gbigba ile-iwosan pẹlu idanwo iba rere laarin imuse ati awọn agbegbe lafiwe jẹ odo.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún), idinku ti ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mèje pere ni ogorun-un si mèjìlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un).
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Idaabobo ipa = (ọ̀kan-ewu ratio).
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ni anfani ti anfani ati ipalara ;.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ninu RTS, ẹgbẹ ajesara S nikan ni awọn iku mèjìlelogún lapapọ / awọn olukopa ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n tabi mẹ̀ta.
Ninu ẹgbẹ SMC nikan, awọn iku màrúndinlọgbọ̀n lapapọ wa / awọn olukopa ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún tabi mẹ̀rin.
Ipilẹ / comparator:.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati aarin igbẹkẹle ti o tobi pupọ ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara;
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ninu RTS, S ajesara + ẹgbẹ apapọ SMC, iku èjìlá lapapọ wa / awọn ọmọde ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogójì tabi mèjì.
Ninu ẹgbẹ SMC nikan, awọn iku màrúndinlọgbọ̀n lapapọ wa / awọn ọmọde ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún tabi mẹ̀rin.
Ipilẹ / comparator.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI nla.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Idaabobo ipa = (ọ̀kan-ewu ratio).
Mẹ̀rin-iwọn lilo ẹgbẹ ọ̀kanlá/ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́rin + mẹ̀ta-iwọn lilo ẹgbẹ mẹ̀wá/ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rin vs Iṣakoso ẹgbẹ ọ̀kan/ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: pataki.
Abajade yii ko ni pato tẹlẹ ninu ilana (itupalẹ post-hoc).
A ṣe ayẹwo ikẹkọ bi eewu ti koyewa ti irẹjẹ nitori ilowosi nla ti olugbowo laarin iṣẹ naa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati aarin igbẹkẹle nla;
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ipilẹ / comparator.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku fun aipe: ko si awọn iṣẹlẹ ti o royin ni eyikeyi awọn ẹgbẹ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Màrún gbigba fun agbegbe ati idoti) tabi diẹ ẹ sii.
Apapọ mẹ̀rin,ọọdunrun ati ọ̀kanlá ti a fura si ti meningitis ni a ṣe iwadii.
Iwọn oṣuwọn iṣẹlẹ ti o ṣe afiwe awọn oṣuwọn gbigba wọle pẹlu meningitis ni imuse ati awọn agbegbe lafiwe, laarin awọn ọmọde ti o yẹ ajesara, jẹ odo.
Nitorina ko si ẹri pe ifihan ti ajesara aarun iba yorisi ilosoke ninu iṣẹlẹ ti gbigba ile-iwosan pẹlu meningitis.
Awọn ọran ti o to ati agbegbe giga ti ajesara naa wa lati rii iwọn ti o pọju ti a ṣe akiyesi ninu idanwo Alakoso mẹ̀ta ti o ba ṣẹlẹ.
Awọn abajade PCR fihan pe nikan ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un (mẹ̀jọ/màrúndinlọgọ́ta) ti awọn ayẹwo lati awọn ọran ti a fọwọsi, jẹ ti awọn serotypes ajesara ti a ṣe idiwọ nipasẹ Hib tabi awọn ajẹsara pneumococcus.
Ipilẹ / comparator.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: CI nla ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara.
O ti dinku nipasẹ ipele ọ̀kan nikan nitori abajade ko ni ipa ti titobi ti a ṣe akiyesi ni idanwo Ipele mẹ̀ta (RR = mẹ̀rin).
Màrún), lẹhin gbigba fun awọn ipele gbigba ajesara ninu awaoko.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ipilẹ / comparator.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI nla.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Nitori isansa awọn ọran ninu ẹgbẹ itọkasi, ko ṣee ṣe lati ṣe iṣiro ipin oṣuwọn iṣẹlẹ ni awọn olugba ajesara.
Ko si awọn iṣẹlẹ ti iba cerebral ni ẹgbẹ SMC nikan, awọn iṣẹlẹ mẹ̀rin ni ẹgbẹ RTS, S ajesara nikan.
Awọn ọran ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelogún fun ẹgbẹrun PYAR; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI odo.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún), ati ọran ọ̀kan ni apapo ti RTS,S ajesara + ẹgbẹ SMC odo.
Awọn ọran ogorun ati mèjìlelọgọ́rin fun ẹgbẹrun PYAR; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI odo.
Ipilẹ / comparator.
Aisedeede: ko si pataki.
Firanṣẹ awọn oluranlọwọ ẹjẹ ti o pọju.
Beere fun alabojuto lati jẹ ki ọmọ naa dubulẹ ni ẹgbẹ wọn lakoko irin-ajo naa.
TẸLẸẸLỌ́GBỌ́ GBOGBO ALÁRÙN TI IBA LÁRA.
Atẹle fun awọn ilolu ti o ṣeeṣe ati ṣakoso ni ibamu.
Bojuto awọn ipele Hb ki o fun haematinics bi o ṣe yẹ.
Atẹle ati ṣe atunṣe awọn alaisan pẹlu awọn abala ti iṣan.
Iba, otutu / rigors.
Isan ati irora apapọ.
Isẹ eke (awọn ihamọ uterine).
Awọn obinrin ti o loyun ni ewu pupọ julọ ti akoran iba.
Oyun akọkọ tabi keji ni awọn agbegbe ailopin iba.
Awọn aṣikiri tabi awọn alejo lati awọn agbegbe ti kekere tabi ko si gbigbe iba.
Iba ti a ko ba toju le se iku fun alaboyun.
Keji ati kẹta trimesters.
Oral quinine tun le ṣee lo ṣugbọn ibamu gbọdọ jẹ idaniloju.
Ṣe idiwọ hypoglycaemia (paapaa ti o ba mu quinine).
Itoju anaemia5.
Atẹle iṣakoso.
ÌṢÀKỌ́ ÌBÁ LÁRA.
Iṣakoso ibinu jẹ pataki.
Awọn ẹya ara ẹrọ iba ti o lagbara ninu awọn aboyun jẹ iru si awọn obirin ti kii ṣe aboyun.
Iporuru, drowsiness, koma.
Yara mimi / breathlessness / iṣoro mimi.
Eebi ni gbogbo kikọ sii tabi ko le jẹun.
Bida conjuctivae, mucous tanna, ahọn ati ọpẹ.
Ẹjẹ lẹẹkọkan lati inu awọn gomu, awọ ara ati awọn aaye ifunkan iṣọn.
Table mẹ̀wá: Convulsions ni oyun.
Àmì/Àmì Àmì Ìbà Àìdá Eclampsia.
Itan aipẹ ti iba, otutu (lati ọdọ alaisan tabi ẹbi.
Oyun kii ṣe ilodisi fun lilo iwọn lilo ikojọpọ ti quinine.
Itọju iṣaaju-itọkasi fun iba lile ni oyun.
Ranti lati fun glukosi lati yago fun hypoglycemia.
WQn ni ipese ti.
Itoju idena igba diẹ fun iba ni oyun (IPTp).
Awọn Net Insecticidal pipẹ pipẹ.
Ipese iwadii kiakia ati itọju iba nitori iba.
Itoju idabobo igba diẹ ti iba ni oyun (IPTp).
IPTp ni agidi (bi o wu ki obinrin naa ni akoran tabi rara).
IPTp ni a ṣe iṣeduro ni awọn agbegbe ti gbigbe ibà giga.
IPTp yẹ ki o fun ni aarin ti o kere ju ọsẹ mẹrin (osu kan).
IPTp yẹ ki o fun ni labẹ itọju ti a ṣe akiyesi taara (DOT) ni aboyun.
Ile-iwosan ati pe a le fun ni ni ikun ti o ṣofo.
Awọn ti ko gba cotrimoxazole yẹ ki o gba IPTp pẹlu SP.
Awọn àwọ̀n insecticidal pípẹ.
LLINs jẹ bọtini ni idena ti iba ni oyun.
LLIN kii ṣe aropo fun IPTp ati idakeji.
Elegbogi isakoso.
Ati awọn ọja ati iṣẹ ti o jọmọ ni eyikeyi eto itọju ilera.
Awọn elegbogi isakoso ọmọ.
Awọn ọmọ ti wa ni fihan ni isalẹ.
Quantification jẹ igbesẹ pataki ni rira ati pipaṣẹ fun tun-ipese.
Awọn idi fun titobi ti antimalarials.
Awọn ọna iwọn.
Ọna pato ti a lo da lori iru data ti o wa.
Eyi ni ọna titobi ti o fẹ julọ fun awọn antimalarials.
Awọn igbohunsafẹfẹ ti igbejade wọn fun itọju.
Ti o dara oja isakoso.
Iṣakoso akojo oja ti o dara ati yiyi ọja.
Awọn itumọ ti awọn ofin akojo oja.
A tun mo si ibere.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Aarin tabi aarin ipese.
Awọn ọjọ iṣura jade: Aisi wiwa eyikeyi ACT fun awọn ọjọ itẹlera mèjì ni oṣu kan.
Orisi ti akojo igbasilẹ.
M & E LMIS Awọn itọkasi.
National iroyin oṣuwọn.
Iwọn awọn ohun elo ilera ti ko ni ọja-jade ninu gbogbo awọn ACT ni oṣu kan.
Iwọn awọn ohun elo ilera ti ko ni ọja-jade ti awọn RDT ni oṣu kan.
LILO OPO OGUN IBA.
Definition ti onipin lilo.
Lilo oogun aiṣedeede le run awọn anfani ti oogun oogun to dara.
Awọn nkan ti o ni ipa lori lilo ọgbọn ti awọn oogun.
Ayẹwo - ayẹwo ti o tọ ti o da lori iṣeduro parasitologically.
Ibamu alaisan - ifaramọ awọn alaisan si oṣiṣẹ ilera ati awọn ilana aami.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Kere pinpin alaye.
Awọn ilana lori bi o ṣe pẹ to lati mu oogun naa.
Awọn ilana lati jabo eyikeyi ti a fura si awọn aati ikolu ti oogun (ADR).
Ko aami pẹlu alaisan yẹ ati oogun alaye.
Awọn itumọ ti awọn ọrọ pataki.
Awọn aati oogun ti ko dara ni a tun pe ni awọn ipa ẹgbẹ.
Awọn ibi-afẹde ti Pharmacovigilance.
Onipin ati ailewu lilo awọn oogun.
Ẹkọ ati alaye ti awọn alaisan.
Awọn aati oogun ti ko dara.
Ile iwosan (ibẹrẹ tabi pẹ).
Alaabo (pataki, jubẹẹlo tabi yẹ).
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Idasi ti a beere lati dena aiṣedeede tabi ibaje Iroyin paapaa ti:.
O ko mọ boya oogun naa fa ipa ẹgbẹ.
O ko ni gbogbo alaye.
Ko si nkankan lati jabo.
Awọn irinṣẹ fun ijabọ awọn ipa ẹgbẹ tabi awọn aati oogun ti ko dara.
Iroyin ti awọn ipa ẹgbẹ ti wa ni lilo.
Fọọmu Yellow (PV ọ̀kan) - fọọmu lati mu gbogbo awọn aati aati oogun ti a fura si.
Kaadi funfun (PV mẹ̀rin) - kaadi gbigbọn lati jabo awọn aati eewu eewu aye.
Fọọmu Pink (PV mẹ̀fà) - fọọmu fun ijabọ awọn ọja oogun ti ko dara.
CHEMOPROPHYLAxIS FUN ENIYAN TI KO NI AWỌN NIPA.
Chemoprophylaxis ni a gbaniyanju fun awọn ẹgbẹ ti o ni eewu wọnyi:.
Awọn alejo ti kii ṣe ajesara (awọn aririn ajo).
Awọn alaisan ti o ni arun aisan.
Awọn alaisan pẹlu Tropical splenomegaly dídùn.
Chemoprophylaxis ati awọn ọna idena miiran ko munadoko ogorun pere ni ogorun-un.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Awọn oogun fun chemoprophylaxis iba.
Mu ni gbogbo igbaduro ati tẹsiwaju fun ọsẹ mẹrin lẹhin ti o lọ kuro ni agbegbe naa.
Ni igba akọkọ ti trimester ti oyun.
Maṣe ṣe abojuto awọn alaisan ti o kere ju màrún kg.
Yẹra fun lilo ninu itan-akọọlẹ awọn ijagba ati ni idamu neuro-psychiatric ti o lagbara.
Mefloquine le ba ajẹsara to peye pẹlu ajesara typhoid laaye.
Ati 100mg / ọjọ fun awọn ọmọde fun iye akoko ti dokita ṣe iṣeduro.
Antidote fun proguanil apọju.
Awọn antacids bi iṣuu magnẹsia trisilicate dinku gbigba ti Proguanil.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Atovaquone – Proguanil (Malarone®/Malanil®).
Mg atovaquone ati màrúndinlọgbọ̀n mg proguanil hydrochloride.
Awọn agbalagba ati awọn ọmọde> 40kg yẹ ki o mu tabulẹti agbalagba ọ̀kan lojoojumọ.
O yẹ ki a mu oogun naa pẹlu ounjẹ tabi wara ni akoko kanna ni ọjọ kọọkan.
Inu irora, ríru, ìgbagbogbo, gbuuru, orififo, anorexia ati ikọ.
Awọn eniyan ti o ni ifamọ si atovaquone ati/tabi proguanil.
Oyun nitori aini data.
Awọn tabulẹti ti o ni 100mg doxycycline hydrochloride le wa.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Doxycycline ko yẹ ki o lo ninu.
Awọn ọmọde labẹ ọdun mẹ̀jọ.
Awọn alaboyun ati awọn iya ti nmu ọmu.
Awọn eniyan ti o ni aipe ẹdọ.
Awọn eniyan ti o mọ ifamọ si tetracyclines.
Doxycycline ko yẹ ki o lo fun prophylaxis fun awọn akoko ti o ju oṣu mẹrin lọ.
Iṣakoso Vector gbọdọ jẹ yiyan, ìfọkànsí, aaye kan pato ati iye owo to munadoko.
Iyanju nipa eyi.
Awọn ilana iṣakoso fekito wọnyi wa:.
Sisọdi aloku inu ile - mejeeji ni awọn agbegbe ti o lewu ati ajakale-arun.
Larviciding - ni focalized ibisi ojula.
Ṣiṣayẹwo awọn inlets ile pẹlu apapo okun waya lati dinku titẹsi awọn efon.
Repelents ati fumigants.
Ipin awọn ile ti o ni o kere mèjì LLIN.
Ipin awọn idile ni awọn agbegbe ifọkansi ti a fun sokiri ni awọn oṣu èjìlá sẹhin.
Imura ajakale ati idahun.
Eto fun atilẹyin eekaderi.
Bí ewu àjàkálẹ̀-àrùn; iwa:.
Agbeja ati ikojọpọ awujọ.
Kilọ fun awọn ohun elo ifọkasi nipa ṣiṣan alaisan ati mu awọn eto ifọrọranṣẹ lagbara.
Abe ile aloku spraying ati net ikele ipolongo.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Ipin awọn agbegbe ifọkansi pẹlu Imurasilẹ Ajakale-iṣẹ ati.
Awọn ẹgbẹ idahun (EPR) ati eekaderi.
Wa iwadii kiakia ati itọju ti o tọ fun gbogbo awọn iba.
Mọ awọn aami aisan ati awọn ami ti iba ati iba ti o lagbara.
Mura ati pari gbogbo awọn oogun ti a fun ni aṣẹ.
Lo awọn ọna idena ti o yẹ paapaa lati sun labẹ LLIN ni gbogbo oru.
Ninu ilana itọnisọna yii, iyasọtọ ti o da lori ipo iṣe ni a lo.
Wọn ṣe idiwọ idagbasoke siwaju sii ti ikolu naa.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, pyrimethamine, proguanil, tetracycline.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, artemisinins, qunineb.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, tafenoquine.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, proguanil, chlorguanil.
AL tun le ṣe afihan bi erupẹ fun idaduro.
Alaye ti o lopin wa lori aabo lilo ninu oyun akọkọ oṣu mẹta.
Awọn eniyan ti o mọ ifamọ si ọkan ninu awọn paati.
DIHyDROARTEMISININ-PIPERAqUINE.
Wo apakan màrún.mẹ̀ta.mèjì fun alaye iwọn lilo.
Awọn ipa ẹgbẹ pẹlu ríru, gbuuru, isonu ti ounjẹ, sisu, pruritus.
Hypersensitivity si eyikeyi awọn paati ti apapo.
Alaye ti o lopin wa lori aabo lilo ninu oyun akọkọ oṣu mẹta.
AMODIAqUINE-ARTESUNATE.
Hypersensitivity si eyikeyi awọn oogun paati.
Ko ṣeduro lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Iwọn odo.màrúndinlọgbọ̀n - odo.màrún mg / kg lẹẹkan lojoojumọ fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Awọn iwọn lilo ti o tobi julọ le fa ọgbun ati eebi. Methaemoglobinemia le waye.
Awọn ipa ti ko wọpọ miiran pẹlu ẹjẹ kekere ati leukocytosis.
Quinine ti gbekalẹ bi awọn agbara tabulẹti wọnyi:.
Ọọdunrun mg quinine dihydrochloride.
Ọọdunrun mg quinine hydrochloride.
Ọọdunrun mg quinine bisulphate.
Ọọdunrun mg quinine sulphate.
Igba mg quinine sulphate.
Quinine hydrochloride (mèjìlelọgọ́rin pere ni ogorun-un quinine base).
Quinine dihydrochloride (mèjìlelọgọ́rin pere ni ogorun-un quinine base).
Quinine sulphate (mèjìlelọgọ́rin.mẹ̀fà pere ni ogorun-un quinine mimọ) lẹsẹsẹ.
Awọn ampoules ni 300mg/ml ati pe o wa bi mèjì milimita tabi ọ̀kan milimita ampoules.
Quinine fun abẹrẹ inu iṣan.
Bi o ṣe le fun abẹrẹ inu iṣan.
Ni gbogbo awọn ipo ti o pọju 3ml yẹ ki o jẹ itasi si aaye abẹrẹ kan.
Idapo iṣan Quinine.
Tun l0mg/kg mẹ̀jọ wakati titi ti alaisan yoo fi gba ẹnu.
Lẹhinna o dara julọ, fun itọju ni kikun ti artemether-lumefantrine tabi.
Ayẹwo ipo omi yẹ ki o wa ni abojuto nigbagbogbo pẹlu ito.
Ti alaisan ko ba le ṣe iwọnwọn - Iwọn ikojọpọ quinine IV yẹ ki o jẹ 900mg.
Atẹle nipasẹ ẹgbẹ̀ta mg mẹ̀jọ wakati.
Tun l0mg/kg mẹ̀jọ wakati titi ti alaisan yoo fi gba oogun ni ẹnu.
Lẹhinna pelu, fun itọju ni kikun ti artemether-lumefantrine tabi.
O wọpọ ni oyun ati igba pipẹ pupọ ati ikolu ti o lagbara.
Rashes, iba, ati dyspnea.
A gba ọ niyanju lati lo Dimegilio coma Blantyre ti o rọrun fun awọn ọmọde.
Itumọ awọn aami aisan: Irora: mẹ̀jọ tabi kere si; Déde: mẹ̀sán-èjìlá; ìwọnba: ẹ̀tàlá tabi diẹ ẹ sii.
THE BLANTYRE COMA asekale.
A le lo lati ṣe ayẹwo awọn ọmọde kekere ti o ni iba cerebral.
Itumọ Awọn aami aisan.
Dimegilio le ṣee lo leralera lati ṣe ayẹwo ilọsiwaju tabi ibajẹ.
Fun iṣakoso iṣan inu, artesunate ni a fun ni bi bolus, nigbati quinine nilo idapo o lọra.
Fun iṣakoso inu iṣan, a fun artesunate ni iwọn kekere ju quinine lọ.
Iyatọ ko han gbangba ni ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n lẹhin igbasilẹ (ẹri didara-dede).
Awọn anfani ati ipalara Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn esi pataki: giga.
Eyi ko yẹ ki o tumọ bi ami ti neurotoxicity.
Alaye ti o wulo Artesunate ti pin bi erupẹ ti artesunic acid, eyiti o tuka ni iṣuu soda bicarbonate (màrún pere ni ogorun-un) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
O yẹ ki o pese ojutu tuntun fun iṣakoso kọọkan ati pe ko yẹ ki o wa ni ipamọ.
Artesunate ti wa ni iyara hydrolysed ni-vivo si dihydroartemisinin, eyiti o pese ipa antimalarial akọkọ.
Gbogbo ayafi ọkan jẹ agbalagba (ọjọ ori agbedemeji, ọdun àádọ́ta; ibiti, màrún-ọ̀kanlelàádọ́rin ọdun).
Ninu iwadi ti o ni ifojusọna pẹlu awọn ọmọde Afirika, iṣẹlẹ kanna ni a sọ ni màrún (mèje pere ni ogorun-un) ti mèjìlelàádọ́rin hyperparasitaemic awọn ọmọde ti o ṣe iwadi.
Nitorinaa, haemolysis ti itọju lẹhin-itọju jẹ iṣẹlẹ asọtẹlẹ ti o ni ibatan si ipa igbala-aye ti artesunate.
Awọn alaisan hyperparasitaemic gbọdọ wa ni atẹle ni pẹkipẹki lati ṣe idanimọ ẹjẹ-ibẹrẹ ti pẹ.
Awọn iṣeṣiro ti artesunate ati awọn ifihan dihydroartemisinin ni a ṣe fun ẹgbẹ ori kọọkan.
Awọn wọnyi ṣe afihan aibikita ni awọn ọmọde kékeré.
Awọn ilana iwọn lilo obi ti a tunwo jẹ asọtẹlẹ lati pese artesunate deede ati awọn ifihan dihydroartemisinin ni gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori.
Awọn ero miiran Awọn iwọn lilo artesunate parenteral laarin ọ̀kan.
Màrúndinlọgọ́rin ati mẹ̀rin mg/kg ti ṣe iwadi ati pe ko si majele ti a ṣe akiyesi.
GRC pari pe awọn anfani ti a sọtẹlẹ ti imudara imudara antimalarial ninu awọn ọmọde kii ṣe laibikita ewu ti o pọ si.
(mẹ̀rin mg/kg bw fun iwọn lilo) lati rii daju deede ifihan si oogun naa.
Artemether le fun ni bi abẹrẹ inu iṣan ti o da lori epo tabi ẹnu.
Awọn anfani elegbogi wọnyi le ṣe alaye ilọsiwaju ile-iwosan ti artesunate parenteral lori artemether ni iba ti o lagbara.
Artemether ti wa ni tituka sinu epo (epa, irugbin sesame) ati fifun nipasẹ abẹrẹ inu iṣan sinu itan iwaju.
Iwọn itọju ailera: Iwọn ibẹrẹ ti artemether jẹ mẹ̀ta.
Mèjì mg/kg bw intramuscularly (si itan iwaju).
Iwọn itọju jẹ ọ̀kan.
Mẹ̀fà mg/kg bw intramuscularly ojoojumọ.
Itoju Quinine Quinine fun ibà ti o lagbara ni a ṣeto ṣaaju ki awọn ọna fun awọn idanwo ile-iwosan ode oni ti dagbasoke.
Ọpọlọpọ awọn iyọ ti quinine ni a ti ṣe agbekalẹ fun lilo obi, ṣugbọn dihydrochloride ni lilo pupọ julọ.
Awọn ifọkansi ti o ga julọ lẹhin quinine intramuscular intramuscular intramusculara jẹ iru awọn ti o wa lẹhin idapo iṣan.
Iwọn itọju ti quinine (iyọ miligiramu mẹ̀wá / kg bw) ni a nṣakoso ni awọn aaye arin mẹ̀jọ-h, bẹrẹ mẹ̀jọ wakati lẹhin iwọn lilo akọkọ.
Ti ko ba si ilọsiwaju ni ipo alaisan laarin awọn wakati mèjìdinlàádọ́ta, iwọn lilo yẹ ki o dinku nipasẹ ẹẹta kan, i.
Si mẹ̀wá mg iyo / kg bw ni gbogbo wakati mejila.
Isakoso iṣọn-ẹjẹ iyara ti quinine lewu.
Oṣuwọn kọọkan ti quinine parenteral gbọdọ wa ni abojuto bi o lọra, idapo iṣakoso oṣuwọn (nigbagbogbo ti fomi ni màrún pere ni ogorun-un dextrose ati fifun lori awọn wakati mẹ̀rin).
Iwọn idapo ko yẹ ki o kọja màrún mg iyo / kg bw fun wakati kan.
Quinine ko gbọdọ fun ni nipasẹ abẹrẹ bolus iṣan iṣan, nitori hypotension apaniyan le ja si.
Quinine dihydrochloride yẹ ki o fun nipasẹ idapo iṣakoso oṣuwọn ni iyo tabi ojutu dextrose.
Iwọn akọkọ yẹ ki o pin, pẹlu mẹ̀wá mg / kg bw sinu itan kọọkan.
Awọn iyọ Gluconate ko kere si ekikan ati pe o dara ju iyọ dihydrochloride lọ nigba ti a fun ni nipasẹ iṣan inu ati awọn ipa ọna rectal.
Awọn ewu ti itọju ti ko to.
Iku lati ibà) kọja awọn ti itọju akọkọ ti o pọju.
Awọn idanwo naa ni a ṣe laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Ni afiwe pẹlu artesunate, intramuscular artemether ko munadoko ni idilọwọ awọn iku ni awọn agbalagba ni Asia (RR, ọ̀kan).
Mẹ̀tadinlogorun; meji idanwo, irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún olukopa, dede-didara eri).
Artemether ati artesunate ko ti ni afiwe taara ni awọn idanwo aileto ni awọn ọmọde Afirika.
Ni afiwe pẹlu quinine: Artemether inu iṣan ṣe idiwọ nọmba kanna ti iku ni awọn ọmọde ni Afirika (RR, ).
Ogún; Awọn idanwo èjìlá, awọn olukopa ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀tadinlàádọ́ta, (ẹri didara-dede).
Artemether inu iṣan ṣe idilọwọ awọn iku diẹ sii ni awọn agbalagba ni Asia (RR, .
Mẹ̀talelọgọ́rin; awọn idanwo mẹrin, awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún, (ẹri didara-dede).
Ko si awọn idanwo iṣakoso laileto ti a ṣe ni awọn ọmọde ti o wa ni ọdun ≤ èjìlá ọdun.
Ni awọn ọmọde> màrún ọdun ati awọn agbalagba, artemether le jẹ ti o ga ju quinine (ẹri didara-dede).
Artemether rọrun lati ṣakoso, nilo iwọn omi kekere fun abẹrẹ inu iṣan.
Iṣeduro Ṣe itọju awọn ọmọde ati awọn agbalagba ti o ni iba lile pẹlu artesunate parenteral fun o kere ju wakati mẹ̀rinnlelogún.
Agbara ti iṣeduro: Alagbara fun.
Ẹgbẹ naa ṣe akiyesi pe awọn ẹri aiṣe-taara ti kojọpọ to lati ṣeduro artesunate lori artemether fun gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori.
Agbara ti iṣeduro: ni àídájú fun.
Ni akoko yii, alaisan le bajẹ tabi ku.
Isakoso ti itọsẹ artemisinin nipasẹ ọna rectal bi itọju iṣaaju-itọkasi jẹ eyiti o ṣeeṣe ati itẹwọgba paapaa ni ipele agbegbe.
Bi abajade, a ṣe iṣeduro artesunate rectal fun lilo nikan ni awọn ọmọde ti o wa ni <mẹ̀fà ọdun ati nikan nigbati artesunate inu iṣan ko si.
Ti itọkasi ko ba ṣeeṣe, itọju rectal le tẹsiwaju titi ti alaisan yoo fi gba oogun ẹnu.
Ni aaye yii, ilana kikun ti ACT ti a ṣe iṣeduro fun iba ti ko ni idiju yẹ ki o ṣe abojuto.
Bibẹẹkọ, quinine kojọpọ ni ailagbara eto ara pataki.
Awọn atunṣe iwọn lilo ko ṣe pataki ti awọn alaisan ba ngba boya hemodialysis tabi haemofiltration.
Nigbati o ba wa, clindamycin le rọpo ninu awọn ọmọde ati awọn aboyun.
Ilọsiwaju itọju atilẹyin Awọn alaisan ti o ni iba lile nilo itọju ntọjú aladanla, ni pataki ni ile-iṣẹ itọju aladanla nibiti o ti ṣeeṣe.
Awọn akiyesi ile-iwosan yẹ ki o ṣe ni igbagbogbo bi o ti ṣee ati pe o yẹ ki o pẹlu ibojuwo ti awọn ami pataki, Dimegilio coma ati itojade ito.
Glukosi ẹjẹ yẹ ki o ṣe abojuto ni gbogbo wakati mẹrin, ti o ba ṣeeṣe, paapaa ni awọn alaisan ti ko mọ.
Jọwọ tọka si Rectal artesunate fun itọju iṣaaju ti ibà nla [igba ati mẹ̀talelọgọ́ta].
Ni ibi ti artesunate intramuscular ko ba si, artemether intramuscular artemether tabi, ti ko ba si, a gbọdọ lo quinine intramuscular.
Rectal artesunate ko yẹ ki o lo ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
Awọn ipa ti o nifẹ: Ko si awọn iwadii ti lafiwe taara ti artesunate rectal pẹlu awọn oogun antimalarial parenteral fun itọju iṣaaju-itọkasi.
Ni ifiwera pẹlu placebo: Rectal artesunate dinku iku nipa nipa màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde <mẹ̀fà ọdun (RR, ).
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; idanwo kan, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati àádọ́ta, (ẹri didara-dede).
Rectal artesunate ti ni nkan ṣe pẹlu awọn iku diẹ sii ni awọn ọmọde ati awọn agbalagba (RR, mèjì).
Ẹ̀ẹ́dógún; ọkan igbeyewo ẹgbẹrun mẹ̀rin ati èjìdínlógún olukopa, (kekere-didara eri).
Awọn idanwo siwaju yoo pese alaye ṣugbọn ko ṣeeṣe lati ṣe.
Nitorina ẹgbẹ ko le ṣeduro lilo rẹ ni awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
Nigbati a le fun awọn abẹrẹ inu iṣan, ẹgbẹ naa ṣe iṣeduro intramuscular artesunate ni ààyò si artesunate rectal.
Ni ibi ti artesunate intramuscular ko ba si, lo artesunate rectal (ninu awọn ọmọde <mẹ̀fà ọdun), artemether intramuscular tabi quinine intramuscular.
Nigbati a le fun awọn abẹrẹ inu iṣan, nronu ṣe iṣeduro artesunate intramuscular ni ààyò si artesunate rectal.
Mẹ̀ta Awọn ero miiran ni itọju ibà màrún.
Awọn igbiyanju yẹ ki o ṣe lati mu agbara ayẹwo ni kiakia, pẹlu ipese awọn RDT.
Ti idanwo aisan ko ṣee ṣe, Iwoye idaniloju ti ẹri fun gbogbo awọn abajade to ṣe pataki: iwọntunwọnsi.
Ọna yii ni a ti pe ni igba miiran “itọju iba pupọ”.
Ni awọn agbegbe pẹlu P.
Awọn ajakale-arun Vivax, Awọn ACT tabi chloroquine (ti awọn igara ti o wọpọ ba jẹ ifarabalẹ) yẹ ki o lo.
Itọju ailera-ipadasẹyin fun P.
Ti a ba tọju awọn igbasilẹ deedee, itọju ailera le ṣee fun ni akoko ajakale-arun si awọn alaisan ti a ti ṣe itọju pẹlu schizontocides ẹjẹ.
Eto imukuro iba Lilo awọn oogun gametocytocidal lati dinku gbigbe ACT dinku P.
Ilana lilo iwọn lilo ẹyọkan ti primaquine lati dinku aarun ayọkẹlẹ ati nitorinaa P.
Gbigbe Falciparum ti ni lilo pupọ ni awọn eto gbigbe kekere.
Lilo primaquine bi P.
Falciparum gametocytocide ni ipa kan pato ninu awọn eto lati yọkuro P.
Awọn anfani olugbe ti idinku gbigbe iba nipasẹ awọn oogun gametocytocidal nilo pe ipin giga ti awọn alaisan gba awọn oogun wọnyi.
WHO ṣeduro afikun iwọn lilo primaquine kan.
(màrúndinlọgbọ̀n miligiramu mimọ/kg bw) si ACT fun ibà falciparum ti ko ni idiju gẹgẹbi oogun gametocytocidal, paapaa gẹgẹbi paati awọn eto imukuro.
Atunyẹwo aipẹ ti ẹri lori aabo ati imunadoko ti primaquine bi gametocytocide ti P.
Falciparum tọka si iwọn lilo kan ti .
Màrúndinlọgbọ̀n mg base/kg bw jẹ doko ni didi aarun ayọkẹlẹ si awọn ẹfọn ati pe ko ṣeeṣe lati fa majele to ṣe pataki ninu awọn eniyan pẹlu eyikeyi awọn iyatọ G6PD.
Bayi, ipo G6PD ti alaisan ko ni lati mọ ṣaaju lilo primaquine fun itọkasi yii.
Artemisinin-sooro falciparum iba Artemisinin resistance in P.
Falciparum ti gbilẹ ni bayi ni awọn apakan Cambodia, Lao People’s Democratic Republic, Myanmar, Thailand ati Viet Nam.
Lọwọlọwọ ko si ẹri fun resistance artemisinin ni ita awọn agbegbe wọnyi.
Eyi ti sọnu ni ilodi si artemisinin.
Bi abajade, imukuro parasite ti dinku, ati awọn oṣuwọn ikuna ACT ati gametocytaemia mejeeji pọ si.
Ipa ti o dinku ti artemisinin gbe titẹ yiyan ti o tobi ju lori awọn oogun alabaṣepọ, eyiti resistance tun n pọ si.
Ipo yii jẹ ewu nla kan.
Ni Ilu Cambodia lilo atovaquone-proguanil dipo ACT yorisi ifarahan iyara pupọ ti resistance si atovaquone.
(Artesunate + pyronaridine) le munadoko.
Awọn ẹkọ lati pinnu awọn itọju to dara julọ fun aarun iba artemisinin ni a nilo ni kiakia.
Awọn tabulẹti ajẹsara iro ati awọn ampoules ti o ni diẹ tabi ko si awọn eroja elegbogi ti nṣiṣe lọwọ jẹ iṣoro nla ni awọn agbegbe kan.
Wọn le tun ni awọn eroja oloro.
Awọn oogun ti ko dara jẹ abajade lati iṣelọpọ didara ko dara ati agbekalẹ, aisedeede kemikali tabi aibojumu tabi ibi ipamọ gigun.
Awọn iṣoro ti aisedeede wa ni iyara labẹ awọn ipo otutu.
Ibeere fun awọn iṣedede didara okun jẹ pataki pataki fun kilasi ti awọn agbo ogun.
Ọpọlọpọ awọn oogun ajẹsara ti wa ni ipamọ ni awọn ipo ti ooru giga ati ọriniinitutu ti wọn ta ni ikọja awọn ọjọ ipari wọn.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe iba-ẹjẹ, ipin nla ti awọn oogun antimalarial ti a lo jẹ awọn ọja jeneriki ti a ra ni aladani.
Wọn le ni awọn iye to pe ti oogun ajẹsara, ṣugbọn, nitori agbekalẹ wọn, ko gba deede.
Awọn ile-iṣẹ pinpin oogun aladani aladani yẹ ki o ni alaye diẹ sii ati ilowosi lọwọ pẹlu awọn ile-iṣẹ ilana.
Awọn oniṣelọpọ ti awọn oogun ajẹsara pẹlu ipo iṣaaju ti wa ni atokọ lori oju opo wẹẹbu iṣaaju [igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta].
Abojuto deede WHO n ṣe agbega agbegbe agbaye pẹlu idanwo iwadii aisan ati itọju ibà ati awọn eto iwo-kakiri iba lagbara.
Iye gangan ti itọju lẹhin-itọju da lori imukuro idaji-aye ti oogun alabaṣepọ ni ACT ti a ṣe ayẹwo.
Awọn irin-iṣẹ fun ṣiṣe abojuto ipa oogun antimalaria ni a le rii lori oju opo wẹẹbu WHO.
PCR genotyping yẹ ki o ṣee lo ni ibojuwo ilera ti ipa oogun antimalarial lodi si P.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀sán ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta ati awọn akoran titun.
Lilo aiyẹ ni ibigbogbo ti awọn oogun ajẹsara n ṣe ipa yiyan ti o lagbara lori awọn parasites iba lati dagbasoke awọn ipele giga ti resistance.
Ti o ba jẹ pe awọn oogun oriṣiriṣi pẹlu awọn ọna ṣiṣe ti o yatọ ni a lo papọ, ifarahan ati itankale resistance yẹ ki o fa fifalẹ.
WHO ṣeduro pe ipa ti akọkọ- ati ila keji awọn itọju antimalarial ni idanwo ni o kere ju lẹẹkan ni gbogbo oṣu mẹ̀rinnlelogún ni gbogbo awọn aaye sentinel.
Awọn data ti a gba lati awọn iwadi ti a ṣe ni ibamu si ilana iṣedede ṣe alaye awọn ilana itọju orilẹ-ede.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀wá ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ṣiṣe ipinnu orilẹ-ede awọn oluṣe ipinnu orilẹ-ede ni iyanju lati gba isunmọ, sihin, awọn ọna lile.
Awọn tabili GRADE le ṣiṣẹ bi aaye ibẹrẹ fun idiyele yii.
Awọn ọgbọn oriṣiriṣi le ṣee gba ni oriṣiriṣi awọn eto itọju ilera.
Botilẹjẹpe ọpọlọpọ awọn RDT gba laaye ayẹwo ti awọn mejeeji P.
Maikirosikopi le ṣe iranlọwọ lati ṣe idanimọ awọn idi miiran ti iba.
O nilo eto idaniloju didara, eyiti kii ṣe imuse daradara ni awọn orilẹ-ede iba-agbegbe.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe, awọn alaisan iba ni a tọju ni ita awọn iṣẹ ilera deede.
Ni agbegbe, ni ile tabi nipasẹ awọn olupese aladani.
Apapọ ifamọ ti awọn RDT ti n ṣe awari HRP2 tobi ju ti awọn RDT lọ fun wiwa pLDH ti P.
Falciparum, ṣugbọn awọn igbehin jẹ diẹ diẹ sii ni pato nitori HRP2 antigen le duro ninu ẹjẹ fun awọn ọjọ tabi awọn ọsẹ lẹhin itọju to munadoko.
Awọn RDT ti n ṣe awari HRP2 ko dara fun wiwa ikuna itọju.
Awọn RDT ko ni itara diẹ fun wiwa P.
Eto Idanwo Ọja Iba RDT n pese data afiwera lori iṣẹ awọn ọja RDT lati ṣe itọsọna rira.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, awọn ọja igba ati mẹ̀wá ti ni iṣiro ni awọn iyipo marun ti idanwo ọja [ogorun ati màrúndinlogorun].
Ni iba ti o lagbara, a le lo RDT lati jẹrisi iba ni kiakia ki itọju antimalarial parenteral le bẹrẹ lẹsẹkẹsẹ.
Ni ibi ti o ti ṣee, sibẹsibẹ, smears ẹjẹ yẹ ki o ṣe ayẹwo nipasẹ microscopy, pẹlu abojuto igbagbogbo parasitaemia.
Ni gbogbo wakati èjìlá) lakoko awọn ọjọ mèjì-mẹ̀ta akọkọ ti itọju lati le ṣe atẹle idahun naa.
Yiyan ACT Ni laisi resistance, gbogbo awọn ACT ti a ṣe iṣeduro ti han lati ja si awọn oṣuwọn imularada parasitological ti> màrúndinlogorun pere ni ogorun-un.
O jẹ awọn ohun-ini ti oogun alabaṣepọ ati ipele ti resistance si rẹ ti o pinnu ipa ti agbekalẹ kan.
Sibẹsibẹ, apapo pẹlu artesunate jẹ doko gidi, ayafi ti o ba tun wa lodi si artemisinin.
Atako si awọn paati mejeeji ti ba ipa ti artesunate + mefloquine ni iwọ-oorun Cambodia, Myanmar ila-oorun ati ila-oorun Thailand.
Titi di aipẹ, ko si ẹri ti resistance si piperaquine nibikibi, ṣugbọn ailagbara ti dinku ni iwọ-oorun Cambodia.
Ni ibomiiran, apapọ dihydroartemisinin + piperaquine jẹ imunadoko gaan.
Resistance si SP ṣe opin lilo rẹ ni apapo pẹlu artesunate si awọn agbegbe diẹ ninu eyiti o wa ni idaduro alailagbara.
Awọn ero ni lilo ti artemisinin-orisun itọju ailera Oral artemisinin ati awọn itọsẹ rẹ.
(Artesunate, artemether, dihydroartemisinin) ko yẹ ki o lo nikan.
Awọn akojọpọ iwọn lilo ti gbogbo awọn iṣeduro ACT ti wa ni bayi, ayafi artesunate + SP.
Iwọn iwọn ti o wa titi artesunate + amodiaquine ṣe dara julọ ju awọn tabulẹti alaimuṣinṣin, aigbekele nipa ṣiṣe idaniloju iwọn lilo to peye.
Laanu, awọn agbekalẹ itọju ọmọde ko tii wa fun gbogbo awọn ACT.
Resistance si awọn opin SP lilo ti artesunate + SP si awọn agbegbe ti o wa ni idaduro alailagbara.
Yiyan laarin awọn agbekalẹ Lilo awọn ilana apapo iwọn lilo ti o wa titi yoo rii daju ifaramọ ti o muna si ipilẹ aarin ti itọju ailera apapọ.
Awọn agbekalẹ apapo iwọn lilo ti o wa titi wa bayi fun gbogbo awọn ACT ti a ṣeduro ayafi artesunate + SP.
Awọn ilana itọju ọmọde yẹ ki o gba iwọn lilo deede laisi nini fifọ awọn tabulẹti ati pe o yẹ ki o ṣe igbelaruge ifaramọ nipasẹ gbigba wọn si awọn ọmọde.
Awọn ilana itọju ọmọde wa lọwọlọwọ fun artemether + lumefantrine, dihydroartemisinin + piperaquine ati artesunate + mefloquine.
Ipa ni idinku gbigbe ni ipele olugbe da lori awọn oṣuwọn agbegbe giga ati kikankikan gbigbe.
Lilo awọn ACT ni aaye yii ṣee ṣe, itẹwọgba ati imunadoko [igba ati mèjìdinlàádọ́rin].
Itọju iṣaaju-itọkasi fun iba lile pẹlu artesunate rectal ati lilo awọn RDT ni a tun ṣeduro ni aaye yii.
Ẹkọ ilera Lati ile-iwosan si agbegbe, ẹkọ jẹ pataki lati mu ilọsiwaju itọju antiiba.
Wọn yoo mu o ṣeeṣe ti ilana ilana ti o dara julọ ati ifaramọ, itọkasi ti o yẹ ati dinku lilo awọn oogun antimalarial ti ko wulo.
Nitorina awọn olutaja, awọn olutaja ati awọn olutaja yẹ ki o funni ni awọn alaye ti o ṣe kedere, ti o ni oye ti bi a ṣe le lo awọn oogun naa.
Iṣagbekalẹ-ajọpọ jasi ṣe alabapin pataki si ifaramọ.
Apoti ore-olumulo.
(Awọn akopọ roro) tun ṣe iwuri fun ipari iṣẹ itọju ati iwọn lilo to tọ.
Iwe afọwọkọ ti o wulo lori iṣọra ile elegbogi ti awọn oogun ibà [igba ati ọ̀kandinlàádọ́rin] n pese ọna igbesẹ-ni-igbesẹ fun iṣọra elegbogi antimalarial.
Awọn orilẹ-ede tabi awọn agbegbe ti o ti de awọn ipele kekere si kekere ti gbigbe nilo awọn idasi afikun lati le yọkuro iba.
Awọn idasi wọnyi yẹ ki o: yara si idinku ninu gbigbe iba si ipele ti iṣọwo to lekoko.
(Dispersible tablets) yẹ ki o lo ju awọn agbekalẹ omi lọ.
Ni awọn ipele kekere ati kekere ti gbigbe, awọn ọran iba maa n ṣajọpọ ni agbegbe ati ni ibamu si awọn okunfa eewu ti o pin [igba ati àádọ́rin][igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin].
Ni awọn eto imukuro lẹhin-ipari, awọn eto iba gbọdọ tẹsiwaju lati laja ni itara lati le ṣe idiwọ tun-idasile gbigbe.
(Agbegbe kan, abule tabi idojukọ), awọn ilana ti o bo gbogbo eniyan le nilo lati dinku gbigbe.
Awọn ilana wọnyi le pẹlu iṣakoso oogun pupọ (MDA), idena ipadasẹhin pupọ (MRP) tabi idanwo pupọ ati itọju (MTaT).
Awọn iṣeduro lori MDA ati MRP lati dinku gbigbe ti P.
Vivax ti gbekalẹ labẹ apakan mẹ̀rin.
Mẹ̀rin (Iṣakoso oogun Mass) ni ori Chemoprevention ti awọn itọnisọna iba.
Awọn ilana ọpọ ni gbogbogbo ko ṣe iṣeduro fun awọn eto imukuro lẹhin imukuro ayafi ti atunda ti gbigbe agbegbe ti iba wa.
MTaT jẹ ilana wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ ti o le mu ilọsiwaju akoko ati agbegbe ti itọju dara.
MTaT ṣe iwadii aisan iba ati itọju si awọn eniyan ti o ni iriri awọn idena si abojuto tabi ti ko ni rilara aisan.
Awọn eniyan nikan ti a rii pe wọn ni idaniloju gba eto-iwosan ni kikun ti oogun ajẹsara ti o munadoko.
Bi abajade, idasi ko pese akoko prophylactic ipele-olugbe bi MDA ṣe ṣe.
Awọn iṣẹlẹ buburu Lara awọn eniyan ti a tọju gẹgẹbi apakan ti MTaT, awọn iṣẹlẹ ikolu ti o wọpọ julọ ni iba.
(mẹ̀talelogún / eniyan-ọjọ), orififo.
(mẹ̀jọ / eniyan-ọjọ), ìgbagbogbo.
(mẹ̀fà / eniyan-ọjọ), Ikọaláìdúró.
(mẹ̀rin / eniyan-ọjọ), gbigbọn.
(mẹ̀ta/personday) ati imu imu.
(mèjì/ẹni-ọjọ) (cRCT kan, kii ṣe GRADed nitori ko si alaye wa lati apa afiwe).
Awọn anfani ati awọn ipalara Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri jẹ idajọ lati jẹ iwọntunwọnsi.
Idaju ti Iwọntunwọnsi Ẹri Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
Apapọ iye owo fun idanwo ti a nṣakoso jẹ US$ mẹ̀rin.
Ọ̀kandinlogójì, lakoko ti iye owo apapọ fun itọju pẹlu artemether-lumefantrine (AL) jẹ US$ mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ni Eswatini si nipa mẹ̀tadinlogorun pere ni ogorun-un ni Gambia.
Awọn data ifaramọ RDA ni a yọkuro lati awọn iwadi mẹta ni awọn orilẹ-ede mẹta (Eswatini, Gambia ati Zambia).
Iṣeṣe ti imuse RDA yoo tun dale lori boya iwosan ipilẹṣẹ ti P.falciparum
GDG ṣe idajọ pe RDA le ṣee ṣe lati ṣe.
Aṣeṣe awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati ọgbọ̀n ti 451an eto imukuro yẹ ki o gbejade.
Ṣe ipinnu aarin akoko to dara julọ laarin wiwa ọran atọka ati RDA lati mu idinku ninu gbigbe ti iba.
RACDT jẹ ilana wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ ti o le mu ilọsiwaju akoko ati agbegbe ti itọju dara.
Awọn eniyan nikan ti a rii pe wọn daadaa gba eto-iwosan ni kikun ti oogun ajẹsara ti o munadoko.
Bi abajade, idasi ko pese akoko prophylactic ipele-olugbe gẹgẹbi RDA ṣe.
Ninu ilana RCDT, awọn ẹni-kọọkan ni a pese pẹlu antimalarials nikan ti wọn ba yika lati ni akoran.
Awọn ilowosi ifaseyin ti a lo ni agbegbe yẹ ki o fojusi ipo ti o ṣeeṣe ti ikolu ti ọran atọka.
Radius ti ilowosi yẹ ki o pinnu da lori oye ti ajakale-arun ti iba ni agbegbe naa.
RACDT ṣe afikun eto iwo-kakiri yii nipasẹ wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ ni ayika awọn ọran atọka.
RACDT yẹ ki o ṣe abojuto fun awọn olugbe miiran ti ile kanna ti eniyan ba pinnu lati ti ni akoran ni agbegbe.
Awọn eto le ronu fifẹ radius ti RACDT si awọn aladugbo ti o da lori ajakale-arun agbegbe ati ilolupo ti iba.
Awọn eniyan ti o ni eewu kanna ti ikolu le jẹ awọn ti o rin irin-ajo, ṣiṣẹ tabi ṣe awọn iṣẹ isinmi pẹlu ọran atọka.
Nigbati RACDT ati RDA ti wa ni imuse ni apapọ, a pese chemoprevention fun gbogbo eniyan, laibikita awọn abajade ti idanwo parasitological.
Sibẹsibẹ, awọn abajade idanwo ni a lo lati ṣe atẹle ilọsiwaju si imukuro tabi ṣafihan pe orilẹ-ede naa ti de awọn ọran abinibi odo.
RCDT yẹ ki o ṣe imuse ni ibamu si awọn SOPs.
Eto RCDT yẹ ki o wa lati ṣe idanwo gbogbo eniyan ti a ṣe akojọ, lilo awọn ọna oriṣiriṣi bi o ṣe nilo lati de ọdọ gbogbo eniyan ti o wa ninu ewu.
Awọn aririn ajo ati awọn alabaṣiṣẹpọ le ṣe idanwo fun iba ati ṣe itọju ti o ba jẹ rere.
RACDT jẹ apakan pataki ti iwo-kakiri ati idahun lati ṣe idiwọ atunda ti iba.
Sibẹsibẹ, gbogbo awọn iwadii mẹta ni a pinnu lati ṣe iṣiro ipa ti RDA, ati pe a lo RACDT bi olufiwewe.
Awọn iṣẹlẹ ikolu Awọn cRCT mẹta royin lori awọn iṣẹlẹ buburu.
Gbogbo awọn idanwo ti a lo AL ni awọn apa RCDT nigba ti DP ti pese fun awọn apa RDA.
Ni Zambia, ko si iṣẹlẹ ti o royin lati ọwọ RCDT ni akawe si ogorun ati mẹ̀talelogún.
(mẹ̀sán pere ni ogorun-un) awọn iṣẹlẹ ikolu ti a royin lati ọdọ awọn eniyan ọ̀kan ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin ti a nṣakoso DP ni apa RDA; Ni Namibia, ọ̀kan.
( pere ni ogorun-un) alabaṣe ninu mẹ̀rindinlogorun royin iṣẹlẹ ti ko dara ni akawe si ẹ̀tàdínlógún.
(mẹ̀rin pere ni ogorun-un) ninu mẹ̀rin igba ati mẹ̀tadinlàádọ́ta ni apa RDA nipa lilo DP; Ni Eswatini, ko si awọn iṣẹlẹ ikolu ti a royin lati apa RACDT lakoko mèjìdinlàádọ́rin.
(mẹ̀jọ pere ni ogorun-un) ti awọn alabaṣepọ ọ̀kan ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgọ́rin royin awọn iṣẹlẹ buburu ni apa RDA ti a pese pẹlu DP.
Idajọ ti nronu GDG ṣe idajọ pe awọn ipa aifẹ ti RACDT le jẹ ohun kekere.
Sibẹsibẹ, GDG ko lagbara lati ṣe idajọ anfani ti RCDT bi awọn cRCT ṣe afiwe awọn abajade pẹlu RDA ju ko si ilowosi.
Bi abajade, GDG pinnu pe wọn ko le ṣe idajọ boya iwọntunwọnsi awọn ipa ṣe ojurere RCDT tabi rara.
Idaniloju gbogbo ẹri ti ẹri jẹ pe o kere pupọ.
Idaniloju Ẹri Pupọ Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
Iye owo apapọ ti RCDT yatọ si awọn agbegbe oriṣiriṣi - lati US$ màrún.
Ọ̀kanlelogún ni Thailand si US$ mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Ni Senegal, iye owo fun eniyan kọọkan ti RACDT ṣe ayẹwo jẹ US$ ẹ̀rìnlá.
Mèje fun ọdun akọkọ ti RACDT, ati US$ .
Màrúndinlàádọ́rin fun ọdun kan fun ọdun marun ti o tẹle (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá US$) ati idiyele eto-ọrọ aje fun eniyan kọọkan jẹ US$ ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n ni ọdun akọkọ ti RACDT, ati US$ .
Màrúndinlọgọ́rin fun ọdun kan fun ọdun marun ti o tẹle (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá US$).
Ni Zambia, aropin iye owo ọdọọdun ti RACDT fun HFCA jẹ US$ ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin (agbedemeji = US$ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelogún, IQR US$ ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́ta–ẹgbẹrun ati irinwo ati ẹ̀tàdínlógún).
Iyatọ ninu awọn idiyele ni o wa nipasẹ nọmba awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ati awọn ọran atọka ti a rii.
Awọn idiyele ti o jọmọ awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ati awọn ipade atunyẹwo data jẹ ipin ti o tobi julọ ti awọn idiyele lapapọ.
Awọn idanwo iwadii iyara ati awọn oogun ṣe iṣiro kere ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un ti awọn idiyele lapapọ.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un itankalẹ ti ikolu, idiyele fun ikolu ti a rii jẹ US$ ẹgbẹrun mèje ati àádọ́rin, eyiti o kọ si US$ ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlàádọ́rin nigbati itankalẹ jẹ ọ̀kan.
Awọn idinku iye owo bẹrẹ si pẹtẹlẹ lẹhinna.
GDG ṣe idajọ awọn orisun ti o nilo fun RACDT lati jẹ iwọntunwọnsi, da lori nọmba awọn ọran atọka.
Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o koju ọrọ boya boya RCDT pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
GDG ko lagbara lati pinnu idajọ kan lori inifura.
Gbigba agbegbe ti RCDT ga (oṣuwọn kþ mèjì pere ni ogorun-un tabi isalẹ).
Ni orilẹ-ede Namibia, diẹ ninu awọn “iṣiyemeji/atako” lakoko idanwo-iṣaaju ti royin ṣugbọn ifaramọ agbegbe ati ifarabalẹ dabi pe o ti ṣe iranlọwọ ikopa.
Ko si awọn iwadii ijabọ data taara lori gbigba awọn oṣiṣẹ ilera ilera ti RCDT.
Alaye ti o jọmọ ni a yọkuro lati awọn iwadii meji.
Aini isanwo tabi atilẹyin owo ni iṣoro nla julọ ti awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ṣe akiyesi, ti o jẹ oluyọọda.
GDG ṣe idajọ pe RACDT ṣee ṣe itẹwọgba fun awọn ti o nii ṣe pataki.
Awọn idena ati awọn italaya si imuse RACDT ni a mọ pẹlu gbogbo awọn igbesẹ mẹta ti RACDT.
GDG pari pe iṣeduro ipo fun RACDT gẹgẹbi apakan ti ipele ipari ti eto imukuro yẹ ki o gbejade.
Awọn iwulo iwadii Ko si awọn iwulo iwadii ti a ṣe idanimọ nipasẹ GDG.
Awọn odi, awọn aja, awọn ferese ati awọn ilẹkun lati pa awọn ẹfọn isinmi ati dinku gbigbe iba.
Ififunni ti nṣiṣe lọwọ.
Ni iyatọ, IRS ifaseyin ni lilo IRS ni awọn ile ti ọran timo ati awọn aladugbo ni akoko kanna.
IRS ifaseyin yẹ ki o ṣe imuse ni ipo ti o ṣeeṣe ti ikolu ti ọran atọka.
Isoro pẹlu irú classification wole.
Agbegbe) nitori awọn itan-akọọlẹ irin-ajo ti ko pe tun ti royin.
Awọn ọran ti o wọle jẹ ipenija nla fun awọn ilowosi RCDT.
Ibaraẹnisọrọ ati awọn ọna asopọ iwo-kakiri pẹlu awọn agbegbe iṣẹ miiran ati awọn ẹgbẹ idahun iba wọn ni a gba pe o jẹ dandan.
Ni ọran ti Bhutan, awọn agbegbe ifipamọ RACDT nigbamiran kọja awọn aala ilu okeere, diwọn imuse awọn iṣẹ RCDT to peye.
Falciparum-nikan awọn idanwo iwadii iyara lati ṣawari awọn eya miiran ati awọn akoran iwuwo kekere.
Mimu imudara iwuri oṣiṣẹ ati pese atilẹyin deede, abojuto ati awọn iwuri ni a gbaniyanju lati bori awọn italaya wọnyi.
Iṣeṣe ti imuse RACDT yoo tun dale lori boya iwosan ipilẹṣẹ ti P.
GDG ṣe idajọ pe RCDT ṣee ṣe lati ṣe.
Ti o ba jẹ akoran atọka wọle, IRS ifaseyin ni ibugbe ti ọran atọka le tun ni ipa diẹ lori idinku gbigbe siwaju.
Iwọn ti rediosi imuse ti IRS ifaseyin yẹ ki o pinnu nipasẹ awọn ihuwasi ati pe o ṣee ṣe ibiti ọkọ ofurufu ti awọn efon fekito agbegbe.
Alaye ti o wulo Jọwọ tọka si apakan Alaye Iṣe fun IRS.
Fun alaye diẹ sii lori awọn ọran iṣiṣẹ ti o jọmọ IRS.
Ti awọn eroja wọnyi ko ba si ni aye, ko ṣee ṣe pe ilowosi IRS ifaseyin le ṣe imuse daradara.
IRS ifaseyin yẹ ki o lo si ibugbe ti eniyan ba pinnu lati ti ni akoran ni agbegbe.
Awọn eto yẹ ki o fa RIRS si awọn aladugbo, pẹlu radius ti imuse ti o da lori ajakale-arun agbegbe ati ilolupo ti iba.
Ti ikolu atọka ko ba ṣeeṣe lati ti gba ni ibugbe, IRS ifaseyin le tun dinku awọn aye ti gbigbe siwaju.
Bibẹẹkọ, ti akoran naa ba jẹ ipin bi a ti gbe wọle ati pe ile ko wa ni agbegbe gbigba, ko le si anfani si IRS ifaseyin.
Ni awọn eto nibiti ko si boṣewa IRS ti n ṣẹlẹ, IRS ifaseyin le jẹ anfani, da lori awọn ifosiwewe ti a ṣe akojọ si isalẹ.
Eto naa ni agbara lati ṣe awọn iwadii ọran ni awọn ibugbe ti awọn ọran lati pinnu boya ọran naa ti gbe wọle tabi agbegbe.
Agbara ti eto iṣakoso fekito lati dahun ni iyara lati ṣe IRS ifaseyin lẹhin idanimọ ti ọran timo kan.
Ti o ba jẹ akoran atọka wọle ati pe ibugbe ko wa ni agbegbe gbigba, ko le si anfani lati IRS ifaseyin.
Pupọ julọ ti awọn olugbe fekito jẹ ifunni ati isinmi ninu ile.
Awọn apanirun ni ifaragba si ipakokoro ti a fi ranṣẹ.
Awọn eniyan paapaa sun ninu ile ni alẹ.
Awọn opolopo ninu awọn ẹya ni o dara fun spraying.
Ti awọn eroja wọnyi ko ba si ni aye, ko ṣee ṣe pe idasi IRS ifaseyin yoo ni ipa lori gbigbejade iba.
Ẹri si ipinnu Atunyẹwo eleto ṣe idanimọ awọn cRCT meji ni Namibia ati South Africa (Gimnig et al ẹrí ti a ko tẹjade).
IRS ifaseyin le ni diẹ si ko si ipa lori iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan.
(RD: -ẹ̀rìnlá fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mèjìlelọgbọ̀n si mẹ̀rin fun ẹgbẹrun p-y; ọkan cRCT [apẹrẹ ti o ga julọ]; ẹri-iwọntunwọnsi).
IRS ifaseyin jasi abajade ni diẹ si ko si iyatọ ninu isẹlẹ ti iba ile-iwosan ni akawe pẹlu IRS ti nṣiṣe lọwọ (iyatọ tumọ si: odo.
Ọ̀kan fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -.
Ọ̀kandinlọgọ́ta fun ẹgbẹrun p-y; ọkan cRCT [ti kii-inferiority design]; dede-idaju eri.
GDG ṣe akiyesi pe awọn ẹkọ nikan wa lati gusu Afirika.
Iyatọ ti efon ati ilolupo eda eniyan le ni ipa lori imunadoko ti imọran nibiti awọn olutọpa yatọ si awọn ti o wa ni awọn agbegbe idanwo.
Ni afikun, awọn aṣa ti o yatọ si superiority.
Ti kii ṣe alailagbara ati awọn afiwera oriṣiriṣi (ko si IRS ifaseyin tabi IRS ti nṣiṣe lọwọ) ṣe idiju idajọ GDG.
Sibẹsibẹ, GDG ṣe idajọ pe iwọntunwọnsi ti awọn ipa jasi ṣe ojurere IRS ifaseyin.
Awọn anfani ati awọn ipalara Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri jẹ idajọ lati jẹ iwọntunwọnsi.
Idaju ti Iwọntunwọnsi Ẹri Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
Lilo iye owo fun DALY, awọn iṣiro iye owo-ṣiṣe ti o pọ si ni a ṣe iṣiro ni apapọ ati fun ọdun kọọkan ti iwadi naa.
A ṣe iṣiro pe fun afikun DALY ti o yago fun, IRS ifaseyin ti fipamọ US$ ẹgbẹrun mèje ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́ta (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: US$ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjì–mẹ̀rinnlelọgọ́ta ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèje) lori IRS ti nṣiṣe lọwọ.
Ni ọdun ọ̀kan, nigbati iṣẹlẹ ti iba jẹ kekere, awọn ifowopamọ fun afikun DALY ti a yago fun ni apa RIRS jẹ iṣiro ni US$ màrúndinlogójì ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta.
Iwọn isalẹ ti màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI jẹ US $ ẹgbẹrun mẹ̀fà ati irinwo ati ọ̀kanlelọgọ́rin, lakoko ti o wa ni oke giga, RIRS jẹ iye owo mejeeji ati pe o munadoko diẹ sii.
Ni ọdun mèjì, nigbati iṣẹlẹ ba ga julọ, awọn ifowopamọ fun afikun DALY ti o yago fun ni apa IRS ifaseyin jẹ US$ ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlàádọ́rin (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: US$ ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rin–àádọ́ta ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún).
Awọn iloro-ṣiṣe iye owo ni a ṣeto si US$ ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlogójì (mẹ̀talelogójì pere ni ogorun-un ti GDP fun okoowo) ati US$ ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́ta (mèjìdinlọgọ́ta pere ni ogorun-un ti GDP fun okoowo).
Ni iṣẹlẹ ti a ṣe akiyesi lakoko idanwo naa, IRS ifaseyin yoo ni iṣeeṣe mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún–mèjìdinlogorun pere ni ogorun-un ti jijẹ yiyan-owo ti o munadoko ni boya iloro.
A ṣe iṣiro pe IRS ifaseyin yoo wa ni ilana ti o fẹ julọ titi di iṣẹlẹ ti mèjì.
Awọn ọran mèje fun ẹgbẹrun eniyan-ọdun ni lilo awọn iloro iye owo ti o ga julọ ati kekere.
Awọn ibeere orisun tun ṣee ṣe yatọ si da lori nọmba awọn ọran atọka.
Sibẹsibẹ, GDG ṣe idajọ pe ṣiṣe-iye owo le ṣe ojurere IRS ifaseyin.
Awọn orisun Ko si awọn iwadii ti a ṣe idanimọ ti o koju ọran boya IRS ifaseyin pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
Nitori IRS ifaseyin dojukọ awọn orisun nibiti wọn nilo wọn, GDG ṣe idajọ pe IRS ifaseyin le pọ si iṣedede ilera.
Ni ọdun meji ti iwadi naa, a ti pese ifitonileti ilosiwaju si awọn idile ati <ọ̀kan pere ni ogorun-un kọ IRS ifaseyin.
Awọn olukopa ni pataki tọka si imunadoko IRS, ṣe akiyesi awọn idinku ninu awọn fo ati awọn efon.
Ninu iwadi ipari, ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún ti ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogún oludahun (mèjìdinlogorun.
Mèje pere ni ogorun-un) lati ifaseyin IRS apa fihan wipe won yoo kopa ninu kanna intervention lẹẹkansi.
GDG ṣe idajọ pe IRS ifaseyin ṣee ṣe itẹwọgba fun awọn ti o nii ṣe pataki.
GDG ṣe idajọ pe IRS ifaseyin le ṣee ṣe lati ṣe.
Bi abajade, GDG pese iṣeduro ipo fun IRS ifaseyin.
Ṣe ipinnu ipa (itankalẹ ati iṣẹlẹ ti akoran iba ni ipele agbegbe) ti IRS ifaseyin ni awọn agbegbe nibiti P.falciparum
Vivax ti wa ni gbigbe.
Ṣewadii ọna ti o dara julọ lati ṣe iyasọtọ agbegbe ibi-afẹde fun imuse IRS ifaseyin ni ayika ọran atọka kan.
Ṣe ipinnu aarin akoko to dara julọ laarin wiwa ọran ati IRS ifaseyin.
Ṣe ipinnu boya awọn iyipo afikun ti IRS ifaseyin yẹ ki o tun ṣe ni awọn ile kanna lati ṣe idiwọ awọn iran atẹle ti gbigbe.
Ṣe ipinnu anfani ati itẹwọgba ti yi pada lati IRS si IRS ifaseyin tabi ṣafikun IRS ifaseyin lori oke IRS ti nṣiṣe lọwọ.
Idi ti iwo-kakiri ni lati ṣe atilẹyin idinku ti ẹru iba, imukuro arun na ati dena atunda rẹ.
Lẹhin ti imukuro ti waye, ipa ti iwo-kakiri di ti idilọwọ atunda iba.
Eto iwo-kakiri iba ni awọn eniyan, awọn ilana, awọn irinṣẹ ati awọn ẹya pataki lati ṣe agbekalẹ alaye lori awọn ọran iba ati iku.
A lo alaye naa fun siseto, imuse, abojuto ati iṣiro awọn eto iba.
Jọwọ tọka si iwo-kakiri WHO Malaria, abojuto ati igbelewọn: iwe itọkasi [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Fun apẹẹrẹ, iṣakoso ọran yẹ ki o wa nibikibi ti o ṣeeṣe ti awọn ọran iba ti n wa itọju.
Awọn data agbegbe jẹ pataki lati pari isọdi iba ati yan awọn akojọpọ ti o dara julọ ti awọn ilowosi.
Awọn alaye ọna ni a le rii ninu Iwe Afọwọkọ WHO fun idagbasoke itọnisọna [ọ̀kan].
Ilana yii ṣe idaniloju pe ọna asopọ laarin ipilẹ ẹri ati awọn iṣeduro jẹ sihin.
Awọn Itọsọna naa ti ni isọdọkan ati pe yoo jẹ imudojuiwọn nigbagbogbo ni pẹpẹ titẹjade MAGICapp ori ayelujara (www.
Org) bi ẹri titun ṣe wa ati ti a tẹjade ni awọn ọna kika ore-olumulo ti o wa lori gbogbo awọn ẹrọ itanna.
Akopọ ti GDG kọọkan jẹ iwọntunwọnsi ni ibamu si aṣoju agbegbe ati akọ.
Awọn ọmọ ẹgbẹ pẹlu awọn isori wọnyi ti awọn alamọdaju: awọn amoye imọ-ẹrọ ti o yẹ.
Nini awọn ero-iṣaaju nipa awọn iṣeduro ikẹhin.
Awọn ERG ṣe atunyẹwo Awọn Itọsọna Akọpamọ ṣaaju ifakalẹ wọn si GRC fun ifọwọsi.
Awọn ẹgbẹ ko nireti lati yi awọn iṣeduro ti a gbekale nipasẹ awọn GDGs.
Ni awọn iṣẹlẹ nibiti awọn oluyẹwo ita ti gbe awọn ifiyesi pataki ti o ni ibatan si awọn iṣeduro, awọn wọnyi ni a mu pada si GDG fun ijiroro.
Awọn asọye lati ọdọ awọn oluyẹwo ita ni a dapọ si Awọn Itọsọna ti a tunwo bi o ṣe yẹ.
Awọn iyaworan ikẹhin ti pin si awọn GDG.
Awọn onimọ-ẹrọ oriṣiriṣi ṣe atilẹyin fun idagbasoke awọn iṣeduro ati itọsọna fun agbegbe imọ-ẹrọ kọọkan.
Awọn onimọ-jinlẹ ṣiṣẹ gẹgẹbi awọn alaga ilana ti diẹ ninu awọn ipade GDG.
Nibo ni atunyẹwo ti a tẹjade tẹlẹ, a ṣe ayẹwo atunyẹwo ni ominira nipa lilo atokọ ayẹwo AMSTAR-mèjì [ogorun ati mẹ̀tadinlogójì].
Aisan Falciparum; itankalẹ parasite (tun pataki P).
Ti o da lori ibeere ti o wa, awọn abajade ni a wọn ni ipele kọọkan ati/tabi agbegbe.
Gẹgẹbi fun awọn itọnisọna WHO, awọn GDG tun gbero awọn ẹri ti a gba ni ọna kika lori awọn ifosiwewe ọrọ lati ṣe agbekalẹ awọn ilana EtD.
Ilana EtD ṣe akiyesi ọpọlọpọ awọn ibeere lati de si iṣeduro kan fun tabi lodi si ilowosi; wọnyi ni [ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n]: ọ̀kan.
Bawo ni idaran ti awọn ipa ifojusọna ti o fẹ? mèjì.
Bawo ni idaran ti awọn ipa ifojusọna ti ko fẹ? mẹ̀ta.
Kini idaniloju gbogbogbo ti ẹri awọn ipa? mẹ̀rin.
Njẹ aidaniloju pataki nipa tabi iyipada ninu iye eniyan ṣe ni iye awọn abajade akọkọ? màrún.
Bawo ni o tobi awọn oluşewadi ibeere (owo)? mẹ̀fà.
Ṣe iye owo-doko ti idasi ṣe ojurere si idasi tabi lafiwe? mèje.
Kini yoo jẹ ipa lori iṣedede ilera? Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati ọ̀kanlelogójì ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati èjìdínlógún.
Njẹ idasi jẹ itẹwọgba fun awọn ti o nii ṣe pataki? mẹ̀sán.
Ni awọn igba miiran, GDG ti yọ kuro lati fi awọn ifosiwewe silẹ tabi ṣafikun awọn ifosiwewe bi a ti ro pe o wulo.
Awọn iṣeduro ti a gbekale ṣaaju ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún le ma ti ni iṣiro gbogbo awọn okunfa.
Ẹgbẹ-ẹgbẹ ati itupalẹ ifamọ Nibiti data ti wa, ọpọlọpọ awọn iyipada ipa ipa ni a ṣe ayẹwo nipasẹ awọn itupalẹ ẹgbẹ-ẹgbẹ.
Awọn ẹri idaniloju idaniloju idaniloju ninu awọn atunwo eto ni a ṣe iwọn fun abajade kọọkan nipa lilo isori ipele mẹrin (Table ọ̀kan).
Awọn alaye alaye ti awọn abajade fun abajade kọọkan ni ibamu si idaniloju ẹri ti o da lori ilana GRADE boṣewa [igba ati ọ̀kandinlọgọ́rin].
Pupọ Pupọ Ẹgbẹ naa ko ni idaniloju nipa iṣiro ipa.
A ṣe agbekalẹ awọn iṣeduro lẹhin ti o gbero awọn ibeere ti o wa ninu ilana EtD ti a ṣe akojọ loke.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ, itẹwọgba, iṣeeṣe ati awọn iwulo orisun jẹ awọn ero pataki.
Eyi jẹ aṣeyọri nipasẹ awọn atunyẹwo eto ti awọn iwe-iwe, iwadi ti awọn ti o nii ṣe, tabi taara lati GDG.
Ni deede, GDG ti gbekalẹ pẹlu iṣeduro 'aidaduro' ati pinnu lori itọsọna ati agbara rẹ.
Ilana idagbasoke itọnisọna ni ifọkansi lati ṣe agbekalẹ ifọkanbalẹ ẹgbẹ nipasẹ ijiroro ṣiṣi ati gbangba.
Ni ọpọlọpọ awọn igba miiran, idibo ailorukọ ni a lo lati ṣe idajọ awọn iyatọ ti o yatọ ati idagbasoke iṣeduro ikẹhin lati le dinku titẹ ẹlẹgbẹ.
Idibo ni a lo bi aaye ibẹrẹ lati ṣe agbero isokan tabi lati de ipinnu ikẹhin nigbati ko si adehun kan.
Awọn oriṣi itọsọna Awọn ọna itọsọna meji ni a gbekalẹ ninu Awọn ilana.
Awọn alaye wọnyi kii ṣe atilẹyin nigbagbogbo nipasẹ atunyẹwo eleto ti ẹri.
Awọn alaye wọnyi ni a ṣe lati fi agbara mu awọn ilana ipilẹ ti iṣe iṣakoso to dara fun imuse.
Awọn ipa ti awọn iṣeduro ti o lagbara ati ipo fun awọn ẹgbẹ oriṣiriṣi ni a fun ni Awọn tabili 2a ati 2b.
Pupọ eniyan ni ipo yii yoo fẹ idasi ti a ṣeduro, ati pe ipin kekere nikan kii yoo.
Pupọ eniyan ni ipo yii yoo fẹ idasi ti a ṣeduro, ṣugbọn ọpọlọpọ kii ṣe.
Ọpọlọpọ eniyan ni ipo yii kii yoo fẹ idasi, ati pe ipin kekere nikan ni yoo.
Pupọ eniyan ni ipo yii kii yoo fẹ idasi, ṣugbọn ọpọlọpọ yoo.
Alaye diẹ sii lori bi o ṣe le tumọ agbara ti iṣeduro ni a le gba nipa tite lori aami ni pẹpẹ ori ayelujara.
Awọn alaye nipa ẹri le ṣee ri nipa tite lori awọn abajade ti o wa ninu ẹri naa.
Awọn tabili "Akopọ ti awọn awari" ṣe afihan awọn iṣiro ti awọn ipa ati awọn iwe ti o yẹ.
Nibi pataki, awọn ọmọ ẹgbẹ GDG ni a yọkuro lati inu ijiroro ati/tabi ṣiṣe ipinnu lori awọn akọle ti wọn ti kede awọn iwulo.
Awọn ọmọ ẹgbẹ ti GDGs ati akojọpọ awọn ikede iwulo wọn jẹ atokọ ni Abala mẹ̀wá: Awọn oluranlọwọ ati Awọn iwulo.
Ilana boṣewa fun idagbasoke awọn iṣeduro ajesara WHO ni a lo gẹgẹbi ipilẹ fun idagbasoke iṣeduro ajesara iba.
Ẹgbẹ Ṣiṣẹpọ SAGE/MPAG ti ṣeto pẹlu Awọn ofin Itọkasi ati ipe ṣiṣi fun awọn ọmọ ẹgbẹ.
Atunwo ti awọn fọọmu DOI ṣe afihan ko si awọn ija ti o yẹ ati pe gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ kopa ninu gbogbo awọn ijiroro.
Mèjì Olùkópa - ibà ajesara.
Ilana naa jẹ koko-ọrọ si atunyẹwo ẹlẹgbẹ gbooro.
Fun yara, fun pakute tabi fun eniyan tabi si a fi fun akoko.
Ẹran isọdọtun gbọdọ jẹ iyatọ si isọdọtun ati ifasẹyin, ninu ọran ti P.falciparum
Ọran ovale, ọran iba ti n pada sẹhin ti a da si imuṣiṣẹ ti hypnozoites ti P.falciparum
Ibi-afẹde ni lati ṣetọju awọn ifọkansi itọju ti oogun ajẹsara ninu ẹjẹ ni gbogbo akoko eewu nla fun iba.
Eniyan ati awọn ọkọ ayọkẹlẹ jẹ awakọ iye owo ti o tobi julọ, atẹle nipa awọn ikẹkọ ati awọn idanwo iwadii iyara.
Iye owo ifoju fun awọn DALYs ti o yago fun jẹ US$ ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rin, eyiti o wa ni ipo Zambia ni a ka si idasi ilera ti o ni iye owo to munadoko.
GDG ṣe idajọ awọn orisun ti o nilo lati ṣe imuse MTaT lati jẹ nla.
Nitorinaa, pẹlu awọn idiyele giga, imunadoko idiyele yoo ṣe ojurere lati ma ṣe adaṣe MTaT.
Awọn orisun Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o koju ọrọ boya MTaT pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
Nitorina, GDG ṣe idajọ pe MTaT yoo ṣe alekun iṣedede ilera.
Idogba Iṣeduro gbigba ti MTaT ni a royin ninu awọn iwadii didara mẹta ti a damọ nipasẹ atunyẹwo eto (Bhamani et al ẹri ti a ko tẹjade).
Iwadi kan ni iha iwọ-oorun Kenya rii pe agbegbe ti o ṣiṣẹ ni idasi MTaT royin awọn ifiyesi lori idanwo ni aini awọn ami aisan.
Awọn ifiyesi wọnyi jẹ ibatan pupọ julọ si iberu idanwo HIV ti o ni aabo ati diẹ ninu aisi oye ti o ṣeeṣe ti iba asymptomatic.
Iwadi kan ni Ilu Zambia ni ero lati ni oye awọn iwoye ti awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ati awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe lori MTaT.
Ni gbogbogbo, MTaT jẹ akiyesi daadaa nipasẹ ọpọlọpọ awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ati awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe.
Lara awọn olukopa agbegbe, ọpọlọpọ awọn idena ni o ni ibatan si awọn ibẹru ti o rii ni ayika idanwo HIV ti o ni aabo ati lilo awọn ayẹwo ẹjẹ fun “Sataniism”.
Aini awọn ọgbọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ati ikẹkọ lati ṣe idanwo ati itọju tun jẹ idena ti a rii laarin diẹ ninu awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe.
Nikẹhin, iwadi yii tun ṣe idanimọ rilara ti ilera ni kete ti awọn aami aisan ba dinku bi idena si ifaramọ itọju.
Iwadi kan ni Ghana ṣe ayẹwo imọran ti awọn oṣiṣẹ ilera ati awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe lori MTaT.
Sibẹsibẹ, awọn oṣiṣẹ ilera ṣe aniyan nipa owo ti n wọle ti o padanu lati awọn owo ti a ṣe ipilẹṣẹ ni ile-iṣẹ ilera.
Diẹ ninu awọn italaya ti o ni iriri lakoko MTaT jẹ awọn aburu ati awọn agbasọ ọrọ.
GDG ṣe idajọ pe o ṣee ṣe pe MTaT jẹ itẹwọgba fun awọn olufaragba pataki.
Sibẹsibẹ, ipolongo MTaT kan ti ni imuse laarin idagbasoke daradara ati itọju ilera daradara ati eto iwo-kakiri eniyan ni Kenya.
Iwadi miiran lati Ghana royin lori imọran ti MTaT bi o ṣe le ṣe nipasẹ awọn oṣiṣẹ ilera ati awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe.
Awọn data lori idiyele ti ilana naa ati imunadoko iye owo ti a ṣe afiwe si iwo-kakiri palolo ni a nilo.
Awọn ilana ifọkansi le kan chemoprevention.
Isakoso oogun ti a fojusi [TDA]) tabi idanwo ati itọju awọn idaniloju idaniloju.
Idanwo ati itọju ti a fojusi [TTaT].
Awọn afiwera wa laarin oriṣiriṣi awọn ilana 'afojusun' ati 'ibi-pupọ' ti o ni ibatan si iru ilowosi ati olugbe ti o wa pẹlu (Table ọ̀kan).
Iṣeṣe ti imuse MTaT yoo tun dale lori boya iwosan ipilẹṣẹ ti P.
GDG ṣe idajọ pe MTaT ṣee ṣe idasi kan ti o ṣeeṣe lati ṣe.
Awọn itọsona WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati ẹ̀tàdínlógún ​​ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta nipasẹ ọna aala kan.
Chemoprophylaxis ti wa ni lilo lati dinku awọn akoran, aisan ti o lagbara ati iku ni awọn eniyan ti ko ni ajesara ti o rin irin ajo lọ si awọn agbegbe ti o ni arun iba.
Awọn eniyan ti ngbe ni awọn agbegbe ti o sunmọ imukuro tabi imukuro lẹhin yoo padanu ajesara wọn si iba ni akoko pupọ.
Nitorina, awọn iṣeduro ti o nii ṣe pẹlu chemoprophylaxis fun irin-ajo ti awọn ẹni-kọọkan ti ko ni ajẹsara si awọn agbegbe iba-igbẹ-ara ni o wulo ni awọn eto wọnyi.
Itọsọna lori chemoprophylaxis iba fun awọn aririn ajo ni a le rii ninu ajo WHO International ati itọnisọna ilera [mèjì].
Da lori igbohunsafẹfẹ ati iye akoko ifihan, TDA le pese ṣaaju, lakoko tabi lẹhin ifihan agbara si gbigbe iba.
Ni o kere ju, ilana TDA kan n gbe oogun antimalarial kan ti o dojukọ asexual, awọn parasites ipele-ẹjẹ.
Awọn isẹ tabi chloroquine.
Awọn ilowosi TDA le pẹlu awọn oogun afikun ti o fojusi hypnozoites ninu ẹdọ.
Primaquine fun iwosan radical ti P.
(Vivax) tabi gametocytes ninu ẹjẹ.
Ẹyọkan, primaquine iwọn kekere fun P.
Ti a ba rii pe o munadoko, ilana ifọkansi kan le jẹ daradara-daradara, itẹwọgba, ṣee ṣe ati dọgbadọgba ju ilana ọpọ lọ.
Alaye to wulo TDA gbarale alaye, imọ aipẹ ti ajakale-arun ati imọ-aye ti iba ni agbegbe kan.
Awọn eniyan ti a fun ni antimalarials ni eto TDA yẹ ki o jẹ awọn ti o ni ewu ti o pọ si ti ikolu ni akawe si gbogbo eniyan.
Awọn eto ti n gbero imuse iṣakoso oogun ti a fojusi fun P.
Vivax yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi bi o ṣe le ṣe lailewu ati ni anfani lati ṣe itọju itọju lati yago fun awọn ifasẹyin.
O yẹ ki a ṣe itọju lati yago fun awọn ẹgbẹ abuku ni ewu ti o pọ si ti ikolu.
Awọn ilana imudara afikun lati yọkuro tabi dena idasile ti gbigbe iba yẹ ki o wa ni ipo.
Eyi pẹlu awọn aṣikiri, awọn eniyan ti a fipa si nipo pada, awọn ẹya kekere ati awọn agbegbe igberiko talaka.
Eto TDA kan yẹ ki o wa ni itara lati ṣe idiwọ ikolu ti awujọ siwaju si awọn ẹgbẹ wọnyi.
Iṣeyọri agbegbe giga ti olugbe ti o kan ati ifaramọ ti o dara si oogun antimalarial jẹ awọn ẹya pataki ti awọn eto TDA.
Awọn eto TDA beere lọwọ ọpọlọpọ awọn asymptomatic, awọn eniyan ti o ni ilera lati mu oogun kan nigbati wọn ko ba ni aisan, pẹlu agbara fun awọn aati ikolu lati ṣẹlẹ.
Imudara agbegbe ati ifaramọ nilo idagbasoke oye ati igbẹkẹle ninu awọn ile-iṣẹ ti n ṣe eto naa.
Ilana itọju pipe ti oogun ibà, ni awọn iwọn lilo ti olupese ṣeduro, yẹ ki o fi fun gbogbo awọn agbalagba ati awọn ọmọde ti o yẹ.
Iwọn oogun yẹ ki o pinnu nipasẹ iwuwo nibikibi ti o ṣee ṣe, pẹlu iwọn lilo ni ibamu si ọjọ-ori nikan ni awọn ipo nibiti iwuwo eniyan ko mọ.
Awọn eto ni awọn agbegbe pẹlu P.
Ilana oogun kan ti o le ṣe abojuto bi iwọn lilo kan ti a ṣe akiyesi taara ni o fẹ si awọn ilana ọjọ-ọpọlọpọ.
Botilẹjẹpe a ko ni imuse ni agbegbe kanna, TDA ko yẹ ki o fi fun awọn ẹni-kọọkan ti o ngba awọn ọna miiran ti chemoprevention iba (e.
Kemoprevention ti iba akoko, chemoprevention ti iba perennial, tabi itọju idena lainidii lakoko oyun) [ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta].
Awọn eto ti n ronu lati pese oogun fun imularada ipilẹṣẹ ti P.
Vivax hypnozoites gẹgẹbi apakan ti eto TDA yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi boya o ṣee ṣe lati ṣakoso ilana itọju yii lailewu, i.
Awọn eto yẹ ki o ronu boya agbegbe ti o to ati ifaramọ si ọna kikun ti imularada ipilẹṣẹ le ṣee ṣe.
GDG pinnu pe TDA yoo jẹ deede julọ ni gbigbe kekere si kekere tabi awọn eto imukuro lẹhin.
GDG pinnu pe ibeere PICO yẹ ki o yipada ni ibamu.
Awọn abajade anfani Ẹri naa ko ni idaniloju pupọ nipa ipa ti TDA lori itankalẹ ti iba.
Ọran ẹyọkan ti haemolysis-induced pramaquine ni a gbasilẹ ninu eniyan ti o ni abajade idanwo G6PD ti ko tọ.
Awọn ipa ti ko fẹ ti TDA ni a ṣe idajọ lati jẹ kekere.
GDG pinnu pe iwọntunwọnsi ti awọn ipa jasi ṣe ojurere TDA ni awọn eto ti o kere pupọ si gbigbe kekere tabi imukuro lẹhin ti iba.
Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri naa ni a dajọ pe o kere pupọ.
Idaniloju Ẹri Pupọ Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
GDG ṣe idajọ pe awọn idiyele ti o nilo lati ṣe TDA jẹ iwọntunwọnsi, ati pe ṣiṣe-iye owo jasi ṣe ojurere imuse ti TDA.
Awọn orisun Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o n sọrọ lori boya TDA pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
Ṣewadii awọn isunmọ si sisọ awọn ipo eewu ti o ga julọ pẹlu ọwọ si ilowosi wọn si ifiomipamo akoran eniyan lapapọ.
A nilo ẹri lori boya TDA ṣe abuku awọn ẹgbẹ ti o le ti ya sọtọ lawujọ tẹlẹ, gẹgẹbi awọn aṣikiri tabi awọn olugbe asasala.
Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o n ṣalaye ọrọ gbigba ti TDA ni awọn agbegbe ti o kere pupọ si gbigbe kekere tabi lẹhin imukuro iba.
GDG ṣe idajọ pe TDA ṣee ṣe itẹwọgba fun awọn ti oro kan.
Iṣeṣe ti imuse TDA yoo tun yatọ da lori boya iwosan ipilẹṣẹ fun P.
GDG ṣe idajọ pe imuse ilana naa ṣee ṣe pẹlu eto pataki ati adehun ti awọn alaṣẹ agbegbe.
GDG ṣe akiyesi pe awọn ayidayida lopin le wa labẹ eyiti idanwo ifọkansi ati itọju (TTaT) le jẹ anfani.
Ni afikun, TTAT le ṣee lo ti ailewu ati imuse imuse ti imularada ipilẹṣẹ lati ṣe idiwọ P.
Awọn ifasẹyin Vivax ṣee ṣe nikan fun awọn ti o ni awọn akoran ti a fọwọsi.
Atunyẹwo eto ṣe afihan awọn iwadi mẹta fun ifisi: awọn cRCT meji ni Ghana ati Kenya ati NRS kan ni Malawi (Allen et al awọn ẹri ti a ko tẹjade).
Iwadi kan nikan ni o royin awọn iwọn ti awọn abajade gbigbe iba ni ipele agbegbe.
Ko si awọn iwadi ti a ṣe ni kekere si gbigbe kekere tabi awọn eto imukuro lẹhin.
Ni opin si iru awọn eto).
Bi abajade, GDG ko ṣe akiyesi ẹri lori awọn anfani lati awọn iwadi ti o wa ninu atunyẹwo naa.
Awọn ipalara ti o pọju.
GDG ṣe idajọ pe iwọntunwọnsi ti awọn ipa jasi ṣe ojurere ko ni imuse TTaT.
Awọn anfani ati awọn ipalara Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri jẹ idajọ pe o kere pupọ.
Idaniloju Ẹri Pupọ Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
Vivax ṣee ṣe nikan fun awọn ti o ni awọn akoran ti a fọwọsi, ṣugbọn ni ọpọlọpọ awọn eto, TTaT ko ṣeeṣe lati dinku gbigbe iba.
Mẹ̀ta Idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi lati dinku gbigbewọle ti ibà Idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi (i.
GDG ṣe idajọ pe awọn idiyele ti o nilo lati ṣe imuse TTaT jẹ iwọntunwọnsi, ati pe ṣiṣe-iye owo jasi ṣe ojurere lati ma ṣe imuse TTaT.
Awọn orisun Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o koju ọrọ boya TTaT pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
GDG ṣe idajọ pe TTaT ṣee ṣe itẹwọgba fun awọn ti oro kan, nitori pe o jẹ iru wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ.
Iṣeṣe ti imuse TTaT yoo tun dale lori boya iwosan ipilẹṣẹ ti P.
GDG ṣe idajọ pe imuse TTaT ṣee ṣe.
Iṣeṣeṣe Awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀talelogún ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta idasile gbigbe ibà.
Ṣiṣayẹwo aala ni gbogbogbo ti jẹ lilo diẹ sii nigbagbogbo ni awọn irekọja ilẹ ju afẹfẹ tabi awọn ebute oko oju omi lọ.
Ko si awọn iwadi ti ipa ti idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi lori oṣuwọn ti agbewọle iba ni a rii nipasẹ atunyẹwo eto.
Ayewo igbagbogbo ati itọju fun iba ni awọn aaye titẹsi ko ṣeeṣe lati jẹ itẹwọgba tabi ṣee ṣe lati ṣe.
Wiwọle irọrun ni ibatan si awọn ẹgbẹ wọnyi laarin igba diẹ lẹhin titẹ sii ti nilo fun ilana yii lati ṣeeṣe ati itẹwọgba.
Ilana yii le jẹ pataki ni pataki si awọn agbegbe ni imukuro lẹhin ti o n ṣiṣẹ lati ṣe idiwọ atunkọ gbigbe.
Ko si ọkan ninu awọn iwadi ti o pese alaye lori abajade ti a kà si pataki nipasẹ GDG, i.
Ologun, aṣikiri osise tabi esin pilgrim) laipe de tabi pada lati agbegbe malariaendemic.
Nitoripe awọn iyatọ ti o han gbangba wa ninu iṣeeṣe ati itẹwọgba ti awọn ọna meji wọnyi, GDG ṣe agbekalẹ awọn iṣeduro lọtọ meji.
Awọn ipalara ti o pọju (i.
Awọn dajudaju ti awọn eri ti a dajo lati wa ni gidigidi.
Idaniloju Ẹri Pupọ Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
Ko si awọn iwadi ti iye owo-ṣiṣe ti idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi ti a mọ.
Idogba Atunwo eto ṣe idanimọ awọn iwadii meji ti itẹwọgba (Coma-Cros et al ẹri ti a ko tẹjade).
Nigbati o ba gbero awọn ẹgbẹ ti a ṣeto tabi idamọ (e.
Ninu ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ogorun ati mẹ̀wá eniyan ti o sunmọ, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rin (mèjìlelogún pere ni ogorun-un) kọ lati ṣe idanwo fun iba.
Awọn idi akọkọ fun kiko pẹlu: ko ni akoko to (ọ̀kanlelàádọ́ta.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un); ko ṣe akiyesi ara wọn lati wa ninu eewu iba ati nitorinaa ko nilo idanwo (ogójì.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un); bẹru lati fun ẹjẹ (mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Mèjì pere ni ogorun-un); ati nini ede ti o han gbangba tabi idena aṣa (mẹ̀talelogún.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un) (ọpọ idahun ṣee ṣe).
Ko si awọn iwadi lori iṣeeṣe ti imuse idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi ti a mọ.
GDG ṣe idajọ pe iṣeeṣe ti imuse idanwo igbagbogbo ati itọju ni awọn aaye titẹsi le yatọ.
Iṣeṣeṣe Awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ti awọn ipele irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta ti gbigbe [igba ati àádọ́rin].
Ti awọn iṣupọ ba le ṣe idanimọ ati ifọkansi pẹlu awọn ilowosi to munadoko, gbigbe ibà ni ipele agbegbe le dinku.
Atẹle awọn ọran ti a fọwọsi ti iba ni awọn ipele kekere ti gbigbe jẹ ọna kan lati ṣe idanimọ ati idojukọ awọn iṣupọ awọn ọran ti o pọju.
Ẹran ti a fọwọsi ti iba, ti a ṣe idanimọ nigbagbogbo nipasẹ wiwa ọran palolo, jẹ iwadii lati pinnu ipo ti o ṣeeṣe ti akoran.
Awọn iwifun ti wa ni imuse lẹhinna ni ati ni ayika ipo ti o ṣeeṣe ti akoran bi daradara bi laarin eyikeyi eniyan ti o ṣe afihan pẹlu ọran atọka.
Awọn ilana wọnyi ni a pe ni awọn ilowosi 'reactive' nitori pe wọn ṣe okunfa 'ninu ifura' si idanimọ ọran ti a fọwọsi ti iba.
Awọn iṣeduro jẹmọ si meta ifaseyin ogbon, i.
RDA, RACDT ati IRS ifaseyin, ti wa ni royin ni isalẹ.
Ni o kere ju, ilana RDA kan n gbe oogun ajẹsara kan ti o dojukọ asexual, awọn parasites ipele-ẹjẹ (e.
ACT tabi chloroquine).
Awọn ilowosi RDA le pẹlu awọn oogun afikun ti o fojusi hypnozoites ninu ẹdọ (e.
Primaquine fun iwosan ipilẹṣẹ ti P.
Vivax) tabi gametocytes ninu ẹjẹ (e.
Nikan, primaquine iwọn-kekere fun P.
Awọn ilowosi ifaseyin yẹ ki o fojusi ipo ti o ṣeeṣe ti ikolu ti ọran atọka.
Awọn arinrin-ajo ati awọn alabaṣiṣẹpọ) lati ṣe idiwọ tabi dinku gbigbe iba.
Eyi pẹlu awọn olugbe ni ile kanna tabi adugbo, awọn aririn ajo ati awọn alabaṣiṣẹpọ.
Sibẹsibẹ, ti o ba jẹ akoran ti o wọle ati pe ibugbe ko wa ni agbegbe gbigba, ko le si anfani lati RDA.
Awọn eto ti n ronu imuse ti RDA fun P.
Vivax yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi bi o ṣe le ṣe lailewu ati ṣiṣe itọju lati yago fun awọn ifasẹyin.
Ti awọn eroja wọnyi ko ba si ni aaye, ko ṣeeṣe pe ilowosi RDA yoo ni ipa eyikeyi lori gbigbe.
RDA yẹ ki o ṣe abojuto fun awọn olugbe miiran ti ile kanna ti eniyan ba pinnu lati ti ni akoran ni agbegbe.
Awọn eto le ronu fifẹ radius ti RDA si awọn aladugbo ti o da lori ajakale-arun agbegbe ati ilolupo ti iba.
Awọn eniyan ti o ni eewu kanna ti ikolu le jẹ awọn ti o rin irin-ajo, ṣiṣẹ tabi ṣe awọn iṣẹ isinmi pẹlu ọran atọka.
Ti o ba jẹ pe akoran naa jẹ ipin bi a ti gbe wọle lati ibomiiran ati pe ile ko wa ni agbegbe gbigba, ko le si anfani si RDA.
RDA yẹ ki o wa ni imuse ni ibamu si awọn ilana iṣiṣẹ idiwọn (SOPs).
Eto RDA yẹ ki o wa lati pese oogun antimalarial si gbogbo eniyan ti a ṣe akojọ, lilo awọn ọna oriṣiriṣi bi o ṣe nilo lati de ọdọ gbogbo eniyan ti o wa ninu ewu.
Iṣeyọri agbegbe giga ti olugbe ti a fojusi ati ifaramọ ti o dara si oogun antimalarial jẹ awọn ẹya pataki ti awọn eto RDA.
Awọn eto RDA beere lọwọ ọpọlọpọ awọn asymptomatic, awọn eniyan ilera lati mu oogun kan nigbati wọn ko ba ni aisan, pẹlu agbara fun awọn aati ikolu lati ṣẹlẹ.
Imudara agbegbe ati ifaramọ nilo idagbasoke oye ati igbẹkẹle ninu awọn ile-iṣẹ ti n ṣe eto naa.
Ilana itọju pipe ti oogun antimalarial, ni awọn iwọn lilo ti olupese ṣeduro, yẹ ki o fi fun gbogbo awọn agbalagba ati awọn ọmọde ti o yẹ.
Iwọn oogun yẹ ki o pinnu nipasẹ iwuwo nibikibi ti o ṣee ṣe, pẹlu iwọn lilo ni ibamu si ọjọ-ori nikan ni awọn ipo nibiti iwuwo eniyan ko mọ.
Awọn eto ni awọn agbegbe pẹlu P.
Ilana oogun kan ti o le ṣe abojuto bi iwọn lilo kan ti a ṣe akiyesi taara ni o fẹ si awọn ilana ọjọ-ọpọlọpọ.
Botilẹjẹpe a ko ni imuse ni agbegbe kanna, RDA ko yẹ ki o fi fun awọn ẹni-kọọkan ti o ngba awọn ọna miiran ti chemoprevention iba (e.
Kemoprevention iba akoko, chemoprevention iba aladun, tabi itọju idena lainidii lakoko oyun).
Awọn eto ti n ronu lati pese oogun fun imularada ipilẹṣẹ ti P.
Vivax hypnozoites gẹgẹbi apakan ti RDA yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi boya o ṣee ṣe lati ṣakoso ilana itọju yii lailewu, i.
Pẹlu idanwo fun aipe G6PD ṣaaju itọju, eto elegbogi ti o munadoko ati iraye si pajawiri si awọn iṣẹ gbigbe ẹjẹ.
Awọn eto yẹ ki o ronu boya agbegbe ti o to ati ifaramọ si ọna kikun ti imularada ipilẹṣẹ le ṣee ṣe.
Fere gbogbo awọn akoran lati awọn cRCT ni Afirika jẹ nitori P.
Falciparum nigba ti NRS ni Perú pẹlu akọkọ P.
NRS lati Perú pese chloroquine pẹlu ọjọ meje ti primaquine ni iwọn lilo .
Gbogbo awọn ẹkọ ayafi fun iwadi lati Zambia wa lati awọn eto gbigbe-kekere.
RDA jasi dinku iṣẹlẹ ti parasitaemia (RD: -mèje fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ẹ̀tàdínlógún si ẹ̀tàlá fun ẹgbẹrun p-y; cRCT meji; ẹri-iwọntunwọnsi).
Ẹri naa ko ni idaniloju pupọ nipa ipa RDA lori iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan.
(RD: -mèjì fun ẹgbẹrun p-y; -mẹ̀ta si -ọ̀kan fun ẹgbẹrun p-y; NRS kan; ẹri ti o kere pupọ).
Awọn iṣẹlẹ ikolu Awọn cRCT mẹrin royin lori awọn iṣẹlẹ buburu; sibẹsibẹ, nikan meji-ẹrọ royin awọn iṣẹlẹ buburu lati RDA apa ati awọn comparator apa.
Ni awọn apa RDA pẹlu DP: ogorun ati mẹ̀talelogún (mẹ̀fà.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un) awọn iṣẹlẹ ti ko dara ni a royin lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin gbigba DP; gbogbo won yanju.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un) awọn iṣẹlẹ ti ko dara ni a royin lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin gbigba DP; ọ̀kandinlàádọ́rin won won bi ìwọnba ati mẹfa bi dede.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un) awọn iṣẹlẹ ikolu ti o royin lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ti o gba DP; mẹ̀rinnlelàádọ́ta won won bi ìwọnba ati ẹ̀rìnlá bi dede.
Ni awọn apa RDA nipa lilo AL: ẹ̀tàdínlógún (.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un) awọn iṣẹlẹ buburu ni a royin lati ọdọ awọn olukopa ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀tadinlàádọ́ta.
NRS ni Perú ti o lo chloroquine pẹlu ọjọ meje ti primaquine fun iwosan radical ti P.
Vivax hypnozoites royin ko si awọn iṣẹlẹ ikolu ṣugbọn ko si eto elegbogi ti nṣiṣe lọwọ.
Idajọ ti nronu GDG ṣe idajọ mejeeji awọn anfani ati awọn ipa aifẹ ti RDA lati jẹ kekere ati idaniloju gbogbogbo ti ẹri lati jẹ kekere.
GDG ṣe akiyesi pe olufiwera ni awọn ijinlẹ pupọ jẹ RACDT kuku ju ko si RDA.
Bi abajade, GDG ṣe idajọ pe atunyẹwo eto le ṣe aibikita ipa ti RDA.
Lapapọ, iwọntunwọnsi awọn ipa ti pinnu lati ṣe ojurere bẹni idasi tabi lafiwe.
Awọn anfani ati awọn ipalara Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri jẹ idajọ pe o kere.
Idaju ti Ẹri Kekere Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
Iwadi naa ṣe idanimọ awọn ọran atọka nipasẹ ṣiṣe kuku ju iwo-kakiri palolo.
Ọ̀kandinlàádọ́rin (aarin ikẹrin [IQR] US$ ọ̀kandinlogójì.
Awọn idiyele afikun lapapọ fun akoran ati ọran ti o yago fun (vs.
Standard ti itọju) fun RDA jẹ US$ ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀wá ati US$ mẹ̀fà ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́ta, lẹsẹsẹ.
Iye owo afikun fun DALY ti o yago fun awọn akoran ati pe awọn ọran jẹ US$ ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ati US$ mèjìdinlogójì ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelogójì, lẹsẹsẹ.
GDG ṣe idajọ awọn orisun ti o nilo fun RDA lati jẹ nla ṣugbọn da lori nọmba awọn ọran atọka.
Awọn orisun Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o koju ọrọ boya RDA pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
GDG ko le pinnu idajo lori inifura.
Gbigba agbegbe ti RDA ga (oṣuwọn aigba ti mèjì pere ni ogorun-un tabi isalẹ) ni Namibia ati Zambia.
Bibẹẹkọ, ni Eswatini, oṣuwọn ijusile lapapọ jẹ nipa mẹ̀rin pere ni ogorun-un, pẹlu awọn oṣuwọn aigba ti ọ̀kan.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ati igba ati mèjìlelọgbọ̀n) ni awọn akoko ọ̀kan ati mèjì, lẹsẹsẹ.
Ni Namibia, awọn olukopa ṣalaye ibakcdun lori nini “lati mu oogun laisi rilara aisan”.
Bakanna, awọn olukopa ni Gambia "gbogbo gba pe ko ṣe pataki lati mu oogun laisi nini eyikeyi aami aisan".
Tesiwaju ifamọ agbegbe ti ni iṣeduro lati dinku awọn abuku wọnyi.
Ninu atunyẹwo eto, ko si awọn ijabọ iwadi lori gbigba ti RDA si awọn oṣiṣẹ ilera tabi awọn oluṣeto imulo ti a rii.
GDG ṣe idajọ pe RDA ṣee ṣe itẹwọgba fun awọn ti o nii ṣe pataki ni fifun oṣuwọn giga ti ikopa ninu awọn eto RDA.
Gbogbo awọn orilẹ-ede lo ilana ọjọ mẹta ti ACT kan.
Agbegbe RDA, ti a ṣalaye bi ipin ti awọn ọran atọka ti o tẹle, yatọ laarin awọn orilẹ-ede ti o ni kekere ti mèjìlelọgọ́ta.
Awọn akoran loorekoore le dide lati imuṣiṣẹ ti awọn ipele ẹdọ dormant (ipadabọ), ikuna itọju ipele-ẹjẹ (recrudescence) tabi isọdọtun.
Ifitonileti molikula ti ibatan idile (idanimọ-nipasẹ-iran tabi IBD) le ṣe iranlọwọ lati yanju ipilẹṣẹ iṣeeṣe ti awọn atunwi.
Bi gbogbo genome lesese ti P. vivax si maa wa nija, awọn ọna genotyping ìfọkànsí nilo fun scalability.
A ṣe ayẹwo awọn paneli ti àádọ́ta-igba ati àádọ́ta microhaplotypes ti a ṣe awari ni ipilẹ agbaye ti ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún P. vivax genomes.
Oludije agbaye ogorun-microhaplotype panel ṣe afihan iyatọ ti o ga julọ ni Asia-Pacific, Latin America ati iwo ti Afirika (agbedemeji HE = odo.ọ̀kanlelọgọ́rin).
Ọ̀kanlelọgọ́rin ati pe o ṣe idanimọ ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti awọn akoran polyclonal ti a rii pẹlu awọn ipilẹ data jakejado-genome.
Awọn iṣeṣiro data ṣe afihan aṣiṣe kekere ni iṣiro IBD ni ọna meji ni lilo awọn microhaplotypes ti o ni ibatan si awọn koodu barcodes bialelic SNP ibile.
Oludije agbaye nronu tun ṣe afihan iṣedede giga ni asọtẹlẹ ipilẹṣẹ agbegbe ati mu ibesile ikolu agbegbe ati awọn iṣẹlẹ igo.
Orisirisi awọn abuda ti ibi-aye ti P. vivax jẹ ki ẹda yii ni ifarabalẹ si awọn ilowosi ju P. falciparum2.
Abẹrẹ efon kan le fa ọpọlọpọ awọn ifasẹyin, idaduro gbigbe lori awọn akoko ti o gbooro sii.
Awọn ifasẹyin ni a ro pe o fa diẹ sii ju ọgọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ọran ile-iwosan3.
Idiwo nla kan si oye ti o pọ si ti jẹ iṣoro ti pinpin awọn akoran P. vivax loorekoore deede.
Au Nature Communications | (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ọ̀kan 1234567890():,; 1234567890():,;ikuna), tabi ifasẹyin (atunse awọn ipele ẹdọ dormant).
Iyatọ laarin awọn okunfa wọnyi jẹ ipenija1.
O gba laaye awọn ikẹkọ ipa ti itọju ailera lati ṣe ni awọn agbegbe ailopin laisi iwulo fun igbelewọn alaye ajakale-arun concomitant.
Gbogbo akoran ti ara ti o njade lati ọdọ sporozoite ju ọkan lọ le ni awọn akojọpọ meiotic recombinants.
Nitorina IBD ni agbara pataki lati jẹ ki ipinya deede diẹ sii ti awọn akoran P. vivax loorekoore.
Bibẹẹkọ, yiyan awọn eto ami isamisi ti o le mu jiini jakejado IBD ni imunadoko jẹ nija21.
Awọn iyasọtọ yiyan asami akọkọ jẹ: i) oniruuru giga ati pelu multiallelic; ati ii) ani aye jakejado genome.
Awọn iwọn nronu iyipada le ṣee yan ṣugbọn o kere ju ogorun microhaplotypes ni a gbaniyanju.
A ti kọ ilana naa gẹgẹbi lẹsẹsẹ awọn iwe ajako Jupyter ni Python ati pe o ti ṣe imuse lori dataset MalariaGEN Pv4.
Io/vivaxmhaps/, https://doi.pubmed.org
1a, Awọn alaye afikun (ọ̀kan)mẹ̀rinnlelogún.
Ni afikun si awọn isọdi orilẹ-ede, awọn ayẹwo MalariaGEN Pv4 ni a yàn awọn iyasọtọ agbegbe ti o da lori awọn ilana iṣupọ jiini24.
1b) pẹlu oniruuru giga ni gbogbo awọn agbegbe agbegbe ti a yan.
Lapapọ ti ẹ̀tàlá,mẹ̀rinnlelọgọ́rin oludije ti o ga-didara bialelic SNPs pẹlu agbaye giga kekere allele igbohunsafẹfẹ (MAF ≥ odo.ọ̀kan) ati kekere genotype ikuna oṣuwọn.
Ọ̀kan ati kekere genotype ikuna ikuna (aini <odo.ọ̀kan) ni a mọ.
Ọ̀kan) ni a ṣe idanimọ ni mojuto, awọn agbegbe ifaminsi ti jiini lati dinku awọn italaya apẹrẹ alakoko ti o pọju (Fig. A).
Ayẹwo ferenda kan ni a ṣe ni awọn ferese agbekọja ni apakan kọja gbogbo awọn iyatọ ti iwulo ti a mọ (ẹ̀tàlá,irinwo ati mèjìdinlogorun ti a rii).
Bi a ti ṣe apejuwe rẹ ni aworan 1C.
Windows won jo isokan pin kọja awọn genome.
Nigbana ni a ṣe atunṣe siwaju sii nipasẹ heterozygosity lati wa ni oke ti o pọju imọran fun SNP bialelic kan ti odo.màrún ati nini mẹ̀ta tabi diẹ ẹ sii SNPs.
Màrún ati nini mẹ̀ta tabi diẹ ẹ sii SNP laarin awọn window.
Lapapọ, ilana yii ṣe idanimọ apapọ mẹ̀ta,ẹgbẹ̀rin ati ọgbọ̀n microhaplotype oludije heterozygome windows laarin genome mojuto.
Igbesẹ akọkọ ninu yiyan nronu (iwe akiyesi mèjì: svsiegel/vivaxmhaps) pin lapapọ ipari ti awọn chromosomes ẹ̀rìnlá nipasẹ nọmba Abala https://doi.pubmed.org
Awọn panẹli oludije le tun ṣe atunṣe pẹlu ọwọ lati dọgbadọgba mejeeji heterozygosity ati aaye ami ami (Fig.mẹ̀fà).
Mẹ̀fà, ati yiyan asami ipari ti a ṣe itọju pẹlu ọwọ.
Awọn paneli ti yan lati ni mẹ̀ta-mẹ̀wá Fig.ọ̀kan.
Microhaplotype wiwa opo.
Panel (a) pese ohun Akopọ ti awọn asami yiyan ilana.
Awọn ilana fun yiyan awọn ayẹwo, awọn iyatọ, ati awọn window fun awọn window oludije microhaplotype ti o pọju ja si ni apapọ ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọgọ́ta windows (igba bp).
A ṣe iyọda data data MalariaGEN Pv4 lati lo awọn ayẹwo monoclonal ti o ga julọ nikan (Fws ≥ odo.màrúndinlogorun).
Màrúndinlogorun) ti o ni o kere ju àádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ipo genome mojuto callable.
Awọn iyatọ SNP lati inu ipin ayẹwo yii ni a mọ bi biallelic, ni pipadanu genotype kekere (<odo.ọ̀kan).
Ọ̀kan ní ga agbaye kekere allele nigbakugba (MAF ≥ odo.odo).
Ọ̀kan ati FILTER = PASS ninu iwe data MalariaGEN, ti o yọrisi ẹ̀tàlá,mẹ̀rinnlelọgọ́rin lapapọ SNPs.
Panel (b) pese a sikematiki oniduro ti microhaplotypes pẹlu mẹ̀ta SNPs.
Ojuami kọọkan jẹ window ti a mọ, pẹlu iwọn ti o pọ si bi nọmba awọn SNP laarin window naa n pọ si.
Awọn agbegbe microhaplotype ti o pọju ti pin kaakiri daradara kọja awọn chromosomes ẹ̀rìnlá.
Awọn microhaplotypes pẹlu awọn iwuwo SNP ti o ga julọ maa n wa ni opin awọn chromosomes.
Akiyesi, awọn microhaplotypes ni a yan nikan lati awọn agbegbe pataki ti jiomejiini.
Abala https://doi.pubmed.org.
Ya sọtọ lẹsẹsẹ No.
Didara to gaju ti ominira monoclonal sọtọ No.
Didara to ga julọ so awọn iyasọtọ No.
Ya sọtọ ọkọọkan * No.
Awọn abajade ohun-ini ami ami laarin opo gigun ti wiwa.
Panel (a) sapejuwe ohun apẹẹrẹ asami yiyan Idite o wu lati asami yiyan ilana.
Panel (b) ṣe apejuwe awọn apẹẹrẹ ti asami heterozygosity ati awọn pinpin ijinna ti o jade lati ilana yiyan asami.
Awọn panẹli giga-giga meji wọnyi ni a ṣe afiwe si panẹli mèjìlelogójì-SNP bialelic ti a lo nigbagbogbo, ti a npè ni “BR38” ni alawọ ewe.
Awọn asami mèjìdinlogójì nikan ti igbimọ yii ni a ka si alaye ati pe o wa ninu aṣoju yii.
Abala https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta
Awọn ibaraẹnisọrọ Iseda (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún: ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta mẹ̀rin oludije SNPs ati pe a ṣe iṣapeye fun heterozygosity ti o ga julọ.
Awọn alaye lori awọn ipoidojuko ati awọn SNP ti o bo nipasẹ gbogbo awọn panẹli microhaplotype ni a pese ni Awọn alaye Afikun.
Màrún (awọn tegbotaburo) ti n ṣe afihan iṣedede ti o kere julọ ni sisọ asọtẹlẹ awọn ibatan arakunrin.
Ni igbimọ oniruuru giga, gbogbo (ogorun pere ni ogorun-un) ti awọn iṣiro ti r = odo.màrún.
Odo.màrún ni màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Pataki, awọn ga-oniruuru nronu wà ni nikan nronu anfani lati àìyẹsẹ pa RMSE iye ni isalẹ odo.ọ̀kan.
Ọ̀kan ni gbogbo subpopulations (paapaa nigbati r = odo,màrún).
Eyi ti o fihan pe yiyan pẹlu awọn microhaplotypes heterozygosity ti o ga julọ ti ṣe aṣeyọri nronu microhaplotype ID ni awọn iṣiro ibatan.
Awọn iwọn meji-meji ti IBD ni a pinnu fun awọn SNPs jakejado-genome ati fun microhaplotype SNPs nipa lilo hmmIBD.
Màrún, Iṣiro Spearman's rho nipa lilo idanwo so pọ, Ọpọtọ Afikun.
Agbeyewo siwaju sii nipa lilo data gidi ni a ṣe lori awọn orisii lẹsẹsẹ ti akọkọ ati awọn aarun P. vivax loorekoore ni Pv4.
Awọn ayẹwo wọnyi wa lati ọpọlọpọ awọn idanwo ile-iwosan, bakannaa lati awọn aririn ajo ti o pada26-ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Awọn orisii akoran ti ipilẹṣẹ lati awọn aaye ni Asia-Pacific ati ṣe afihan ọpọlọpọ awọn akoko laarin iṣẹlẹ akọkọ ati loorekoore (Table mèjì).
Awọn iwọn IBD jakejado-genome nipa lilo hmmIBD fi han pe awọn orisii akoran ọ̀kanlá jẹ oniye (IBD ≥ odo.màrúndinlogorun).
Ti n ṣe afihan awọn isọdọtun ti o pọju tabi awọn iṣẹlẹ ifasẹyin, lakoko ti bata ọ̀kan jẹ ibatan ti o jinna (odo.màrúndinlọgbọ̀n).
Ati pe awọn meji meji jẹ alejò (IBD <odo.mẹ̀rin).
Awọn ibatan ti o jinna ati awọn alejò ṣe afihan isọdọtun ti o pọju tabi awọn iṣẹlẹ ifasẹyin.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́rùn-ún, Ibaṣepe ipo Spearman).
Awọn akoran meji kan (PJ0167-C ati PJ0166-C) ti a pin si bi alejò pẹlu data genomic (IBD = odo.mèjìdinlàádọ́ta).
Mèjìdinlàádọ́ta ti pin si bi awọn ibatan ti o jinna (IBD = odo.ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta).
Ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta pẹlu awọn microhaplotypes, ṣugbọn awọn miiran ẹ̀tàlá orisii ní concordant loorekoore classifications.
Heterozygosities kọja awọn microhaplotypes yatọ, ṣugbọn gbogbo oniruuru ga ni gbogbo awọn agbegbe agbegbe.
Iyatọ ti o kere julọ ni a ṣe akiyesi ni iwo ti Afirika (agbedemeji heterozygosity = odo.àádọ́rin).
Àádọ́rin) ati ti o ga julọ ni Oceania (agbedemeji heterozygosity = odo.èjìdínlógún ni Oceania).
Èjìdínlógún ni Oceania (Table mẹ̀ta, Fig. mẹ̀rin).
Lilo awọn ala ti COI = ọ̀kan ati FWS ≥ odo.mẹ̀fà.
Siwaju si, bi alaworan ni olusin màrún.màrún.
Awọn aṣa PCoA ti o da lori microhaplotype wa ni ibamu pẹlu awọn aṣa aye ti a ṣe akiyesi pẹlu awọn ipilẹ data-jakejado jiini24.
Iyatọ ti o han gbangba ti awọn ẹgbẹ agbegbe ni a ṣe akiyesi laarin ọkọọkan awọn iṣupọ pataki.
Lati idaduro deede ni awọn iṣiro MAF, awọn itupalẹ ti o da lori IBD ni ihamọ laarin ọkọọkan awọn akojọpọ agbegbe mèje.
Pẹlupẹlu, ipinnu ti tẹlẹ asọye K3 ati K4 Malaysian sub-olugbe ni a tun mu pẹlu awọn microhaplotypes.
Asọtẹlẹ asọtẹlẹ ti irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún microhaplotype SNPs ni a ṣe afiwe si koodu mèjìdinlogójì-SNP Broad koodu ati Abala https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta.
Awọn ibaraẹnisọrọ iseda (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún: ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta màrún eeya.
Mẹ̀ta | Awọn aaye igbẹkẹle ni ayika awọn iṣiro ibatan ikolu nipa lilo awọn iṣeṣiro orisun microhaplotype ogorun.
Awọn aaye arin igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un (CI, awọn agbegbe iboji) ti o wa ni ayika tumọ si da lori data ti a ṣe afiwe nipa lilo awọn ipilẹ ibatan ti o n pese data màrún.
Awọn igbero lọtọ ti pese fun kọọkan r (lati odo.
Ìwé https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mèjìdinlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀rin.
(oniye) VVX01743 VVX01744 isẹgun iwadi: TQ vs PQ26 Oddar Meanchey, Cambodia ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin ọ̀kan.odo.
(oniye) VVX01078 VVX12129 isẹgun iwadi: mèje- vs ẹ̀rìnlá-ọjọ PQ27 Dak O, Vietnam ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ọọdunrun ati mèjìlelọgbọ̀n odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin.
(oniye) VVX01026 VVX12145 isẹgun iwadi: mèje- vs ẹ̀rìnlá-ọjọ PQ27 Krong Pa, Vietnam ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ogorun ati ọgbọ̀n odo.àádọ́rin.
(ijinna ojulumo) odo.ogorun ati mẹ̀wá.
(ijinna ojulumo) VVX12151 VVX12078 isẹgun iwadi: mèje- vs ẹ̀rìnlá-ọjọ PQ27 Krong Pa, Vietnam ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún mẹ̀talelàádọ́ta ọ̀kan.odo.
(oniye) VVX12078 VVX12150 isẹgun iwadi: mèje- vs ẹ̀rìnlá-ọjọ PQ27 Krong Pa, Vietnam ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ọ̀kandinlàádọ́ta ọ̀kan.odo.
(oniye) VVX01303 VVX01304 isẹgun iwadi: TQ vs PQ26 Bangkok, Thailand WSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ọ̀kanlelọgọ́ta odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin.
(oniye) PD0607-C PD0623-C isẹgun iwadi: AS vs CQ vs CQ + PQ28 Tak, Thailand WSEA ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan ogorun ati mẹ̀rindinlogójì ọ̀kan.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin.
(oniye) PY0023-C PY0023-CW isẹgun iwadi: CQ vs AM29 Sabah, Malaysia MSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá èjìlá ọ̀kan.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlọgọ́rin.
(oniye) PY0109-CWx PY0109-Cx isẹgun iwadi: CQ vs AM29 Sabah, Malaysia MSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá ọ̀kandinlọgbọ̀n ọ̀kan.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogójì.
(oniye) PY0081-C PY0067-C isẹgun iwadi: CQ vs AM29 Sabah, Malaysia MSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ọ̀kandinlọgbọ̀n ọ̀kan.odo.
(oniye) PY0082-C PY0072-C isẹgun iwadi: CQ vs AM29 Sabah, Malaysia MSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá mèjìdinlọgbọ̀n ọ̀kan.odo.
Odo (oniye) PJ0005-C PJ0009-C Pada awọn arinrin-ajo ** Papua Indonesia OCE ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelọgọ́ta odo.odo.
Odo (alejo) PJ0167-C PJ0166-C Pada awọn arinrin-ajo ** Papua Indonesia OCE ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá ọ̀kanlelàádọ́rin odo.ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
(ojulumo ti o jinna) Akojọ awọn orisii ayẹwo ti a ṣe ayẹwo fun ibatan gẹgẹbi ida kan ti jiini-ara IBD nipa lilo jiomeji-jakejado ati data orisun-microhaplotype.
Awọn itupalẹ ti o da lori Microhaplotype ni a ṣe ni lilo Ẹgbẹ giga-diversity ogorun microhaplotype panel.
Awọn ida IBD ni a pinnu nipa lilo sọfitiwia hmmIBD, pẹlu awọn iyatọ microhaplotype ti a ṣe atupale bi SNPs bialelic.
Awọn itọju iwadi iwosan; TQ (tafenoquine), PQ (primaquine), AS (artesunate), CQ (chloroquine), AM (artesunate-mefloquine).
* Iyasọtọ ti nwaye; oniye (IBD ≥ odo.màrúndinlogorun).
Màrúndinlogorun, ibatan ibatan (odo.màrúndinlogorun).
Màrúndinlogorun, ti o jina ojulumo (odo.màrúndinlọgbọ̀n).
Màrúndinlọgbọ̀n, alejò (IBD <odo.mẹ̀rinnlelogún).
Awọn aririn ajo ti n pada wa ni Royal Darwin Hospital, Darwin, Australia.
Abala https://doi.
Awọn MCC agbedemeji ti nronu microhaplotype ti kọja odo.mẹ̀sán.
Odo.mẹ̀sán ni gbogbo awọn orilẹ-ede ayafi Cambodia ati Vietnam (ọ̀kàndínlógún/ọ̀kanlelogún, àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un); awọn MCC agbedemeji ni awọn orilẹ-ede wọnyi tun jẹ <odo.mẹ̀sán.
Odo.mẹ̀sán ni mèjìdinlogójì-SNP Broad kooduopo ati awọn paneli GEO mẹta.
A ṣe iṣiro awọn iṣiro lori n = ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún awọn ayẹwo monoclonal olominira biologically ti o ni agbara lati inu dataset MalariaGEN Pv4.
Mẹ̀rin Oniruuru afiwera laarin awọn High-oniruuru microhaplotype nronu ati mèjìdinlogójì-SNP Broad Barcode.
Apoti apoti kọọkan ṣafihan agbedemeji, iwọn aarin ati min ati iye ti o pọ julọ fun panẹli hetereozygosity (a) ati kadinality ti o munadoko.
Awọn aami igbimọ; mèjìdinlogójì-SNP Broad kooduopo (BR38) ati High-oniruuru microhaplotype panel (MHAP-3_10).
Ìwé https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta.
Ibaraẹnisọrọ Iseda (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún: ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta mẹ̀jọ ifoju nipa lilo iwọn-giga ogorun microhaplotype panel.
Lati ipilẹ akọkọ ti ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì ti kii ṣe awọn iyasọtọ Pv4, a ṣe idanimọ didara giga ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelogún, awọn apẹẹrẹ monoclonal32-màrúndinlogójì.
Màrún, Àfikún Data ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n–màrúndinlogójì.
Awọn iwọn meji-meji ti IBD ni a pinnu fun awọn SNPs jakejado-genome ati fun microhaplotype SNPs nipa lilo hmmIBD.
Màrún pere ni ogorun-un, (iwọn odo-mẹ̀rinnlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ti n ṣe afihan lilo Pv4 fun yiyan asami atilẹba.
Màrún, Iṣiro-ọrọ Spearman's rho nipa lilo idanwo ti a so pọ, Aworan mẹ̀rin afikun.
Ilana yiyan jiini-jakejado eto ni a lo si aworan 6A.
Màrún tabi Genome-jakejado FWS pinpin nipa microhaplotype-orisun complexity ti ikolu (COI).
Apoti apoti kọọkan ṣafihan agbedemeji, iwọn aarin ati min ati max ti FWS.
Dinku laarin-ogun oniruuru.
Ìwé https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mèjì.
IwUlO ti awọn panẹli wọnyi ni a ṣe ayẹwo ni lilo afarawe mejeeji ati data jiini 'gidi', pẹlu iwe data afọwọsi ominira.
Awọn paneli ti ogorun tabi diẹ ẹ sii microhaplotypes ṣe afihan agbara pataki lati mu itumọ ti awọn idanwo iwosan ati awọn alaye iwo-kakiri.
Ifasẹyin, isọdọtun, tabi isọdọtun) ni awọn idanwo ile-iwosan.
Eyi kii ṣe iyalẹnu bi awọn microhaplotypes ti ni akoonu alaye jiini ti o tobi pupọ ni akawe pẹlu igbimọ mèjìdinlogójì BR38SNP ti o ni idiyele.
Awọn paneli ti ogorun microhaplotypes pese adehun ti o ni imọran.
Mẹ̀fà tabi Awọn aṣa Aye ni Asopọmọra P. vivax nipa lilo microhaplotypes dipo data genomic.
Awọn data WGS ti ipilẹṣẹ ni ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rin biallelic SNPs (pẹlu iye ti o kere ju allele ≥mèjì), pẹlu PC1 (ọ̀kandinlàádọ́ta.mẹ̀rindinlàádọ́ta pere ni ogorun-un).
Idite microhaplotype tun ṣafihan PC1 (mẹ̀rindinlàádọ́ta.mẹ̀talelogún pere ni ogorun-un).
Awọn akojọpọ ti PC1 ati PC2 pese iyatọ ti o samisi ti gbogbo awọn ẹgbẹ agbegbe mèje ni mejeeji WGS ati awọn ipilẹ data microhaplotype.
Awọn panẹli (c) ati (d) ṣafihan WGS ati awọn nẹtiwọki ikolu IBD ti o da lori microhaplotype ni Ilu Malaysia.
Màrún (awọn arakunrin tabi ibatan ti o tobi julọ).
Awọn akoran jẹ koodu-awọ ni ibamu si awọn asọye ipilẹ-ipin ti o da lori itupalẹ ADMIXTURE ti a ṣapejuwe tẹlẹ pẹlu data genomic30.
Awọn akoran ti a ṣalaye bi “Tuntun” (eleyi-eleyi) ko si ni itupalẹ iṣaaju.
Awọn akoran tuntun han lati wa lati gbogbo awọn agbegbe-ipin ti o yatọ.
Ìwé https://doi.ẹgbẹrun ati ọ̀kandinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta.
Ọ̀kan ni idiyele ti IBD meji-meji ni gbogbo awọn olugbe ti a ṣe idanwo nipa lilo panẹli microhaplotype oniruuru giga.
Awọn oṣuwọn aṣiṣe jẹ ga julọ fun asọtẹlẹ ti awọn akoran pẹlu àádọ́ta pere ni ogorun-un IBD, eyiti o ni ibamu pẹlu awọn awari iṣaaju.
Ni awọn itupalẹ ijuwe, awọn akopọ data.
Awọn akiyesi homology Allelic tabi awọn iṣiro ibatan ati ṣeto awọn ofin.
Awọn iye ibatan ti o tobi ju màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni imọran ifasẹyin) ni a lo lati ṣe lẹtọ awọn isọdọtun ni pato.
Isọdi ti o da lori awọn ofin kii ṣe kanna bii iṣiro iṣeeṣe ifasẹyin ti a fun data labẹ awoṣe iṣiro (bii ninu Taylor et al.
Ọ̀kanlelogún, eyiti o tun ṣe akọọlẹ fun idiju ti a ṣafikun ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn akoran multiclonal).
Data ti wa ni iṣeṣiro labẹ awoṣe kanna ti a lo lati ṣe iṣiro ibatan, iru pe awoṣe naa jẹ pato ni pipe ni ibatan si data ti a fiweranṣẹ.
Awọn data gidi jẹ ipilẹṣẹ nipasẹ ilana baba ti awoṣe ko mu.
O jẹ aṣiṣe-pato ni ibatan si data gidi.
Ipa ti awọn igbohunsafẹfẹ allele ti a ko sọ pato, awọn akoran multiclonal ti ko ni iyasọtọ, ati bẹbẹ lọ.
Sibẹsibẹ, data genomic ti o wa ko ni awọn orisii akoran eyikeyi pẹlu awọn iṣiro IBD ni ayika àádọ́ta pere ni ogorun-un.
Awọn arakunrin, eyiti awọn iṣeṣiro wa sọtẹlẹ lati jẹ awọn ibatan ti o nira julọ lati pinnu ni deede.
Eyi jẹ iwuri pataki fun lilo awọn isunmọ jinotyping ti a fojusi.
Ni diẹ ninu awọn oju iṣẹlẹ, data jiini nikan kii yoo jẹ alaye ti ipilẹṣẹ ti o ṣeeṣe ti atunwi.
Abẹrẹ efon kan le gbe awọn parasites clonal tabi awọn parasites ti o jọmọ ti ipilẹṣẹ nipasẹ isọdọtun ti awọn ere ibeji heterologous.
Ni awọn ipo ibi ti awọn ifasẹyin jẹ isokan, wọn yoo jẹ aibikita ni iyatọ si isọdọtun.
Iwadi imunadoko itọju ti a ṣe ni Perú tun ṣe idanimọ ipin ti o ga niwọntunwọnsi ti awọn atunwi isokan (mèjìlelàádọ́ta pere ni ogorun-un, èjìlá/mẹ̀talelogún)èjìlá.
Ipin awọn ifasẹyin laarin awọn ipadabọ ninu wa ati iwadi Peruvian ko ni idaniloju.
Bi data okeerẹ diẹ sii ti wa, aworan ti o han gbangba ti ajakale-arun ti awọn aarun P. vivax loorekoore yoo farahan.
Mèje tabi Ifiwera iṣẹ asọtẹlẹ orilẹ-ede laarin awọn panẹli SNP.
Apoti apoti kọọkan n pese agbedemeji, iwọn aarin ati min ati max MCC fun orilẹ-ede ti a fun ati nronu.
Awọn aami orilẹ-ede ti pese lori y-axis.
Ọpa kọọkan ṣafihan agbedemeji, iwọn aarin ati kere julọ ati MCC ti o pọju fun orilẹ-ede ti a fun ati awoṣe.
Awọn itupale naa da lori n = ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlogorun awọn apẹẹrẹ ominira ti ẹda lati awọn orilẹ-ede ọ̀kanlelogún (kọọkan pẹlu awọn apẹẹrẹ n ≥ mẹ̀rin).
Abala https://doi.
Ibeere pataki miiran ti nronu microhaplotype ni agbara lati mu awọn agbara gbigbe aaye P. vivax.
Nitorina ko ṣe akiyesi bawo ni awọn microhaplotypes ti a ṣalaye nibi yoo ṣe gba IBD ni awọn agbegbe wọnyi.
Diẹ ninu awọn oye ti wa lati inu igbelewọn wa ti ominira (ti kii ṣe Pv4) P. vivax genomic dataset.
Lara awọn ẹgbẹ agbegbe mẹrin ti a ṣe ayẹwo ni awọn iyatọ iwọntunwọnsi dataset ominira ni a ṣe akiyesi ni aṣoju orilẹ-ede.
Fun apẹẹrẹ, dataset Pv4 Africa ni awọn ipinya ara Etiopia nikan, lakoko ti data ti ominira jẹ awọn orilẹ-ede Afirika mẹfa.
Awọn iyatọ tun wa laarin awọn iwe data meji ni awọn orilẹ-ede mẹrin ni South America, mẹta ni Ila-oorun Guusu ila oorun Asia ati meji ni Iwọ-oorun Asia.
Eyi ni imọran pe ilana iṣawari nronu ti o gba awọn microhaplotypes aṣoju agbaye lati inu data Pv4.
Ilana naa tun le ṣee lo lati yan awọn panẹli kan pato agbegbe orilẹ-ede nibiti o nilo.
Alaye lori idiju ikolu laarin ogun jẹ pataki lati mu awọn agbara gbigbe ti o ni ibatan ajakalẹ-arun.
Nikan awọn akoran diẹ ṣe afihan awọn iyatọ ninu iyasọtọ ti polyclonality laarin microhaplotype ati awọn datasets genomic.
Ni itumọ awọn iyatọ wọnyi, o yẹ ki o jẹwọ.
Iyatọ laarin agbalejo ni awọn koodu koodu SNP tun tẹle itesiwaju kan, ṣugbọn eyi ko dinku nitori ipinnu jiini kekere.
Nitootọ, titọpa awọn akoran iba polyclonal kii ṣe ipenija ti o yatọ si awọn microhaplotypes.
Ninu awọn apẹẹrẹ ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlogorun ti a ṣalaye ninu awọn orisun data Pv4, awọn apẹẹrẹ ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún ṣe afihan data fun eyiti a ni iwọle ṣaaju ṣiṣi silẹ.
Gbogbo awọn ipilẹ data genomic jẹ ipilẹṣẹ nipa lilo awọn iru ẹrọ itẹlera kukuru-kikuru Illumina.
Gẹgẹbi a ti ṣalaye ninu orisun data, eto data Pv4 ni ninu ~ mẹ̀rin.
Awọn iyatọ miliọnu màrún eyiti ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlá,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kan jẹ awọn SNP bialelic ti o ga julọ ti o dara fun awọn itupalẹ jiini olugbe24.
ADIFAFUN OGUN ANTIMALARIAL.
ARTEMISININ ISEGUN APAPO.
ATI IPADỌ TI AṢEṢẸ LATI ṢẸṢẸ Awọn yiyan Ilana.
South America ati pe o ntan ni Afirika.
University-Oxford Tropical Medicine Research Program.
Oluko ti Tropical Medicine.
Thailand; Health Policy Unit.
London School of Hygiene ati Tropical Oogun.
United Kingdom; Liverpool School of Tropical Medicine.
Abajade ni jijẹ morbidity.
Mèjì Ipo naa n buru si.
Ati increasingly ni Africa. Resistance si sulfadoxine-pyrimethamine (SP) jẹ ibigbogbo ni Asia ati South America ati pe o ntan ni Afirika.
Mẹ̀rin Chloroquine ati SP jẹ oogun ti o ni ifarada ni isunmọ US$odo.mẹ̀wá−odo.ogún fun iṣẹ-ẹkọ agbalagba kan.
Arigbungbun fun multidrug sooro P. falciparum iba.
Wọn ni lati rọpo nipasẹ mefloquine ti o gbowolori diẹ sii.
Resistance laipe ni idagbasoke si yi yellow.
Pẹlu atako akọkọ ti a ṣe akiyesi ni ọdun mẹfa nikan lẹhin ti o ti kọkọ gbe lọ ni Thailand ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Ati ki o tan ni kiakia lẹhinna. Awọn ipa ti halofantrine.
Eyi ti o pin agbelebu-resistance pẹlu mefloquine.
Tun dinku ati paapaa quinine ti di diẹ ti o munadoko diẹ sii ju akoko lọ (Aworan ọ̀kan). Resistance si awọn oogun ti ifarada ni Afirika.
Eyi ti o gbe ifoju àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti ẹru iba.
Ju kan nikan antimalarial oògùn.
Pelu pẹlu itọsẹ artemisinin gẹgẹbi ọkan ninu awọn oogun alabaṣepọ.màrún Sibẹsibẹ.
Awọn isẹ jẹ jo gbowolori.
Lọwọlọwọ iye owo to US $ ọ̀kan.ogún-mẹ̀ta.àádọ́ta fun agbalagba papa. Ni afikun.
Awọn ifiyesi nipa awọn iṣoro to wulo ni imuse eyikeyi iyipada ninu eto imulo ati awọn aidaniloju nipa awọn idiyele iwaju.
Gbogbo ṣe ipinnu boya lati yipada.
Ati kini ilana oogun lati yipada si.
A eka kan.mẹ̀fà-mẹ̀jọ Ni ibere fun awọn ijọba orilẹ-ede.
Ati awọn ile-iṣẹ agbaye lati ṣe awọn ipinnu onipin lori eto imulo oogun.
Iwulo wa lati ṣe alaye iye ti ẹru antimalarial resistance fa lọwọlọwọ.
Elo ni o ṣee ṣe lati fa ni ọjọ iwaju labẹ awọn ilana iṣakoso oriṣiriṣi.
Ati bi Elo awọn ilana wọnyi yoo na ati fipamọ.
Ibi ti awọn iyọrisi ni o wa uncertain ati ipinu eka.
Mẹ̀wá Wọn jẹ apere ti baamu si ṣawari mejeeji awọn ipa isedale ati awọn ipa eto-ọrọ lori awọn abajade.
Ẹ̀rìnlá iya ati ìkókó arun ati iku.
Ẹ̀ẹ́dógún ailera ailera.
Ẹ̀tàdínlógún ati aje ati awujo owo.
Ati awọn okunfa ogun ti o ṣe alabapin si abajade itọju ailera.
Paapa pataki ni ajesara ti ogun. Bayi.
Ni awọn agbegbe ti gbigbe giga.
Agbalagba ni o jo aarun ati ṣọ lati ara ni arowoto.
Awọn alaisan ti gbogbo ọjọ ori ni awọn agbegbe gbigbe kekere tabi awọn ọmọde kekere ni awọn agbegbe gbigbe giga).
Gbigba oogun ti ko ni agbara le ja si arun ti o le tabi ti o pẹ ati paapaa iku. Ti oogun ila-keji ti o munadoko jẹ irọrun wiwọle.
Ipa yii le ni opin botilẹjẹpe awọn idiyele.
Paapa fun alaisan.
Awọn awoṣe ti wa ni lilo siwaju sii lati ṣe iranlọwọ lati ṣawari awọn aṣayan eto imulo gẹgẹbi awọn wọnyi.
Awọn idiyele ti wiwa itọju.
Ati awọn idiyele aiṣe-taara ti iṣelọpọ sọnu.èjìdínlógún Ni afikun.
Nmu awọn aiṣedeede ti wa tẹlẹ pọ si.
Ni awọn ipo wọnyi, o dara julọ lati lo ọna ti ko gbowolori.
Awọn antimalarials ti o munadoko jẹ wiwọle si awọn alaisan ti o ni ọlọrọ to lati gba wọn nipasẹ awọn orisun ti kii ṣe alaye.
Ati pe a le ma da ipa naa mọ titi yoo fi le.
Awọn alaisan yoo maa ni idahun akọkọ si oogun naa.
Pẹlu idinku ninu awọn nọmba parasite. Sibẹsibẹ.
Bi awọn ipele oogun ti ṣubu ni isalẹ awọn ipele inhibitory ti o kere ju ti parasite ti o ni aarun ninu alaisan kọọkan.
Awọn olugbe parasite lekan si bẹrẹ lati faagun. Ni akoko ti parasite biomass pọ si pada si ipele ti nfa awọn aami aisan.
Ati ki o jẹ airi airi.
Ọpọlọpọ awọn ọjọ tabi awọn ọsẹ le ti kọja ati pe awọn aami aisan le ma ni nkan ṣe pẹlu aisan akọkọ.
Nipa boya alaisan tabi oṣiṣẹ ilera.
Aṣa ti wa si awọn igbelewọn ọjọ ẹ̀rìnlá ni awọn agbegbe gbigbe giga. Apere.
Atẹle yẹ ki o jẹ o kere ju awọn ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n.
Wa ni (http://www.mmv. org).
Ilana idagbasoke oogun pipe le gba ọdun mẹ̀wá-ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹ̀ẹ́dógún mg / kg; M25 mẹ̀rin mefloquine.
Màrúndinlọgbọ̀n mg / kg. Diẹ ninu awọn oogun (fun apẹẹrẹ Atovaquone).
Tabi diẹ sii nigbagbogbo ọpọlọpọ awọn iyipada wa ti o funni ni alekun ifarada ti parasite si jijẹ awọn ifọkansi oogun.
Bi ninu awọn ọran ti pyrimethamine ati chloroquine.
Fun resistance lati tan.
Iṣẹlẹ lẹẹkọkan ti iyipada ninu ara rẹ ko to. Ni aini ti oogun si eyiti o le ni sooro.
A ti a npe ni amọdaju ti iye owo to nini awọn iyipada.mẹ̀rinnlelọgbọ̀n Ni awọn niwaju awọn pato oògùn.
Ilọpo ti awọn parasites ifarabalẹ jẹ idinamọ gbigba gbigba awọn ẹda ti ko ni oogun lati ye ati isodipupo.
Sugbon tun ma lo oogun atako iba nigbagbogbo boya won ko ni iba.
Eyi ti o le gba ni akoko ọjọ mẹta tabi ni iwọn lilo kan. Sibẹsibẹ.
Ni apapo pẹlu oogun miiran ti o munadoko.
Iṣowo laarin lọwọlọwọ ati ẹru ojo iwaju ti arun.
Eyi ti o jẹ kedere itẹwẹgba. Lilo awọn idanwo iwadii iyara ti o nilo ikẹkọ kekere ati ohun elo le jẹ ojutu ti o pọju.
Iye owo wọn ti US $ odo.mèje fun idanwo ati awọn ipele ti o ga julọ ti parasitemia asymptomatic ati nitorina awọn esi ti o ni idaniloju eke ni awọn agbegbe ti gbigbe giga.
Awọn eto iṣakoso iba le lọra lati gba ilana yii nitori titi ti resistance yoo fi han.
Ikolu pẹlu kokoro ajẹsara eniyan.
Ki o si yi le ja si ni pẹ recrudescences pẹlu monotherapy. Ti a lo ni apapo pẹlu oogun miiran ti o munadoko.
Ni akọkọ lati aala Thailand-Myanmar ati diẹ sii laipẹ lati South Africa. Ni agbegbe kan ni aala Thailand-Myanmar.
Gbigbe kaakiri ti ACT ni nkan ṣe pẹlu idinku isẹlẹ ninu iba.
Ọ̀kandinlogójì idaduro ndin ti apapo fun diẹ ẹ sii ju mẹ̀wá ọdun.
A kere ju oju iṣẹlẹ ti o dara julọ ni awọn ofin ti idaduro idaduro antimalarial. Ni KwaZulu-Natal ni South Africa.
Awọn data ti a ko tẹjade). Awọn ariyanjiyan lodi si lilo awọn ACT. Nọmba awọn ifiyesi wa nipa imuṣiṣẹ ni ibigbogbo ti ACT.
Nitorina fun wọn lati wa ni ibigbogbo bi itọju ailera akọkọ.
Iranlọwọ nla yoo nilo lati rii daju pe wọn wa fun gbogbo eniyan.
Pelu awon ti ko le san owo oja. Ibakcdun keji ni pe nipa gbigbe awọn itọsẹ artemisinin ni bayi.
A ni ewu padanu antimalarial ti o niyelori julọ wa.
Ni apakan nitori aini aini awọn ohun elo. Labẹ awọn ipo wọnyi.
Switzerland). Eyi ni aila-nfani ti nilo iwọn lilo lẹmeji ọjọ kan ati nilo lati mu pẹlu ọra lati rii daju gbigba deedee.
Ọja ti a ṣe agbekalẹ ti dihydroartemisininpiperaquine (Artekint; Holleykin Pharmaceutical Co.
Republic of China) ti han pe o wa ni ailewu.
Ati itẹwọgba ni awọn idanwo iwosan.mèjìlelogójì O wa lọwọlọwọ ni iwọn idaji iye owo artemether-lumefantrine ni Cambodia.
Ati Vietnam nibiti o ti lo lọpọlọpọ.
Ọja ti isiyi ko tii ṣe ilana ilana gigun ati idiyele ti o nilo fun ifọwọsi agbaye.
Iru bi artesunate ati mefloquine tabi artesunate ati SP.
Pẹlu apoti roro ti awọn oogun43 ati ilowosi ti eka ti kii ṣe alaye ni ipese itọju.mẹ̀rinnlelogójì atayanyan eto imulo. Sibẹsibẹ.
Nitori awọn owo.
Awọn ewu ati awọn aidaniloju ti o ni ipa ninu yi pada si artemetherluefantrine tabi ACT ti kii ṣe papọ ni bayi.
Ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede n ṣe idaduro ipinnu tabi yan aṣayan igba diẹ gẹgẹbi SP funrararẹ.
Tabi apapo awọn oogun nonrtemisinin meji gẹgẹbi chloroquine ati SP. Nigbagbogbo eyi ko ni doko.
A ro tabi nireti pe ACT ti a ṣe agbekalẹ ti ifarada yoo wa ni ọjọ iwaju nitosi. Yato si awọn ifiyesi lori ipa.
Ṣugbọn iyipada eto imulo loorekoore ṣee ṣe lati ja si idamu laarin gbogbo eniyan ati isonu ti igbẹkẹle ti awọn oluṣe eto imulo. Ni enu igba yi.
Artemisinins ti wa tẹlẹ siwaju sii ati pe wọn nlo lori ara wọn bi monotherapy.
Paapa ni informal eka.
Eyi ti o jẹ nigbagbogbo orisun akọkọ ti itọju agbegbe.
Ṣugbọn ninu awọn wọnyi nikan ogún pere ni ogorun-un ti awọn wọnyi ni a mu ni apapo pẹlu mefloquine bi a ṣe iṣeduro.
Ipinnu ti igba lati yipada ati kini lati yipada si jẹ ọkan eka. Ọpọlọpọ awọn ijinle sayensi.
Ati awọn ifosiwewe oselu nilo lati ṣe akiyesi. Laarin gbogbo awọn agbegbe wọnyi.
Ọpọlọpọ awọn aidaniloju wa ni awọn agbegbe pataki. Lati salaye awon oran.
Agbegbe ti o waye nipasẹ iyipada eto imulo.
A ṣe ifọkansi lati ṣafikun oogun.
Eyi ti a ṣe apejuwe nigbamii ninu iroyin yii. Ilana naa tun ṣe titi di opin akoko asọye olumulo ti de.
Iparun ti waye.
Tabi resistance de ogorun pere ni ogorun-un (Figure mèjì). Ajesara. Aarin si awoṣe jẹ ipa ti ajesara ogun lori ayanmọ ti akoran inoculated.
Awọn oniwe-tele gbigbe.
Ati idagbasoke ti resistance. Awọn ipa ti ajesara ti o wa ninu awoṣe jẹ idinku ninu iwuwo parasite.
Mẹ̀rinnlelàádọ́ta idinku ni ipin ti awọn akoran ti o jẹ aami aisan.
Màrúndinlọgọ́ta alekun ni iṣeeṣe ti imularada ara ẹni ati iwọn arowoto ti awọn akoran ti a tọju.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta ati idinku ninu oṣuwọn ibisi (nitori idinku ninu iye akoko ikolu ati ikuna itọju).
Mèjìdinlọgọ́ta Ajesara ogun ni ipa lori idagbasoke ti oogun oogun ni awọn ọna pupọ.
Oṣuwọn inoculation entomologic [EIR] <mẹ̀ta.
Ni awọn agbegbe gbigbe giga.
Gbigbe waye laarin ati kọja awọn ẹgbẹ. Gbigbe jẹ iwọn nipasẹ awọn oṣuwọn ibisi ipilẹ (R0). Fun awọn akoran ti o ni imọlara.
Lati ṣe awọn awoṣe bojumu.
Awọn iṣẹ ajesara ni a ṣe da lori awọn iwọn isọdi ọjọ-ori ti parasitaemia.
Ipin ti itọju ati awọn akoran ti ko ni itọju.
“profaili ajesara” ti olugbe tun gba ọ laaye lati yipada.
Nibiti data ko si.
Kókó àkóràn.
Ewo ni gbogbo wọn ṣeto ni ibatan si oṣuwọn ibisi ipilẹ yii. Awọn data diẹ wa lori eyiti o le da awọn oṣuwọn wọnyi duro.
Awọn iye owo ti ijumọsọrọ ati okunfa.
Iye owo itọju alaisan.
Ati iye owo itọju nọmba kan pato awọn ilolu bi ẹjẹ ti o lagbara.
Ati awọn ọmọ-ọwọ kekere. Iye owo fun alaisan. Fun awọn alaisan ti o lọ si awọn ohun elo ilera gbogbogbo.
Awọn idiyele akọkọ jẹ awọn idiyele taara ti gbigbe ati ounjẹ. O ti ro pe ijumọsọrọ jẹ pataki.
Ati pe a pese itọju ọfẹ.
Awọn idiyele olumulo nigbagbogbo gba owo.
Awọn idiyele taara ti alaisan san fun ijumọsọrọ.
Ati itọju wa pẹlu.
Bakanna bi iye owo gbigbe ati ounjẹ. Ni afikun si awọn owo taara.
Ati nitori naa anfani yiyan ti awọn akoran ti o lewu.
Nọmba awọn ọran.
Ati awọn ikuna ati awọn iye owo lapapọ ti wa ni akopọ. Nipa orisirisi awọn igbewọle sile.
Ipa ti lilo awọn oogun oriṣiriṣi ati awọn akojọpọ oogun ni awọn iwọn oriṣiriṣi ti agbegbe.
Awọn idiyele ati imunadoko ni awọn ofin ti awọn ọran ati awọn idiyele ti a yago fun ni a le ṣe afiwe.
Nipa iṣakojọpọ iye owo ati imunadoko ti awọn ilana kan pato ti o paarọ agbegbe tabi ifaramọ.
Ati bi o ṣe le ṣe iyipada ni ọna ti o mu anfani ti o pọju pọ si.
Ṣugbọn idaduro ipinnu lati yipada nitori awọn iṣoro wọnyi le nikan ja si ni alekun aisan ati iku.
Idaduro iyipada si Awọn iṣẹ ṣiṣe ti o le fi sinu eewu ọkan ninu awọn anfani bọtini ti ilana yii.
Ewo ni lati ṣe idaduro ifarahan ti resistance. Awọn gun ipinnu ti wa ni idaduro.
Awọn diẹ sii ti o ni ipilẹ yoo di lilo ti ko ni ilana ti awọn artemisinins ati awọn oogun alabaṣepọ gẹgẹbi awọn itọju ailera. Ni apakan nitori awọn aidaniloju.
Irẹwẹsi pataki tun wa lati ṣe iṣe laarin awọn olugbowo ati diẹ ninu awọn ijọba orilẹ-ede.
Awọn mejeeji ti ifaramọ wọn ṣe pataki fun aṣeyọri ti eyikeyi iyipada ninu eto imulo. Nipa didagbasoke awoṣe eto ọrọ-aje ti o ṣafikun oogun ojulowo.
Ati awọn okunfa ti ọrọ-aje.
A nireti lati ṣe alabapin ohun elo to wulo si ariyanjiyan yii. Awoṣe naa ti wa ni isọdọtun lọwọlọwọ ki awọn ibatan bọtini jẹ alaye.
Paapa awọn ti o jọmọ awọn ibatan laarin gbigbe genotype ti o tako.
Ifaramọ itọju.
Ni afikun si a lilo sanlalu data lati awọn aaye ninu awọn awoṣe.
Awoṣe naa yoo di ohun elo ti o wulo ni atilẹyin ṣiṣe ipinnu onipin lori imuṣiṣẹ iwaju ti ACT.
Ẹka Ilana Ilera, Ile-iwe ti Imọtoto ti Ilu Lọndọnu.
Sulfadoxine-pyrimethamine (SP) ti wa ni jigbe siwaju sii ailagbara, Abajade ni jijẹ morbidity, ati iku.
Asọtẹlẹ ipa ti awọn ilana ti o pinnu idinku rẹ ni a ṣe ilana.
A ṣe agbekalẹ awoṣe mathematiki ti a ṣe apẹrẹ lati koju awọn ọran wọnyi.
Asọtẹlẹ ipa ti awọn ilana ti o pinnu idinku rẹ ni a ṣe ilana. A ṣe ifọkansi lati ṣafihan bii awoṣe eto ọrọ-aje kan le ṣe idagbasoke.
Rans lọ lati koju awon oran.
A remorseless ilosoke mejeji ni ibigbogbo.
Ìyí ti oògùn resistance. Plasmodium falciparum-sooro Chloroquine ni bayi bori ni Guusu ila oorun Asia, ati South America.
Npọ si ni Afirika. Resistance si sulfadoxine-pyrimethamine (SP) ni ibigbogbo ni Asia.
Ti ntan ni Afirika.mẹ̀ta,mẹ̀rin Chloroquine.
SP jẹ awọn oogun ti o ni ifarada ni isunmọ US $ odo.mẹ̀wá-odo.ogún fun ikẹkọ agbalagba.
Ntan ni kiakia lẹhinna. Ipa ti halofantrine, eyiti o pin resistance-resistance pẹlu mefloquine, ati tun dinku.
Awọn aidaniloju nipa awọn idiyele iwaju, awọn ewu,.
Awọn anfani, gbogbo ṣe ipinnu boya lati yipada, ati nigbati lati yipada.
Kini ilana oogun lati yipada si, eka kan.mẹ̀fà-mẹ̀jọ Ni ibere fun awọn ijọba orilẹ-ede, ati awọn orilẹ-ede oluranlọwọ.
Elo ni awọn ọgbọn wọnyi yoo jẹ.
Fipamọ. Awọn awoṣe ti wa ni lilo siwaju sii lati ṣe iranlọwọ lati ṣawari awọn aṣayan eto imulo bii iwọnyi, nibiti awọn abajade ko daju.
Awọn ipinnu eka.mẹ̀sán,mẹ̀wá Wọn ti wa ni apere ti baamu si ṣawari mejeeji biologic.
Awọn abajade rẹ ti jẹ akọsilẹ ni awọn ofin ti iku ọmọde, ẹjẹ ẹ̀tàlá, ẹ̀rìnlá ati iya.
Iku, ẹ̀ẹ́dógún ailera ailera, ẹ̀rìndínlógún,ẹ̀tàdínlógún.
Awọn iwọn Ex vivo gẹgẹbi resistance in vitro.
Gbigbe ti awọn jiini resistance jẹ asọye ti ko dara, ṣugbọn ti oogun naa, ati parasite.
Nitorinaa ikuna oogun laini akọkọ le ja taara si ilosoke ninu aarun.
Awọn gbigba ile-iwosan, ati awọn idiyele ti wiwa itọju.
Awọn idiyele aiṣe-taara ti iṣelọpọ ti sọnu.èjìdínlógún Ni afikun, awọn idiyele ti o gbooro wa ni ile.
Awọn ipele Macroeconomic19 bakanna bi awọn idiyele ti ko ṣee ṣe gẹgẹbi aapọn ọpọlọ.
Ni akoko ti parasite biomass pọ si pada si ipele ti nfa awọn aami aisan.
Ṣe iwari airi, ọpọlọpọ awọn ọjọ tabi awọn ọsẹ le ti kọja.
Awọn aami aisan le ma ni nkan ṣe pẹlu aisan akọkọ, ati nipasẹ boya alaisan tabi oṣiṣẹ ilera.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni agbegbe agbegbe ti o ni opin pẹlu iwọntunwọnsi si gbigbe giga ti P.falciparum
Falciparum ni akawe si ko si MDA (Schneider et al ẹrí ti a ko tẹjade).
Awọn cRCT ati awọn NRS ni a ṣe atupale ati ti GRADE lọtọ.
Lara awọn cRCT, iwadi kan ṣe awọn iyipo mẹrin ti MDA pẹlu DP nikan lori awọn osu ẹ̀ẹ́dógún ati ekeji ṣe iyipo kan pẹlu SP + AS.
Awọn itupalẹ-meta ti awọn abajade lati awọn cRCT fihan diẹ si ko si ipa ti MDA lori P.vivax
Itankale Falciparum tabi isẹlẹ tabi iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan kọja gbogbo awọn aaye akoko pẹlu idaniloju-kekere si iwọntunwọnsi.
Awọn abajade lati ọdọ awọn NRS jẹ diẹ sii lati ṣe afihan ipa diẹ ti MDA lori P.
Falciparum itankalẹ ni mẹ̀rin – èjìlá ati èjìlá – mẹ̀rinnlelogún osu, pẹlu kekere-idaniloju eri.
Ko si ọkan ninu awọn iwadi ti o ṣe iwọn awọn ami ti idena oogun.
Ipinnu ti o pọ si jẹ timo ni iwadii aipẹ pupọ miiran pẹlu awọn apẹẹrẹ afikun lati Brazil (Ibrahim et al.ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
(b) Idite fayolini ti oniruuru nucleotide (pi) ti a wọn kọja genome ni awọn ferese ẹgbẹrun màrún bp.
(c) Idite fayolini ti laarin-ogun ikolu complexity ti a ṣe ayẹwo nipa lilo laarin ayẹwo F eekadẹri (FWS).
Màrúndinlogorun ni a kà si aṣoju fun ikolu monoclonal kan.
A ko ri afikun subpopulations ni admixture onínọmbà
Ọ̀kanlá ti awọn ẹya parasite ẹ̀tàdínlógún ni agbegbe yii, ni agbara nipasẹ ọpọlọpọ awọn igbi ti awọn ijira eniyan (Rodrigues et al.
Rougeron et al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Steverding, ẹgbẹrun mèjì ati ogún; van Dorp et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ni afikun, kikankikan gbigbe kekere ni LAM ni akawe si awọn agbegbe miiran ni agbaye le ṣe alabapin si iyatọ kekere (Neafsey et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá).
Volkman ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Siqueira et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Van den Eede et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Awọn ilana iyatọ wọnyi jọra pupọ si awọn ti a ṣe akiyesi ni awọn olugbe P. falciparum ni South America (Yalcindag et al.
Asopọmọra to lopin ti a ṣe akiyesi ti awọn olugbe parasite tun ṣe imọran arinbo eniyan lopin ati nitorinaa gbigbe lopin laarin awọn agbegbe wọnyi.
(a) Idite ila ti agbedemeji IBD ti o pin laarin awọn orisii awọn ayẹwo Plasmodium vivax lẹgbẹẹ awọn chromosomes.
Awọn apakan IBD pẹlu IBD pataki ti o ga julọ jẹ itọkasi ni osan ati awọn jiini ti iwulo ti a ṣe alaye ni awọn oke giga ti pinpin IBD jẹ aami.
Awọn Jiini ti o ga julọ ti o pin IBD pataki ninu awọn eniyan ni a ṣe akojọ ni Tabili S2.
Awọn aami aami ni pupa tọkasi awọn ipo ati ipele ti pinpin IBD ti awọn jiini ti o ni nkan ti o ni ibatan si oogun (akojọ lati Kattenberg et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún).
(b) Map-ooru ti IBD meji-meji pataki laarin awọn olugbe ni LAM ti wa ni akojọpọ lori awọn ori ila fun awọn ilana ti o jọra laarin awọn olugbe.
Kekere si giga -log10 p-iye ti o nfihan awọn ipele pataki ti pinpin IBD jẹ iwọn awọ lati buluu si ofeefee.
IBD-pinpin pataki ni a rii ni -log10 p > ọ̀kan.màrún.
Ati iloro-log10 p > mẹ̀wá ni a lo lati ṣe idanimọ awọn agbegbe pataki ti IBD-pinpin.
Awọn ilana iyatọ wọnyi jọra pupọ si awọn ti a ṣe akiyesi ni awọn olugbe P. falciparum.
Eto igbekalẹ (Siqueira et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Castro et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
De Castro ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Pacheco et al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Rosas-Aguirre ati al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Torres ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ferreira et al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Bakanna bi ifiomipamo isinmi ti awọn abuda hypnozoites fun P. vivax ni gbogbogbo (White et al.
Lọna, siwaju North, ni Colombia, Panama, ati Mexico a kiyesi kere admixture ju ni Amazon ekun ati pato olugbe nipa orilẹ-ede.
Ni afikun, iwadi kan naa royin boya awọn parasites ti a ko wọle, eyiti a mọ pe o jẹ ti olugbe Colombia kan.
A ṣe idanimọ awọn agbegbe genomic ti o pin kaakiri awọn olugbe parasite Latin America ti o ṣafihan awọn ibuwọlu ti yiyan rere.
Bii iyipada parasite laarin awọn ogun tabi awọn ipele igbesi aye (gẹgẹbi idagbasoke ọkunrin ati obinrin nipasẹ MD1 ati FD1).
Pẹlupẹlu, awọn microtubules jẹ awọn paati pataki ti cytoskeleton ati ki o ṣe ipa pataki ninu pipin sẹẹli, motility, ati gbigbe inu sẹẹli.
Awọn ifihan agbara yiyan ni LAM lati inu iwadi yii wa ni ibamu pẹlu awọn iwadi miiran ti awọn olugbe P. vivax lati South America (Cornejo et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Ibrahim et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Atilẹyin iwulo ti ọna IBD wa pẹlu awọn akoran polyclonal fun itupalẹ yiyan.
DHfr, dhps, ati mdr1, (Hupalo et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún).
Pearson et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ni idakeji si awọn ẹkọ miiran, a fi awọn agbegbe sub-telomeric sinu itupalẹ aṣayan.
Ni P. falciparum, lsa3 jẹ ibi-afẹde ajesara oludije ati pe o ti lo lati fa ajẹsara aibikita ni awọn awoṣe ẹranko (Dauberries et al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Perlaza et al.
Minassian et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Cynomolgi ati P. knowlesi (Cornejo et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Iwadi naa daba pe yiyan rere ati odi le ko munadoko ni awọn agbegbe isọdọtun kekere.
Ni mojuto genome.
Oyebola et al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Otitọ ati al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Iwadi yii lo ọna iṣapẹẹrẹ irọrun, diwọn agbara lati ṣakopọ awọn awari.
Lati pari aworan ti oniruuru jiini ni Latin America genomes lati awọn agbegbe wọnyi, nigbagbogbo latọna jijin tabi nija lati wọle si, nilo lati ṣe ipilẹṣẹ.
Lakoko ti awọn iyatọ igba diẹ ninu ibatan le jẹ ẹri fun awọn iyipada ninu gbigbe lori akoko (Arambepola et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún), awọn olugbe ti a damọ jẹ iduroṣinṣin pupọ ju akoko lọ, ti n tọka ti nlọ lọwọ ati gbigbe iduroṣinṣin.
Iwoye-ara-ara ti awọn parasitic pathogens, pẹlu awọn alaye ajakale-arun, nfunni ni imọran ti o niyelori fun iṣakoso ati imukuroKATTENBERG et al.
Atilẹyin iwulo ti IBD-ọna wa pẹlu awọn akoran polyclonal.
Julie De Meyer: Data curation (dogba); iṣiro deede (atilẹyin); kikọ - atunwo ati ṣiṣatunkọ (atilẹyin).
Katlijn De Meulenaere: Data curation (dogba); iṣiro deede (atilẹyin); oro (dogba); kikọ - atunwo ati ṣiṣatunkọ (atilẹyin).
Erin Sauve: Data curation (atilẹyin); oro (dogba); kikọ - atunwo ati ṣiṣatunkọ (atilẹyin).
De Oliveira: Oro (dogba); kikọ - atunwo ati ṣiṣatunkọ (atilẹyin).
Ferreira: Oro (dogba); kikọ - atunwo ati ṣiṣatunkọ (atilẹyin).
Dionicia Gamboa: Oro (dogba); kikọ - atunwo ati ṣiṣatunkọ (atilẹyin).
Iwadi yii lo ọna iṣapẹẹrẹ irọrun.
Ni idakeji si awọn ẹkọ miiran, a wa pẹlu awọn agbegbe sub-telomeric.
Pẹlupẹlu, awọn microtubules jẹ awọn paati pataki ti cytoskeleton.
Gẹgẹ bi iyipada parasite laarin awọn ogun tabi awọn ipele igbesi aye.
Awọn agbateru ko ni ipa ninu apẹrẹ ikẹkọ, gbigba data ati itupalẹ, ipinnu lati gbejade, tabi igbaradi ti iwe afọwọkọ naa.
Awọn data wa ni https://www.gov/sra.
Https://www.pubmed.org
Uk/eva/, ati https://github.com
Com/pietermonsieurs/pvivax_genomes.
Awọn metadata ti o jọmọ ti gbogbo awọn genomes ti a ṣe atupale ninu iwadi yii ni a le rii ni Tabili S1.
Eyi pẹlu awọn nọmba iwọle fun gbogbo awọn ilana aise ti a lo.
Awọn iwe afọwọkọ ti a lo fun sisẹ data, itupalẹ ati igbero jẹ pinpin lori github: https://github.com.
Com/pietermonsieurs/pvivax_genomes.
Awọn anfani Ti ipilẹṣẹ: Awọn anfani lati inu iwadii yii npọ si pinpin awọn iwe afọwọkọ wa, data ati awọn abajade lori awọn ibi ipamọ data ti gbogbo eniyan bi a ti ṣalaye loke.
Lakoko ti Latin America ti ni ilọsiwaju pataki ni iṣakoso Plasmodium falciparum, o dojukọ awọn italaya pẹlu P.vivax iyokù.
Lati ṣe afihan oniruuru jiini ati igbekalẹ olugbe ati awọn iṣesi, a ti ṣe itupalẹ akojọpọ ti o tobi julọ ti P.vivax.
P.vivax genomes titi di oni, pẹlu ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin awọn genomes ti o ga julọ lati awọn orilẹ-ede ọ̀kanlelọgbọ̀n kọja Asia, Africa, Oceania, ati America.
Oniruuru jiini laarin kọnputa naa ni nkan ṣe pẹlu kikankikan ti gbigbe.
Iyatọ olugbe wa laarin Central America ati North Coast of South America.
The Amazon Basin, pẹlu pataki jiini sisan laarin Amazon Basin, ṣugbọn lopin Asopọmọra laarin awọn Northwest Coast ati awọn Amazon Basin.
Lakoko ti awọn NTDs yika olu, gbogun ti, ati awọn akoran kokoro-arun, ọpọlọpọ ni o ṣẹlẹ nipasẹ awọn parasites, paapaa protozoa ati helminths.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; GBD ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún Ọmọde ati Ọdọmọde Awọn alabaṣiṣẹpọ Arun Ibaraẹnisọrọ, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún; Pearce & Tarleton, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá).
Bibẹẹkọ, awọn ilana ibojuwo mora koju awọn italaya ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede aarun-aisan, nibiti awọn irinṣẹ iwadii ti wa ni opin nigbagbogbo.
Iṣẹ-ṣiṣe yii di iṣoro pupọ bi itankalẹ arun ti dinku.
Gardy & Loman, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Grad & Lipsitch, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Ajo Agbaye fun Ilera, 2022a.
Duchêne et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Grenfell et al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Prugnolle & De Meeûs, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ.
Oniruuru jiini ni ipa nipasẹ awọn oriṣiriṣi awọn nkan bii itan-aye igbesi aye rẹ, awọn agbara olugbe, ati awọn ayipada aipẹ ni iwọn olugbe.
Fun ọpọlọpọ awọn arun parasitic bọtini, awọn orisun genomic pataki gẹgẹbi awọn genomes itọkasi ti wa tẹlẹ.
Apeere ni idamo ti oogun oogun ti o nwaye ninu parasite iba Plasmodium falciparum (Miotto et al.
Pẹlupẹlu, awọn idinku ti o pọju ni P.vivax.
P.vivax itankalẹ lori awọn ọdun màrún-mẹ̀wá   ni ọpọlọpọ awọn ipo ko ti yorisi nigbagbogbo ni awọn ayipada ninu eto olugbe (Feachem et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Kattenberg ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Neafsey ati al., ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Waltmann ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
P.vivax ṣe akọọlẹ fun èjìdínlógún.
Màrún pere ni ogorun-un ti awọn ọran iba ni ita Afirika, pẹlu ipin ti o ga julọ ni Amẹrika, ati pe agbegbe yii ṣe alabapin to odo.
Mèjì pere ni ogorun-un ti awọn ọran iba agbaye (Ajo Agbaye fun Ilera, 2022b).
Ni idakeji si awọn ẹkun-igbẹ-ẹgbẹ miiran ti agbaye, P.vivax.
Awọn orisun jinomiki pataki bi awọn genomes itọkasi asọye ti wa tẹlẹ.
Ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede ni Latin America ti ni ilọsiwaju to lagbara ni iṣakoso ibà, idinku ẹru iba lati ọ̀kan.
Awọn ọran miliọnu mẹ̀fà laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (Ajo Agbaye fun Ilera, 2022b).
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, Venezuela, Colombia, Brazil, ati Perú wa ni awọn orilẹ-ede mẹrin ti o ga julọ ti o ṣe idasi P.vivax julọ.
Awọn ọran P.vivax (ọ̀kandinlọgọ́rin pere ni ogorun-un) ni agbegbe (Ajo Agbaye ti Ilera, 2022b).
Awọn parasites Plasmodium ni oṣuwọn isọdọtun giga, ati awọn akoran loorekoore pẹlu ọpọlọpọ awọn ẹda ibeji pato, paapaa ninu ọran ti P.vivax.
P.vivax (Nkhoma et al., ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Siegel & Rayner, ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ni afikun, awọn genomes parasite jẹ polymorphic, pẹlu oniruuru ti awọn abuda phenotypic ti o ni ipa lori iwuwo arun (Neafsey et al., ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
P.vivax nigbagbogbo ṣafihan iyatọ jiini ti o ga ju P.vivax lọ
P.falciparum, nitori awọn ifosiwewe ti ibi-ara pataki pẹlu subpatent loorekoore.
Sattabongkot et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ferreira ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn ifosiwewe miiran ti o ṣe idasiran si iyatọ jiini giga ti P.vivax
Neafsey ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Noviyanti et al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Rougeron et al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Nikẹhin, awọn ipele ibalopo ti P.vivax
Iba P.vivax ti yorisi awọn ilana ti agbegbe kekere ṣugbọn iyatọ jiini giga ti agbegbe (Taylor et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Awọn orisun jinomiki pataki bi awọn genomes itọkasi ti wa tẹlẹ.
Auburn ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Benavente et al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Brashear ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Cowell et al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
De Meulenaere ati al., ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
De Oliveira ati al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
DelgadoRatto et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Dharia ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Flannery et al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Hester et al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Hupalo et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Kattenberg ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Neafsey ati al., ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Pearson ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Popovici et al., ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Kattenberg ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Kattenberg ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Awọn eya parasite jẹ idanimọ ati iwọn nipasẹ qPCR ti o fojusi Pv mtCOX1 (Gruenberg et al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Lilo a boṣewa ti tẹ ti ina maikirosikopu iwon Iṣakoso sọtọ.
Kattenberg ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Awọn alaye ti gbogbo awọn genomes P. vivax ti a lo ninu iwadi yii ni a le rii ni Table S1, pẹlu metadata ati awọn nọmba wiwọle.
Awọn genomes ti a gba lati ayelujara ni awọn igara P. vivax ti o ni ibamu pẹlu ọbọ ti a yọ kuro ninu awọn itupalẹ jiini olugbe.
Awọn orisun jinomiki pataki bi awọn genomes itọkasi asọye ti wa tẹlẹ.
Iwari iyatọ iyatọ kika kika ti wa ni ibamu ni akọkọ nipa lilo ẹya BWA odo.ẹ̀tàdínlógún.
Ẹ̀tàdínlógún si genome itọkasi eniyan ti o gba lati ọdọ Itọkasi Itọkasi Itọkasi Genome Human Build mèjìdinlogójì patch itusilẹ ẹ̀tàlá (GRCh38.mẹ̀wá).
Awọn kika ko ya aworan ni awọn orisii to dara si jiini itọkasi eniyan ni a fa jade ni lilo ẹya samtools ọ̀kan.mẹ̀wá.
(flag-F mèjì), ati lẹhinna ṣe deede si P. vivax PvP01 itọkasi jiini lati PlasmoDB (ẹya mẹ̀rindinlàádọ́ta) ni lilo BWA.
Awọn iwe kika ẹda-iwe ni a yọkuro pẹlu Picard's MarkDuplicates (ẹya mèjì.odo).
Wiwa iyatọ ni a ṣe ni lilo ẹya Genome Analysis ToolKit (GATK) mẹ̀rin.ọ̀kan.
Lilo ni igbesẹ akọkọ aṣẹ HaplotypeCaller ni ipo GVCF fun awọn krómósómù kọọkan.
Awọn faili GVCF ti dapọ ni lilo GenomicsDBIMport, atẹle nipa genotyping nipa lilo GenotypeGVCFs, ti o mu abajade vcf kan fun chromosome.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún) ti yan nipa lilo aṣẹ ibeere BCFtools ati awọn ayẹwo pẹlu o kere ju àádọ́ta pere ni ogorun-un ti jiini ti o bo o kere ju màrún-agbo ni a yọkuro lati itupalẹ.
Iṣayẹwo eto igbekalẹ olugbe (PCA) ni a ṣe ni lilo ẹya sọfitiwia PLINK mèjì.mẹ̀rin.
Ni akọkọ, awọn SNP bialelic nikan pẹlu MAF > odo.mẹ̀rinnlelogún,
Awọn abajade PCA ni a gbero ni R nipa lilo ikawe ggplot2.
Bibẹrẹ lati inu data ti LD pirẹwẹsi, itupalẹ admixture ni a ṣe pẹlu ẹya sọfitiwia ADMIXTURE ọ̀kan.
Nọmba ti o dara julọ ti awọn olugbe ni ipinnu nipasẹ ṣiṣe ADMIXTURE fun ọpọlọpọ awọn iye-K.
Nọmba awọn olugbe lati mèjì si àádọ́ta.
Eyi ni ipasẹ irekọja mẹ̀wá-agbo, ati yiyan ti iye K fun nọmba awọn olugbe pẹlu aṣiṣe ijẹrisi-agbelebu ti o kere julọ.
Awọn igi phylogenetic ni a ṣe nipasẹ yiyipada faili vcf akọkọ si ọna kika PHYLIP nipa lilo vcf2phylip.
Py akosile (Ortiz, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún).
Igi phylogenetic ni a ṣe ojuran nipa lilo ile-ikawe ggtree ni R.
Awọn akoran pẹlu FWS ≥ odo.màrúndinlogorun
Odo.màrúndinlogorun ni a kà lati ni awọn parasites clonal (iṣan kan), lakoko ti awọn ayẹwo pẹlu F WS  < odo.odo.màrúndinlogorun.
Odo.màrúndinlogorun ti o nfihan iyatọ laarin-ogun, ni a kà lati ni ọpọ awọn igara parasite ti o yatọ si ninu.
IBD ibatan ati itupalẹ yiyan Awọn idile ti o pin ati ibatan laarin awọn ipinya ni ifoju nipa lilo idanimọ-nipasẹ-iran (IBD).
Da lori awọn igbohunsafẹfẹ ni gbogbo ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin genomes to wa.
Henden ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Jiini jiini ti ṣe iṣiro ni lilo iwọn ijuwe maapu apapọ iwọn lati Plasmodium chabaudi ti ẹ̀tàlá.mèje kb/centimorgan (cM).
Ẹ̀tàlá.mèje  kb/centimorgan (cM) (Martinelli et al., ẹgbẹrun mèjì ati màrún).
Rovira-Vallbona et al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Taylor ati al., Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Wesolowski et al., ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Ati pe a lo bi odiwọn ti asopọ laarin awọn orilẹ-ede.
Kattenberg et al., ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Agbegbe ilana atẹle agbedemeji lori jiini itọkasi PvP01 pẹlu awọn ipinya ti o da duro nikan jẹ mẹ̀rindinlọgbọ̀n-agbo (ipin ọ̀kan-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelọgọ́ta).
Eto olugbe agbaye Plasmodium vivax genomes ni a ṣe akojọpọ ni awọn olugbe agbegbe (atẹle awọn ipinya lati ọdọ Adam et al.).
Papua New Guinea ati apakan Indonesia]), Oorun Asia (WAS, eyiti o pẹlu Afiganisitani, Bangladesh, India, Iran, Pakistan, ati Sri Lanka).
Lati ṣe iwadii iṣupọ jiini ti awọn olugbe P. vivax ni awọn agbegbe wọnyi a lo awọn SNP biallelic gẹgẹbi titẹ sii fun PCA ati itupalẹ phylogenetic.
Awọn itupalẹ mejeeji (PCA + igi) ṣafihan wiwa awọn iṣupọ pataki mẹta ti o ni ibamu pẹlu ipilẹṣẹ agbegbe wọn (Aworan 2a,b).
Awọn ti o ya sọtọ lati ESEA + MSEA ṣe akojọpọ ti o yatọ si agbegbe ti awọn ipinya lati OCE.
Awọn ipinya lati LAM ṣe iṣupọ ọtọtọ ati clade ninu PCA ati igi, lẹsẹsẹ.
Ayẹwo Admixture ni ifoju mẹwa (K = mẹ̀wá) awọn olugbe baba ti o yatọ si ilẹ-aye (Aworan 2c).
Awọn olugbe baba laarin agbegbe kan, (Figure 2c).
Admixture (idiran ti a sọtẹlẹ si iṣupọ ti o ju ẹyọkan lọ) ni a ṣe akiyesi pupọ julọ laarin awọn agbejade laarin agbegbe kan.
Ni LAM ati ESEA), ati ki o ṣọwọn laarin awọn ẹkun ni, pẹlu ayafi awọn admixture woye ni AFR pẹlu WAS.
Ninu igi phylogenetic, awọn ipinya lati WAS ṣe awọn clades lọtọ meji, pẹlu iṣupọ oke ti o ni awọn ipinya lati India (Aworan 2b).
A ko le fi idi rẹ mulẹ ipin-ipin ti o yatọ si ni itupalẹ admixture ti o ṣe iṣiro iṣupọ awọn baba kan ni agbegbe yii (Aworan 2c).
Nitorina, lakoko ti awọn iyasọtọ India le jẹ iyatọ si awọn iyasọtọ miiran ni WAS, gbogbo P. vivax ti o ya sọtọ lati agbegbe yii ni o ni idile ti o wọpọ.
Aworan ọ̀kan: Oti ti Plasmodium vivax genomes fun orilẹ-ede ti o wa ninu itupalẹ.
Iwọn ti awọn aami ni ibamu si nọmba awọn ayẹwo ni genome dataset, ati awọn awọ tọkasi orilẹ-ede naa.
Awọn aami ti wa ni igbero ni aarin orilẹ-ede (gẹgẹbi a ti ṣalaye nipasẹ package ggmap ni R).
Awọn orisun jinomiki pataki bi awọn genomes itọkasi asọye ti wa tẹlẹ.
Awọn abajade lati ọdọ PCA mejeeji ati igi phylogenetic tọkasi iṣupọ lori ipele orilẹ-ede kan (Aworan S3).
Ni afikun, a ṣe akiyesi admixture laarin awọn ipinya lati Columbia, Mexico, ati Panama pẹlu awọn idile ti o dapọ lati ọpọlọpọ awọn olugbe kọja LAM.
Awọn olugbe baba kan pato ti orilẹ-ede ni a rii ni Mexico (K7), Panama (K6), Colombia (K5), Brazil (K1 ati K9), ati Perú (K3 ati K11).
Awọn eniyan afikun meji ni a rii ni Ilu Brazil ti o jẹ pataki julọ ni Perú (K2 ati K8).
(a) Itupalẹ paati akọkọ ti o da lori LDpruned bialelic SNPs ni lilo PLINK2, ti n ṣafihan awọn paati akọkọ meji akọkọ.
Awọn ẹkọ mẹta ti o pamọ ni pipe lati wa ni ewu kekere ti aibikita yiyan.
Yiyọ awọn idanwo to ku ko yi abajade pada ni pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn awari ti gbogbo awọn idanwo ni ibamu.
Indirect: ko si pataki.
Awọn awari ti awọn ijinlẹ wọnyi le ṣee lo ni deede si awọn eto miiran pẹlu iru gbigbe ati awọn ilana resistance.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si iyatọ pataki ile-iwosan laarin awọn ACTs ati chloroquine.
Aiṣe-taara: pataki.
Iwadi yii ṣe idaduro primaquine titi di ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n; nitorina, ẹkọ naa ko pari titi di ọjọ mèjìlelogójì, ọjọ ikẹhin ti idanwo naa.
Ipa naa le ma wa ti a ba fun primaquine ni ọna deede (ni ipari awọn ọjọ mẹ̀ta ti ACT).
Imprecision: pataki.
Botilẹjẹpe abajade jẹ pataki iṣiro, màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI jakejado ati pẹlu iṣeeṣe ti ko si anfani ti o mọrírì.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn awari ti gbogbo awọn idanwo ni ibamu.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn iwadi mejeeji ni a ṣe ni Afiganisitani nibiti a ko ṣe iṣeduro primaquine nitori itankalẹ giga ti aipe G6PD.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ fihan anfani ti ile-iwosan ati iṣiro ti ACT.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ mẹta ti o pamọ ni pipe lati wa ni ewu kekere ti aibikita yiyan.
Yiyọ awọn idanwo to ku ko yi abajade pada ni pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn awari gbogbo awọn idanwo ni ibamu.
Indirect: ko si pataki.
Awọn awari ti awọn ijinlẹ wọnyi le ṣee lo ni deede si awọn eto miiran pẹlu iru gbigbe ati awọn ilana resistance.
Imprecision: ko si pataki.
Mèjìlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,mẹ̀rindinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ màrún.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.ovale.
Iba Vivax (Awọn eto pẹlu gbigbe giga ti P.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pipin ti wa ni ipamọ daradara ni awọn ẹkọ wọnyi, ti o mu ki eewu kekere kan wa.
Aisedeede: pataki.
Diẹ ninu awọn orisirisi ile-iwosan wa laarin awọn idanwo.
Ọ̀kandinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Mẹ̀rindinlàádọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
Ọ̀kan) Da lori data lati awọn olukopa mẹ̀rindinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Indirect: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe wọn ṣe ni awọn agbegbe nibiti gbigbejade ga ati pe a ti ni akọsilẹ chloroquine daradara.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn opin mejeeji ti màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI daba anfani ile-iwosan ti o mọrírì pẹlu dihydroartemisinin + piperaquine.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn adanu lati tẹle-soke ga (> ogún pere ni ogorun-un ni akoko yii).
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: pataki.
Iwadii kan ni idaduro iṣakoso ti primaquine titi di ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n; nitorina, ẹkọ naa kii yoo ti pari titi di ọjọ ikẹhin ti idanwo naa.
Idanwo keji funni ni primaquine ti ko ni abojuto si gbogbo awọn olukopa ni ipari ACT.
Eyi ṣe afihan iṣe deede, ṣugbọn ko ṣe afihan iye awọn olukopa ti o pari iṣẹ-ẹkọ wọn.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn adanu lati tẹle-soke jẹ giga (> ogún pere ni ogorun-un ni akoko yii).
Aiṣe-taara: pataki.
Iwadi kan nikan ni o ṣe ayẹwo abajade yii.
Parasitaemia loorekoore ga pẹlu gbogbo awọn ACT mẹta ju ti a rii ni ibomiiran, ati pe awọn abajade nitorinaa ko ni rọọrun jade si awọn aaye miiran.
Imprecision: pataki.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ti iṣiro ipa jẹ jakejado ati pẹlu anfani ile-iwosan pataki kan ati pe ko si iyatọ laarin awọn itọju.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn eniyan pẹlu P.
Idaranlọwọ iba Vivax: Primaquine (odo.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si awọn idiwọn ikẹkọ to ṣe pataki: Awọn ijinlẹ mẹta wa ni ewu nla ti irẹjẹ; sibẹsibẹ, ẹ̀ẹ́dógún nikan ni wọn ṣe alabapin.
Màrún pere ni ogorun-un iwuwo si awọn iṣiro ipa ti a ṣajọpọ, ati yiyọkuro wọn lati inu itupalẹ ifamọ ko paarọ awọn abajade ni oye.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn abajade jẹ deede laarin awọn ẹgbẹ-ẹgbẹ ti o da lori P.ovale.
Ipadabọ Vivax ti ṣalaye bi iṣipade P.
Vivax parasitaemia> Awọn ọjọ ọgbọ̀n lẹhin ti o bẹrẹ primaquine Ewu ibatan odo.
Màrúndinlọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogójì ni awọn ẹkọ mẹ̀wá.
(Laileto iṣakoso) Ko si awọn iṣẹlẹ buburu ti o royin ninu ẹgbẹ mejeeji.
Ipa ibatan ko le ṣe iṣiro.
Awọn iṣẹlẹ ikolu miiran Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogójì ni awọn ẹkọ mẹ̀wá.
(Laileto iṣakoso) Ko si awọn iṣẹlẹ buburu ti o royin ninu ẹgbẹ mejeeji.
Ipa ibatan ko le ṣe iṣiro.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa pẹlu awọn ọmọde ati pe wọn ṣe ni awọn eto gbigbe ati awọn aṣoju orilẹ-ede ti ẹru iba vivax.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn opin oke ati isalẹ ti màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ti eewu ibatan ti o ṣajọpọ tọkasi anfani ti o mọrírì pẹlu chloroquine + primaquine fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Lapapọ nọmba awọn iṣẹlẹ jẹ <ọọdunrun, ṣugbọn apapọ iwọn apẹẹrẹ tobi ju iwọn alaye ti o dara julọ, fun titobi idinku eewu.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn eniyan pẹlu P.ovale.
Idawọle ibà Vivax: Primaquine (odo.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw) fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá pẹlu chloroquine (màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw fun awọn ọjọ mẹ̀ta) Comparator: Primaquine (odo.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn onkọwe idanwo ko pẹlu awọn ọmọde <ẹ̀ẹ́dógún ọdun.
Idanwo miiran ni agbegbe kanna nipasẹ ẹgbẹ kanna ti awọn oniwadi lẹsẹkẹsẹ lẹhinna pẹlu awọn ọmọde.
Awọn abajade fun awọn ọjọ mẹ̀ta ti primaquine dipo awọn ọjọ ẹ̀rìnlá ti primaquine ko yatọ ninu awọn ọmọde lati iyẹn ni awọn agbalagba.
Iye akoko atẹle jẹ oṣu meji.
Lakoko ti eyi ṣe idaniloju wiwa ifasẹyin kutukutu, ko bo awọn ifasẹyin lẹhin oṣu mèjì.
Awọn oṣuwọn ifasẹyin ni awọn oṣu mẹfa fihan pe ọpọlọpọ awọn ifasẹyin waye nipasẹ oṣu meji.
Awọn ipa ti awọn ọjọ mèje ti primaquine ni a ṣe ayẹwo ni idanwo kan nikan.
Nitorina a dinku ẹri nipasẹ ọ̀kan.
Imprecision: pataki.
Eyi kere ju iwọn alaye ti o dara julọ lọ.
A dinku ẹri nipasẹ ọ̀kan.
Ipadabọ Vivax ti ṣalaye bi iṣipade P.
Vivax parasitaemia> Awọn ọjọ ọgbọ̀n lẹhin ti o bẹrẹ primaquine Ewu ibatan odo.
Ọ̀kanlelọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Laileto iṣakoso) Ko si awọn iṣẹlẹ ikolu ti o royin ninu ẹgbẹ mejeeji.
Ipa ibatan ko le ṣe iṣiro.
Awọn iṣẹlẹ ikolu miiran Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Laileto iṣakoso) Ko si awọn iṣẹlẹ buburu ti o royin ninu ẹgbẹ mejeeji.
Ipa ibatan ko le ṣe iṣiro.
Iba Vivax (ni India, Perú ati Brazil) Idalọwọduro: odo.
Màrún mg/kg/primaquine ọjọ kan fun awọn ọjọ mèje (iwọn agbalagba ọgbọ̀n miligiramu fun ọjọ kan, iwọn lilo lapapọ igba ati mẹ̀wá miligiramu) Comparator: Standard ẹ̀rìnlá-day course of primaquine (odo.
Màrún mg/kg/primaquine fun ọjọ meje Idaju ti Ẹri (Didara ẹri) Lakotan ọ̀kan.
Atunwo eto [igba ati mèjìlelàádọ́ta] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Rajgor ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá IND, Durand ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá PER, Abdon ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan BRA, Pareek ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún IND.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI ti o gbooro - le jẹ idinku mẹ̀rinnlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni awọn atunsan iba tabi ogójì pere ni ogorun-un alekun pẹlu odo.
Màrún mg/kg/primaquine fun ọjọ meje.
Atunwo eto [igba ati mèjìlelàádọ́ta] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Rajgor ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá IND, Solari-Soto ẹgbẹrun mèjì ati mèjì PER, Abdon ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan BRA, Durand ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá PER, Pareek ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún IND.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Atunwo eto [igba ati mèjìlelàádọ́ta] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Abdon ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan BRA, Pareek ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún IND, Rajgor ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá IND, Durand Recurrence of P.
Vivax parasitaemia mẹ̀fà si oṣu meje ti atẹle eewu ibatan odo.
Ọ̀kandinlogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati ọ̀kanlá ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Màrún mg/kg/primaquine ọjọ kan fun awọn ọjọ mèje ati boṣewa ẹ̀rìnlá-ọjọ dajudaju.
Awọn iṣẹlẹ ikolu ti o ṣe pataki Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,irinwo ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n ni awọn ẹkọ màrún.
Awọn iṣẹlẹ buburu ti o ja si idaduro itọju eewu ibatan ọ̀kan.
Mèjìdinlogójì) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,irinwo ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n ni awọn ẹkọ màrún.
Màrún mg/kg/primaquine ọjọ kan fun awọn ọjọ mèje ati boṣewa ẹ̀rìnlá-ọjọ dajudaju.
Ẹjẹ tabi iyipada ninu ipo haemoglobin Ewu ibatan mẹ̀ta (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un odo).
Ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati ogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati mẹ̀talelogún ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Awọn itọkasi igba ati mèjìlelàádọ́ta.
Cochrane Database Syst Rev ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Pubmed Journal ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá PER, Solari-Soto ẹgbẹrun mèjì ati mèjì PER.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Ewu ti Bias: pataki.
Iwadi kan wa ni ewu ti o ga julọ ti aibikita yiyan nitori ko si ipamo ipin ati ewu ti o ga julọ ti aibikita.
Iwadi miiran wa ninu ewu ti aibikita yiyan bi daradara bi aiṣedeede miiran fun agbateru ati ṣe nipasẹ ile-iṣẹ oogun.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn iṣẹlẹ pupọ diẹ (awọn iṣẹlẹ mẹrin nikan ti o waye ninu idanwo kan), CI ti o gbooro pupọ.
Atunwo eto (igba ati mèjìlelàádọ́ta) pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Pareek ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún IND.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Ewu ti Bias: pataki.
Iwadi kan wa ni ewu ti aibikita yiyan ati aiṣedeede miiran (agbateru ati ṣe nipasẹ ile-iṣẹ oogun).
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Iwadi kan ṣoṣo ti o yọkuro awọn agbalagba ti ko ni G6PD ṣe iwọn abajade aabo yii.
Imprecision: pataki pupọ.
Nikan iṣẹlẹ kan (ninu odo).
Màrún mg/kg/primaquine ọjọ kan fun ẹgbẹ ọjọ meje), awọn CI jakejado pupọ.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu ile-iwosan ti a fọwọsi ati parasitological P.ovale.
Iba Vivax (ni Afiganisitani, Ethiopia, Indonesia, Thailand ati Viet Nam) Idalọwọduro: ọ̀kan.
Odo mg/kg/primaquine ọjọ kan fun awọn ọjọ mèje (iwọn agbalagba ọgọ́ta miligiramu fun ọjọ kan; apapọ iwọn lilo irinwo ati ogún miligiramu) Comparator: Ga-giga ẹ̀rìnlá-ọjọ dajudaju primaquine (odo.
Màrún mg / kg / ọjọ, iwọn agbalagba ọgbọ̀n mg / ọjọ; apapọ iwọn lilo irinwo ati ogún miligiramu) Abajade Akoko akoko ẹ̀rìnlá ọjọ ẹ̀rìnlá Awọn abajade ikẹkọ ati wiwọn Comparator ga-boṣewa odo.
Màrún mg/kg fun ọjọ ẹ̀rìnlá Idawọle ọ̀kan.
Odo mg/kg/primaquine ọjọ kan fun awọn ọjọ mèje Idaju ti Ẹri (Didara ẹri) Lakotan Ipadabọ P.ovale.
Vivax parasitaemia pẹlu awọn oṣu èjìlá ti atẹle eewu ibatan ọ̀kan.
Mẹ̀ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ni awọn ẹkọ mèjì.
Odo mg/kg/primaquine ọjọ kan fun awọn ọjọ mèje ati iwọn-giga odo.
Màrún mg / kg / ọjọ fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá dajudaju.
Awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki - Titi di atẹle ọjọ mèjìlelogójì Ewu ibatan èjìlá.
Mẹ̀ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelàádọ́rin ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Odo mg/kg/primaquine ọjọ kan fun awọn ọjọ mèje ni akawe pẹlu iwọn-giga odo.
Awọn iṣẹlẹ ti ko dara ti o yorisi idaduro itọju eewu ibatan mèjì.
Cochrane Database Syst Rev ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Abajade Aago Aago Iwe Iwe Iroyin Ti a gbejade Awọn abajade ikẹkọ ati wiwọn Comparator ga-boṣewa odo.
Màrún mg/kg fun ọjọ ẹ̀rìnlá Idawọle ọ̀kan.
Odo mg/kg/primaquine ọjọ kan fun awọn ọjọ meje Idaju ti Ẹri (Didara ẹri) Lakotan ọ̀kan.
Atunwo eto [igba ati mèjìlelàádọ́ta] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Taylor ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún MULTI, Chu ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún THA, Chu ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún THA, Taylor ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún MULTI.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Atunwo eto [igba ati mèjìlelàádọ́ta] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Taylor ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún MULTI.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn ọmọde ati awọn agbalagba ti ko ni G6PD ni a yọkuro ninu awọn idanwo meji ti o wọn abajade yii.
Imprecision: pataki.
Atunwo eto [igba ati mèjìlelàádọ́ta] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Chu ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún THA, Taylor ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún MULTI.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn ọmọde ati awọn agbalagba ti ko ni G6PD ni a yọkuro ninu awọn idanwo meji ti o wọn abajade yii.
Imprecision: pataki.
Atunwo eto [igba ati mèjìlelàádọ́ta] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Chu ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún THA, Taylor ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún MULTI.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn ọmọde ati awọn agbalagba ti ko ni G6PD ni a yọkuro ninu awọn idanwo meji ti o wọn abajade yii.
Imprecision: pataki.
Odo mg/kg/primaquine ọjọ kan fun awọn ọjọ mèje ati iwọn-giga odo.
Màrún mg / kg / ọjọ fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá dajudaju.
Atẹle ẹjẹ laarin mẹ̀ta ati mèjìlelogójì ọjọ Ewu ibatan odo.
Ọ̀kanlelogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,irinwo ati ogójì ni awọn ẹkọ mèjì.
Odo mg/kg/primaquine ọjọ kan fun awọn ọjọ mèje ati iwọn-giga odo.
Màrún mg / kg / ọjọ fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá dajudaju.
Itoju iba nla màrún.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi yii ni eewu kekere ti irẹjẹ ni gbogbo awọn agbegbe.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Iwadi yii ni a ṣe ni Thailand laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan.
Chloroquine ni a nṣakoso bi awọn tabulẹti mẹrin ni iforukọsilẹ, atẹle nipasẹ awọn tabulẹti meji lẹẹkan ni ọsẹ kan titi di ifijiṣẹ.
Imprecision: pataki.
Botilẹjẹpe ilowosi naa han lati ṣe idiwọ gbogbo awọn iṣẹlẹ ti P.ovale.
Iyatọ ti o pọju ni awọn iṣiro ojuami pẹlu ewu ti o ni imọran ati anfani ti o ni imọran.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Diẹ ninu ewu ti irẹjẹ ninu pupọ julọ / gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Diẹ ninu ewu ti irẹjẹ ninu pupọ julọ / gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: pataki.
Patapata awọn aaye igbẹkẹle ti kii ṣe agbekọja.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Diẹ ninu ewu ti irẹjẹ ninu pupọ julọ / gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Diẹ ninu ewu ti irẹjẹ ninu pupọ julọ / gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aiṣedeede: pataki pupọ.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn aarin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn aami aiṣan ti ara ẹni, aiṣe-taara to ṣe pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aarin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga ti irẹjẹ ni gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aarin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aarin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aarin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn aarin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn aarin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Botilẹjẹpe RCT kan, data lori AEs, SAE ati awọn asami resistance oogun ni a gba nikan ni apa MDA, nitorinaa ko si iṣakoso.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Ko le ṣe iṣiro iwọn ipa nitori ko si ẹgbẹ lafiwe.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Èjìlá-mẹ̀rinnlelogún osu - Awọn ami idena oogun (PfKelch13) laarin awọn eniyan ti o jẹ eewu ibatan Pf rere ọ̀kan.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjìdinlọgọ́rin ni awọn iwadi ọ̀kan.
Awọn akoran Falciparum laarin awọn osu èjìlá-mẹ̀rinnlelogún èjìlá-mẹ̀rinnlelogún osu - Awọn ami idena oogun (PfKelch13) laarin gbogbo awọn ayẹwo Ewu ibatan odo.
Ọ̀kanlá) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga ẹ̀tàlá.
Ewu ti Bias: pataki.
Diẹ ninu ewu ti irẹjẹ ninu pupọ julọ / gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aaye arin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì; Awọn nọmba iṣẹlẹ kekere, ko pade Iwọn Alaye to dara julọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Diẹ ninu ewu ti irẹjẹ ninu pupọ julọ / gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn nọmba iṣẹlẹ kekere, ko pade Iwọn Alaye to dara julọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Diẹ ninu ewu ti irẹjẹ ninu pupọ julọ / gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aaye arin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì; Awọn nọmba iṣẹlẹ kekere, ko pade Iwọn Alaye to dara julọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Diẹ ninu ewu ti irẹjẹ ninu pupọ julọ / gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn nọmba iṣẹlẹ kekere, ko pade Iwọn Alaye to dara julọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Diẹ ninu ewu ti irẹjẹ ninu pupọ julọ / gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aaye arin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì; Awọn nọmba iṣẹlẹ kekere, ko pade Iwọn Alaye to dara julọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Diẹ ninu ewu ti irẹjẹ ninu pupọ julọ/gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn nọmba iṣẹlẹ kekere, ko pade Iwọn Alaye to dara julọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni agbegbe agbegbe ti o ni opin pẹlu iwọntunwọnsi si gbigbe giga ti P.
Falciparum ni akawe si ko si MDA (Schneider et al ẹrí ti a ko tẹjade).
Awọn cRCT ati awọn NRS ni a ṣe atupale ati ti GRADE lọtọ.
Lara awọn cRCT, iwadi kan ṣe awọn iyipo mẹrin ti MDA pẹlu DP nikan lori awọn osu ẹ̀ẹ́dógún ati ekeji ṣe iyipo kan pẹlu SP + AS.
Awọn itupalẹ-meta ti awọn abajade lati awọn cRCT fihan diẹ si ko si ipa ti MDA lori P.
Itankale Falciparum tabi isẹlẹ tabi iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan kọja gbogbo awọn aaye akoko pẹlu idaniloju-kekere si iwọntunwọnsi.
Awọn abajade lati ọdọ awọn NRS jẹ diẹ sii lati ṣe afihan ipa diẹ ti MDA lori P.
Falciparum itankalẹ ni mẹ̀rin – èjìlá ati èjìlá – mẹ̀rinnlelogún osu, pẹlu kekere-idaniloju eri.
Ko si ọkan ninu awọn iwadi ti o ṣe iwọn awọn ami ti oogun oogun.
Mẹ̀rindinlogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ìtànkálẹ̀ Falciparum laarin oṣu ọ̀kan-mẹ̀ta ọ̀kan-mẹ̀ta oṣu - Italolobo (NRS) Ewu ibatan odo.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,odo ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itankale Falciparum laarin osu ọ̀kan-mẹ̀ta ọ̀kan-mẹ̀ta osu - Isẹlẹ ti parasitaemia Rate Rate odo.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀rin ati ogún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Iṣakoso laileto) mẹ̀tadinlọgọ́ta fun ẹgbẹrun màrúndinlogójì fun ẹgbẹrun Dede nitori aiṣedeede to ṣe pataki mẹ̀ta MDA le dinku iṣẹlẹ ti P.
Falciparum parasitaemia laarin osu ọ̀kan-mẹ̀ta osu ọ̀kan-mẹ̀ta - Isẹlẹ ti Iwọn Iba ile-iwosan odo.
Mèjìlelogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì,irinwo ati mèjìlelogún ni awọn iwadi ọ̀kan.
(Iṣakoso laileto) mèjì fun ẹgbẹrun ọ̀kan fun ẹgbẹrun Low Nitori aibikita pupọ pupọ mẹ̀rin MDA le ja si diẹ si ko si iyatọ ninu iṣẹlẹ ti P.
Iba isẹgun Falciparum laarin osu ọ̀kan-mẹ̀ta mẹ̀rin-èjìlá osu - Ewu Ibalupọ ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,irinwo ati mẹ̀tadinlogorun ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ìtànkálẹ̀ Falciparum laarin osu mẹ̀rin-èjìlá mẹ̀rin- èjìlá osu - Italolobo (NRS) Ewu ibatan odo.
Mẹ̀tadinlàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Falciparum laarin osu mẹ̀rin-èjìlá mẹ̀rin-èjìlá osu - Isẹlẹ ti parasitaemia Rate Rate odo.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aarin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga ti irẹjẹ ni gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
GDG pinnu pe igbẹkẹle igbẹkẹle kekere (màrún díẹ fun ẹgbẹrun) kii ṣe idinku pataki ati pinnu pe wiwa ko pe.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aarin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aarin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga ti irẹjẹ ni gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aarin igbẹkẹle jakejado pẹlu mejeeji ko si ipa ati anfani/ewu ti o mọrírì.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aiṣedeede: pataki pupọ.
Awọn oṣuwọn awọn iṣẹlẹ ni awọn apa mejeji jẹ ti o ga julọ ju awọn ẹkọ miiran lọ; koyewa bi a ti beere ibeere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aaye arin igbẹkẹle jakejado pẹlu awọn ikẹkọ.
(Iṣakoso aileto) falciparum parasitaemia laarin osu mẹ̀rin-èjìlá èjìlá-mẹ̀rinnlelogún osu - Iwadi (NRS) Ewu ibatan odo.
Mẹ̀rinnlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,igba ati ọ̀kanlelọgọ́ta ni awọn iwadi ọ̀kan.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) irinwo ati ọ̀kanlelọgbọ̀n fun ẹgbẹrun Iyatọ: ọọdunrun ati mèjìlelọgbọ̀n fun ẹgbẹrun ọ̀kandinlogorun diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n diẹ - ọ̀kandinlàádọ́rin diẹ) MDA kekere le dinku P.
Itankale Falciparum laarin awọn oṣu èjìlá-mẹ̀rinnlelogún Awọn iṣẹlẹ Ibajẹ Awọn aidọgba ipin mẹ̀ta.
Mẹ̀talelàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ àádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Iṣakoso laileto) odo.
MDA lati dinku gbigbe ti P.
Vivax mejeeji ko si ipa ati anfani ti o mọ / ewu.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Botilẹjẹpe RCT kan, abajade ni a gba ni apa MDA nikan, kii ṣe ni ẹgbẹ iṣakoso.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Botilẹjẹpe RCT kan, abajade ni a gba ni apa MDA nikan, kii ṣe ni ẹgbẹ iṣakoso.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni agbegbe agbegbe ti o ni opin pẹlu gbigbe ti P.
Gbigbe Vivax si ko si MDA (Schneider et al ẹri ti a ko tẹjade).
Iwadi kan pese iyipo kan ti MDA nigba ti awọn mẹrin miiran ṣe awọn iyipo mẹta ti MDA.
Lara awọn NRS, iwadi kan nikan ni o royin iwosan ti ipilẹṣẹ ti P.
Nosten F, Vincenti M, Simpson J, Yei P, Thwai KL, de Vries A et al.
Awọn ipa ti itọju mefloquine ni oyun.
Schlagenhauf P, Blumentals WA, Suter P, Regep L, Vital-Durand G, Schaerer MT et al.
Awọn abajade oyun ati ọmọ inu oyun lẹhin ifihan si mefloquine ni akoko iṣaaju- ati periconception ati lakoko oyun.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá;mẹ̀rinnlelàádọ́ta (ọ̀kanlá): e124–ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Steketee RW, Wirima JJ, Slutsker L, Roberts JM, Khoromana CO, Heymann DL et al.
Ikolu parasite malaria nigba oyun ati ni ibimọ ni iya, placenta, ati ọmọ tuntun: ipa ti chloroquine ati mefloquine ni igberiko Malawi.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun;màrúndinlọgọ́ta (ọ̀kan Ipese):mẹ̀rinnlelogún–mèjìlelọgbọ̀n.
Nosten F, McGready R, d'Alessandro U, Bonell A, Verhoeff F, Menendez C et al.
Awọn oogun antimalarial ni oyun: atunyẹwo.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin/157488606775252584.
D'Alessandro U, Hill J, Tarning J, Pell C, Webster J, Gutman J et al.
Itoju ti ko ni idiju ati iba lile nigba oyun.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S1473-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandinlogorun (èjìdínlógún) ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati màrúndinlàádọ́rin-mẹ̀ta.
González R, Hellgren U, Greenwood B, Menéndez C.
Aabo Mefloquine ati ifarada ninu oyun: atunyẹwo litireso eto.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin-ẹ̀tàlá-màrúndinlọgọ́rin.
Czeizel AE, Puhó E, Sørensen HT, Olsen J.
Ibasepo ti o ṣeeṣe laarin oriṣiriṣi awọn ajeji aiṣedeede ati lilo awọn oriṣiriṣi sulfonamides lakoko oyun.
Congenit Anom (Kyoto).
Hernández-Díaz S, Werler MM, Walker AM, Mitchell AA.
Folic acid antagonists nigba oyun ati ewu ti ibi abawọn.
Ẹgbẹrun mèjì;ọọdunrun ati mẹ̀talelogójì(mèjìlelogún):ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ–ẹ̀rìnlá.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta/NEJM200011303432204.
Igba ati mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjìlelogún ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun igba ati mèjìlelogún.
Akopọ ti eto iṣakoso ewu fun PYRAMAX (Pyronaridine tetraphosphate/ Artesunate).
Shin Poong Pharmaceutical Co.
Ni: Apá VI: akopọ ti eto iṣakoso ewu.
Amsterdam: Awọn Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (https://www.org)
Eu/en/documents/rmp-summary/ pyramax-epar-risk-management-plan-summary_iv.
PDF, wọle si ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Liverpool School of Tropical Medicine.
MiMBa Iforukọsilẹ oyun.
Bethesda (MD): Ile-ikawe Isegun ti Orilẹ-ede Amẹrika; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (https://clinicaltrials).
Iba - idena ati iṣakoso.
Iṣakoso efon - awọn ọna.
Larva - awọn ipa oogun.
Anopheles - parasitology.
Kokoro fekito - parasitology.
Ajo Agbaye fun Ilera.
ISBN ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlọgọ́rin mèjìlelàádọ́rùn-ún mẹ̀rin ẹgbẹrun ogorun ati àádọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́ta mẹ̀rin (NLM classification: WC ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́rin) © World Health Organisation ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Awọn itẹjade ti Ajo Agbaye fun Ilera wa lori oju opo wẹẹbu WHO (www.WHO.org)
Int) tabi o le ra lati ọdọ WHO Press, World Health Organisation, ogún Avenue Appia, ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlá Geneva mẹ̀tadinlọgbọ̀n, Switzerland (tel.
+ọ̀kanlelogójì mèjìlelogún ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta; faksi: +ọ̀kanlelogójì mèjìlelogún ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta; e-mail: bookorders @ ẹniti.
Int / nipa / iwe-aṣẹ / copyright_form/en/index.
Awọn ila ti o ni aami lori awọn maapu ṣe aṣoju awọn laini aala isunmọ eyiti o le ma jẹ adehun ni kikun.
Awọn aṣiṣe ati awọn aṣiṣe ayafi, awọn orukọ ti awọn ọja ti ara ẹni jẹ iyatọ nipasẹ awọn lẹta nla akọkọ.
Gbogbo awọn iṣọra ti o bọgbọnwa ni Ajo Agbaye ti Ilera ti ṣe lati rii daju alaye ti o wa ninu itẹjade yii.
Bibẹẹkọ, awọn ohun elo ti a tẹjade ti pin laisi atilẹyin ọja eyikeyi, boya ṣafihan tabi mimọ.
Ojuṣe fun itumọ ati lilo ohun elo wa pẹlu oluka.
Ni eyikeyi iṣẹlẹ ti Ajo Agbaye ti Ilera ko le ṣe oniduro fun awọn ibajẹ ti o waye lati lilo rẹ.
Jọwọ kan si oju opo wẹẹbu Eto Iba Agbaye ti WHO fun ẹya tuntun julọ ti gbogbo awọn iwe aṣẹ (www.WHO.org)
Apẹrẹ nipasẹ awọn eya aworan ti o kere julọ Ti a tẹ sita ni Luxembourgiii Awọn akoonu Ijẹwọgba vi Abbreviations vii Ifihan.
LSM fun iṣakoso iba.
Ọ̀kan LSM ni iṣakoso iba fekito.
Mèjì Bawo ni LSM ṣe munadoko?
Mẹ̀ta Awọn ipa ti LSM ni Integrated Vector Management.
Mẹ̀rin Nigbawo ati nibo ni LSM yẹ? mẹ̀rin Orí Kìíní.
Yiyan LSM ilowosi.
Onínọmbà fun LSM ni eto kan pato.
Ọ̀kan lọwọlọwọ iba ajakale, fekito abemi ati awọn ilowosi.
Mèjì Vector binomics.
Mẹ̀ta Ayika ti ara.
Mẹ̀rin Ipo ti fekito resistance.
Mẹ̀fà Eto ilera ati eto iṣakoso orilẹ-ede.
Itupalẹ alaye.
Ṣiṣe ipinnu: iṣeeṣe ti LSM ati awọn ọna ti o ṣeeṣe.
Owun to le LSM ogbon.
Awujọ iṣakoso ayika.
Nla-asekale isakoso ayika.
Larviciding ti gbogbo awọn ibugbe idin ti o pọju.
Ko si ifihan ti LSM.
Anopheline ati iṣakoso onjewiwa (Iṣakoso gbogboogbo).
Asayan ti awọn ilowosi.
Ọ̀kan Iyipada ibugbe ati ifọwọyi (isakoso ayika).
Mèjì Larviciding ọ̀kàndínlógún Chapter mèjì.
Eto ati iṣakoso awọn eto LSM.
Ilana ati iṣeto ti awọn eto LSM.
Ọ̀kan Ifowopamọ 25LarvaL Orisun ManageMent: Iwọn IpeleMentary kan fun iṣakoso fekito MaLaria: iṣẹ ṣiṣeL ManuaL iv.
Mèjì Eto eto.
Mẹ̀ta Ipa ti alaṣẹ agbegbe.
Mẹ̀rin Ipa ti awọn olugbe agbegbe.
Màrún Oselu support.
Mẹ̀fà Oṣiṣẹ aaye ikẹkọ.
Ṣiṣe ipilẹ ẹri fun awọn ilowosi pato.
Ọ̀kan Ipilẹ aworan agbaye ti awọn ibugbe idin ati awọn ara omi.
Mèjì Baseline idin ati agbalagba kakiri.
Mẹ̀ta Abojuto ati igbelewọn.
Mẹ̀rin Igbekale kan database.
Ṣiṣe LSM.
Gbigba data ati ijabọ iṣẹ.
Ọ̀kan Ijabọ lori awọn ibugbe ti a tunṣe, ti a lo tabi ṣe itọju.
Mèjì Ìwádìí Ìdán àti àgbà mèjìlelọgbọ̀n Chapter mẹ̀ta.
Ṣiṣe LSM.
Iyipada ibugbe.
Ifọwọyi ibugbe.
Ọ̀kan Asayan ati ohun elo ti larvicides.
Mèjì Awọn oriṣi ti larvicide mèjìlelogójì Awọn epo ati awọn aṣoju oju ilẹ mèjìlelogójì Awọn agbo ogun Organic sintetiki mèjìlelogójì Larvicides kokoro mẹ̀rinnlelogójì Awọn olutọsọna idagbasoke kokoro.
Iṣakoso ti ibi (larvivorous eja).
Ọ̀kan Asayan ti eya.
Mẹ̀ta Gbigbe ati pinpin ọ̀kandinlàádọ́ta Awọn itọkasi mèjìlelàádọ́ta Tabili ọ̀kan.
Akopọ ipo ibi-afẹde fun eto LSM airotẹlẹ èjìlá Tabili mèjì.
Ilana ti oṣiṣẹ ti asọtẹlẹ fun eto LSM itan-akọọlẹ ẹ̀tàlá Tabili mẹ̀ta.
Awọn idiyele owo ati eto-ọrọ aje ti asọtẹlẹ ti eto LSM itan-akọọlẹ ẹ̀rìnlá Tabili mẹ̀rin.
Ibamu ti LSM ni oriṣiriṣi awọn agbegbe agbegbe ajakale-arun ẹ̀rìndínlógún Tabili màrún.
WHOPES-niyanju agbo agbo ati formulations fun Iṣakoso ti efon idin mẹ̀talelogún Isiro ọ̀kan.
Eto LSM ti o rọrun mẹ̀rindinlọgbọ̀n olusin mèjì.
Apẹẹrẹ ti awọn maapu eto ati awọn aworan eriali, Dar es Salaam UMCP.
Apẹẹrẹ ti tabili data akopọ lati Dar es Salaam UMCP 33v olusin mẹ̀rin.
Ohun elo fun sokiri fun iwọn giga, ohun elo ọwọ ti awọn larvicides olomi mẹ̀tadinlogójì Figure màrún.
Apeere ti ri to san nozzle atunto.
Sikematiki ti swathing sokiri ọna.
Ohun elo fun sokiri swathing si orisun idin nla mèjìdinlogójì Figure mẹ̀jọ.
Ohun elo fun sokiri swathing si ifọkansi ti awọn orisun idin kekere mèjìdinlogójì Figure mẹ̀sán.
Sikematiki ti awọn iranran sokiri ọna fun kekere, olukuluku orisun idin ọ̀kandinlogójì Figure mẹ̀wá.
Iwọn didun kekere ti Bti fun iṣakoso fekito iba lori Tekong Island.
Ikoledanu-agesin kekere iwọn didun ohun elo labẹ igbeyewo fun agbegbe ti jakejado agbegbe.
Ikoledanu-agesin olekenka kekere iwọn didun sprayer ni operational lilo.
Ohun elo disiki rotari ni ọwọ fun ohun elo granule ọ̀kanlelogójì olusin ẹ̀rìnlá.
Apoeyin agbara dara fun granule ati ohun elo pellet ọ̀kanlelogójì olusin ẹ̀ẹ́dógún.
Apeere ti awọn ọkọ ti a gbe rotari spreader ọ̀kanlelogójì olusin ẹ̀rìndínlógún.
Larvivorous eja eya.
Alaye nipa isedale ọ̀kandinlọgọ́ta Annex mèjì.
Awọn iwadii ẹfọn agba mẹ̀rindinlàádọ́rin Annex mẹ̀ta.
Awọn iwadii ẹfọn Larval mèjìdinlàádọ́rin Annex mẹ̀rin.
Fọọmu iwo-kakiri Larval ati awọn fọọmu ayẹwo iranran alabojuto ọ̀kanlelàádọ́rin Annex màrún.
Awọn ilana ṣiṣe deede fun larviciding mẹ̀rindinlọgọ́rin Annex mẹ̀fà.
Akopọ iwo-kakiri idin osẹ-ọsẹ mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún Annex mèje.
Iyipada ibugbe ati ifọwọyi mèjìdinlàádọ́rùn-ún ​​Annex mẹ̀jọ.
Iwadi ọran RBM LSM: Dar es Salaam ogorun ati ọ̀kan Annex mẹ̀sán.
Iwadi ọran RBM LSM: Khartoum ogorun ati mẹ̀rin Annex mẹ̀wá.
Iwadi ọran RBM LSM: Mauritius ogorun ati mẹ̀jọ Afikun ọ̀kanlá.
Èjìlá Lucy Tusting, Steve Lindsay, Shiva Murugusampillay ati Ulrike Fillinger ni idagbasoke akọkọ osere ti iwe yi.
Iwe-ipamọ naa jẹ atunyẹwo lọpọlọpọ nipasẹ Sila Majembere,mẹ̀fà Abraham Mnzava8 ati Robert Newman.
Mẹ̀jọ Raman Velayudhan13 ati Rajpal Yadav13 pese awọn esi to wulo.
Awọn apejuwe ti a pese nipasẹ Cheryl Whitehorn ati diẹ ninu awọn atunṣe nipasẹ Adele Jackson.
Awọn fọto ti pese nipasẹ Steve Lindsay.
Ọ̀kan million iku iba ni a yago fun, pẹlu mèjìdinlọgọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn aye wọnyi ti o ti fipamọ ni awọn orilẹ-ede mẹwa pẹlu ẹru iba ti o ga julọ ni iha isale asale Sahara (ọ̀kan).
WHO tun ṣeduro pe awọn orisun fun awọn ilowosi mojuto (LLINs ati IRS) ko yẹ ki o yipada fun larviciding ni iru awọn eto.
Ilana itọnisọna jẹ ipinnu fun lilo nipasẹ awọn alakoso ti awọn eto iṣakoso iba, awọn oṣiṣẹ aaye ati awọn oluṣeto imulo.
LSM fun iṣakoso iba.
Ni awọn eto asọye daradara nibiti o ti ṣee ṣe, imukuro awọn ibugbe idin le jẹ iye owo-doko ati ojutu igba pipẹ (mẹ̀wá,ọ̀kanlá,èjìlá).
Kini lSM? Iba jẹ tan kaakiri nipasẹ awọn efon obinrin ti iwin Anopheles (anophelines).
Iyipo aye ti ẹfọn naa ni awọn ipele mẹrin: ẹyin, idin, pupa ati agba (wo Annex ọ̀kan), awọn mẹta akọkọ ti omi.
Nibẹ ni o wa mẹrin orisi ti LsM.
Iyipada ibugbe: iyipada ayeraye si ayika.
Iyipada ilẹ; mèjì.
Ifọwọyi ibugbe: iṣẹ-ṣiṣe loorekoore.
Sisan ti awọn ṣiṣan.
Larviciding: ohun elo deede ti awọn ipakokoro ti ibi tabi kemikali si awọn ara omi.
Iṣakoso ti ibi: ifihan awọn aperanje adayeba sinu awọn ara omi.
Titi di awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta, LSM jẹ ọna akọkọ ti iṣakoso iba.
Lẹhin iṣafihan IRS pẹlu DDT ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta, ati awọn ITN ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, LSM ko lo diẹ sii ni Afirika.
Mèjì Bawo ni LSM ṣe munadoko? Ẹri lori imunadoko ti LSM ni iṣakoso iba ni a nṣe ayẹwo lọwọlọwọ ni Atunwo Cochrane (ẹ̀tàlá).
Nitorina iwe afọwọkọ yii ni ero lati ṣe iranlọwọ fun awọn alakoso eto ni ipinnu ibi ati bii LSM ṣe yẹ ati pe ko yẹ ki o lo.
Ọ̀kan Paris Green jẹ orukọ ti o wọpọ fun Ejò acetoarsenite, erupẹ okuta alawọ ewe emerald ti o majele pupọ.
O jẹ ipakokoropaeku olokiki lati opin awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati pe o wa ni iṣẹ igbagbogbo lori eso ni AMẸRIKA titi di awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin.
Fun iṣakoso idin Anopheles, apẹrẹ eruku lilefoofo kan ni a lo lọpọlọpọ nipasẹ awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ogójì, pẹlu ni Sardinia, Brazil ati Egipti.
Paris Green ti rọpo nipasẹ awọn larvicides sintetiki pẹlu ala ti o tobi ju ti ailewu.
Ile, omi ati ogbin.
Ifojusi ibà ‘awọn ibi-ibiti’: Ni awọn agbegbe kan iba le duro paapaa pẹlu LLIN giga ati/tabi agbegbe IRS.
Nitorina LSM le wulo paapaa ni iranlọwọ lati yọkuro foci ti o ku ti gbigbe iba ni awọn eto imukuro.
A ti royin ilodisi anopheline si gbogbo awọn kilasi wọnyi (mẹ̀rindinlogójì).
Ṣiṣakoṣo awọn arun ti o niiṣe pẹlu fekito: LSM le ṣe deede lati dojukọ awọn ipa ti awọn arun miiran, nitorinaa imudara iye owo-ṣiṣe.
Ni akojọpọ, alaye naa ṣeduro pe larviciding yoo jẹ imunadoko julọ ni awọn agbegbe nibiti awọn ibugbe idin ko kere, ti o wa titi ati wiwa.
LarvaL Orisun ManageMent: Iwọn Iwọn SuppLeMentary kan fun iṣakoso fekito MaLaria: ManuaL ti nṣiṣẹ.
Mẹ̀rin Nigbawo ati ibo ni LSM yẹ? Awọn alakoso eto yoo nilo lati ṣe ayẹwo boya LSM yẹ, ati pe ti o ba jẹ bẹ, awọn ilowosi wo ni o yẹ ki o lo.
LSM jẹ ọna ti o nilo lati ṣe deede si awọn ipo ayika agbegbe.
Apẹrẹ eto LSM gbọdọ jẹ deede si awọn amayederun agbegbe.
Ni gbogbogbo, awọn ọna mẹrin lo wa lati ṣe imuse LSM.
Isakoso to dara: Agbara iṣakoso jẹ bọtini si eto LSM aṣeyọri.
Pataki pataki ni agbara lati ṣajọpọ ati jabo data ibojuwo to nilari.
Ni igbagbogbo o jẹ iṣakoso aipe ti oṣiṣẹ ati awọn eekaderi ti o ṣe idiwọ aṣeyọri ti awọn eto LSM ni awọn agbegbe to dara.
A gbọ́dọ̀ gbé àwọn àìní àdúgbò sínú èrò nígbà tí wọ́n bá ń ṣètò àwọn ìdáwọ́lé, e.
Igbesi aye ti awọn olugbe agbegbe le dale lori diẹ ninu awọn ibugbe omi (awọn aaye iresi, awọn ikanni irigeson ati awọn ọfin, awọn kanga).
Awọn amayederun fun iṣakoso awọn efon culicine jẹ pataki nibiti awọn arboviruses jẹ iṣoro ilera ilera ti o pọju.
Awọn wọnyi yoo jẹ awọn ibugbe idin ti o jẹ diẹ diẹ, ti o wa titi ati wiwa.
Ifọwọyi ibugbe Awọn iyipada ayika igba diẹ lati ṣe idalọwọduro ibisi fekito, pẹlu: Ifọwọyi ipele-omi.
Larviciding Ohun elo deede ti awọn ipakokoro ti ibi tabi kemikali si awọn ara omi, pẹlu: Awọn epo oju ati awọn fiimu.
Bacillus thuringiensis subsp.
Diflubenzuron, methoprene, novaluron ati pyriproxyfen ti o dẹkun ifarahan awọn agbalagba lati ipele pupal.
Onínọmbà fun lSM ni eto kan Ṣiṣepọ LSM sinu eto iṣakoso iba jẹ igbesẹ-ọlọgbọn, ilana orisun alaye.
Iwọn LSM yoo yatọ ni awọn eto oriṣiriṣi, pẹlu LSM lọpọlọpọ ni awọn eto diẹ ati LSM kekere ni awọn miiran.
Ni awọn eto miiran, LSM le kere si deede tabi ko yẹ.
Ni gbogbo awọn ọran, awọn ipinnu ti o dara ko le ṣe laisi ọna eto ati oye pipe ti fekito agbegbe ati ilolupo gbigbe.
Alaye lori awọn nkan wọnyi ni a nilo lati ṣe ipinnu alaye nipa boya LSM yẹ: Aarun ajakalẹ-arun.
Iṣẹlẹ ti parasitologically timo awọn ọran iba ati ipinnu ibi ti akoran.
Awọn akoran ti a rii nipasẹ awọn ile-iṣẹ ilera ilu le ti gba ni awọn agbegbe igberiko.
Awọn iṣẹ ibà ti o wa tẹlẹ.
LLIN agbegbe, IRS agbegbe, iraye si idanwo aisan ati itọju.
Vector bionomics Primary ati secondary eya fekito.
Funestus); Jije ẹfọn agba ati awọn iwa isinmi.
Endophilic tabi exophilic, ati endophagic tabi exophagic.
Larval abemi.
Iseda ati iduroṣinṣin ti awọn ibugbe idin ati agbegbe ti ara.
Igberiko, ilu, ologbele-ogbele.
Ipo resistance fekito.
Pyrethroid, organophosphate, DDT tabi carbamate resistance; ijẹ-ara tabi idojukọ aaye ibi-afẹde.
Iye owo asọtẹlẹ fun eniyan ti o ni aabo nipasẹ LSM fun ọdun kan, awọn orisun agbara ti igbeowosile fun LSM.
Eto ilera ati agbara eto iṣakoso iba ti orilẹ-ede ati ifaramo.
LSM yẹ ki o ṣepọ si awọn ẹya miiran ti eto iṣakoso iba bi o ti ṣee ṣe.
Eto eto lSM ti o rọrun awọn eto LsM wa ni otitọ pupọ diẹ sii ati pe yoo nilo lati ni ibamu si awọn ẹya iṣakoso iba ti o wa.
Eto iṣakoso ti a ro daradara ti o ṣafikun ibojuwo, igbelewọn ati iṣakoso jẹ pataki.
Kọọkan lodidi fun màrúndinlọgbọ̀n km2) Agbalagba kakiri osise.
Kọọkan lodidi fun mèjì.
Màrún km2) Larval Iṣakoso osise.
Kọọkan lodidi fun mèjì,màrún
Màrún km2) Larval kakiri osise.
Kọọkan lodidi fun mèjì.mẹ̀rin
Initiative Free Malaria (MFI), Khartoum, Sudan (Annex mẹ̀sán) Khartoum MFI wa ni ṣiṣe nipasẹ Ile-iṣẹ ti Ilera ni ifowosowopo pẹlu awọn apa miiran.
Ipinle Khartoum ti pin si awọn agbegbe iṣẹ.
Gbogbo agbegbe ibi-afẹde ti ilu kọọkan ti pin si awọn ẹṣọ ti màrúndinlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà km2, eyiti o pin siwaju si awọn apakan ti mèjì.
Awakọ kan ati ọkọ ti pese fun awọn apa ogójì (mèjìlelogún).
UMCP ti pin si awọn sẹẹli grid, ọkọọkan wọn jẹ ọ̀kan km2 ni iwọn ati pe o ni itọju nipasẹ scout cell tabi scout ẹfọn.
LSM yẹ ki o bẹrẹ pẹlu ẹkọ agbegbe nipa LSM, ki awọn eniyan le gba ojuse fun iṣakoso ayika ni ayika ile wọn.
Aṣẹ agbegbe yoo tun ṣe pataki ni ṣiṣakoṣo awọn apa oriṣiriṣi.
PLANnIng Ati MAnAgIng LsM Eto AMMesLarvaL Orisun Isakoso: Iwọn IpeleMentary kan fun iṣakoso fekito MaLaria: ManuaL mèjìdinlọgbọ̀n ọ̀kan ti nṣiṣẹ.
Ifowosowopo laarin ile-iṣẹ ti ilera ati awọn apa miiran jẹ iwunilori.
Ofin titun fun yiyọkuro dandan ti awọn ibugbe idin kan tabi fun idilọwọ ẹda awọn ibugbe idin tuntun le ṣe iranlọwọ.
Oṣiṣẹ ti o ni ipa ninu larviciding yẹ ki o jẹ ikẹkọ ni Awọn Ilana Iṣiṣẹ Iṣeduro fun larviciding (Annex màrún).
Ṣiṣe ipilẹ ẹri fun awọn ilowosi kan pato.
Awọn igbesẹ wọnyi ni a ti ṣeduro fun iyaworan ipilẹ (mèjìlelogún).
Ṣe maapu gbogbo awọn aala ti awọn agbegbe ibi-afẹde Awọn maapu ti agbegbe ibi-afẹde yẹ ki o ṣe apẹrẹ lati wulo fun iṣakoso mejeeji ati oṣiṣẹ aaye.
Awọn maapu le ṣe ni irọrun, nipasẹ awọn ọmọ ẹgbẹ ti agbegbe ati laisi awọn ẹrọ itanna.
Awọn aworan eriali (ti o ba wa) yẹ ki o ya sinu aaye ati lo lati ya awọn maapu pẹlu ọwọ.
Awọn wọnyi le lẹhinna jẹ digitized nipa lilo Awọn ọna Alaye Ilẹ-ilẹ (Fig.mẹ̀rin)
Ni omiiran, awọn aaye ibisi le jẹ ibuwolu wọle pẹlu awọn ẹrọ GPS ti o ni ọwọ ti o ga ati awọn maapu ti a ṣẹda nipa lilo sọfitiwia kọnputa.
Awọn ilana iyaworan wọnyi rii daju pe awọn agbegbe ti kii ṣe ibugbe tabi awọn agbegbe ile-iṣẹ ti may29 ti o padanu ni ibẹrẹ le ṣe idanimọ ati ya aworan.
Awọn maapu ti o dara ti agbegbe ibi-afẹde gba iṣẹ laaye lati pin ni deede laarin awọn oṣiṣẹ aaye.
Iwọn agbegbe ibi-afẹde le yatọ lati odo.
Awọn idite gbọdọ jẹ kekere to lati gba alaye ti ko ni idaniloju ti gbogbo awọn ibugbe ti o wa ninu idite naa, eyiti o le ṣe idanimọ ni rọọrun nipasẹ awọn alabojuto.
Idite kọọkan le ṣe apejuwe nipa lilo fọọmu apejuwe idite.
Nigbati a ba kọkọ mọ ibugbe idin, o yẹ ki o yan nọmba alailẹgbẹ kan, eyiti o wa ni idaduro paapaa ti o ba gbẹ.
PLANnIng Ati Ṣakoso awọn eto LsM eeya mèjì.
Eyi ngbanilaaye awọn ibugbe idin pataki ati awọn eya fekito lati ṣe idanimọ ati LSM lati gbero daradara ati ifọkansi.
O tun dẹrọ igbelewọn ti ipa ti ilowosi.
Awọn alaye lori ṣiṣe awọn iwadii idin ati awọn agba ni a ṣe apejuwe ninu Afikun mèjì ati mẹ̀ta.
Ti eto LSM ba da lori larviciding o jẹ dandan lati ṣe atẹle boya: (i) larvicide ṣiṣẹ.
Int / whopes / Mosquito_Larvicides_Sept_2012.
A ṣe imudojuiwọn atokọ naa bi o ṣe pataki ati gbejade lori oju opo wẹẹbu WHOPES.
Pẹlu awọn larvicides microbial o ṣe pataki lati mọ pe fun Bti nikan igara AM65-mèjìlelàádọ́ta ati fun Bs, nikan AM65-mèjìlelàádọ́ta igara, ni a ṣe iṣeduro.
Fun apẹẹrẹ, fun idanwo Bti lodi si An.
Awọn abọ ṣiṣu nla ti o kun fun omi, pẹlu ile diẹ ti a fi kun, pese awọn aaye ibisi ti o dara julọ fun awọn efon igbo (ọ̀kanlelọgọ́rin).
Lehin ojo melokan, efon igbo yoo ti gbe eyin sinu abọ ati igbo An.
Idin yio po.
Awọn ifọkansi oriṣiriṣi ti larvicide lẹhinna ni afikun si awọn abọ, pẹlu diẹ ninu ti a ko ni itọju lati ṣiṣẹ bi awọn iṣakoso.
Ni awọn aaye arin lojoojumọ nọmba awọn idin anopheline ni a le ṣayẹwo lati rii bi o ṣe munadoko ti larvicide jẹ ibatan si awọn abọ ti ko ni itọju.
Imudaniloju Didara ti imuse: ṣayẹwo ohun elo aaye ti awọn larvicides Larviciding jẹ 'iṣẹ ẹkọ'.
Awọn olubẹwẹ Larviciding kọ ẹkọ ibi ti awọn aaye ibisi ẹfọn agbegbe wa ati ilọsiwaju imunadoko wọn lati iyipo kan si ekeji.
Bibẹẹkọ o ṣe pataki31 pe oluṣakoso iṣakoso ni igbẹkẹle kikun ninu awọn olubẹwẹ.
Alaye yii le jẹ ifunni pada si oluṣakoso eto.
Apere ọgbọ̀n-ogójì ibugbe laarin gbogbo agbegbe olubẹwẹ yẹ ki o ṣayẹwo ni o kere ju lẹẹkan fun oṣu kan.
Ṣiṣayẹwo awọn aaye yẹ ki o waye ni awọn ọjọ ọ̀kan-mèjì lẹhin ti a ti tọju awọn ibugbe pẹlu larvicide.
Awọn abajade lati ṣayẹwo aaye yii yoo sọ fun oluṣakoso eto iṣẹ ti awọn olubẹwẹ.
Ni afikun awọn aaye sentinel yẹ ki o ṣayẹwo ni agbegbe ti ko ni itọju ni ita agbegbe itọju lati ṣe atẹle awọn iyipada akoko ni awọn nọmba efon.
Fun alaye alaye ti iru eto, wo (mẹ̀rinnlelọgọ́rin).
Iwọn isunmọ diẹ sii ni lati ṣe atẹle ipa ti eto LSM lori awọn olugbe efon agbalagba ni agbegbe ibi-afẹde (mẹ̀talelọgọ́rin,mẹ̀rinnlelọgọ́rin).
Awọn ile wọnyi yẹ ki o ṣe ayẹwo ni ọsẹ kan lakoko akoko gbigbe.
Pelu gbogbo awọn ile yẹ ki o yan laileto ki a le mu iwọn kikankikan gbigbe ni agbegbe naa.
O yẹ ki o tẹnumọ pe awọn ọran iba nikan ti o jẹrisi nipasẹ microscopy tabi nipasẹ awọn idanwo iwadii iyara ni o yẹ ki o wọnwọn.
Eyi le jẹ ki o nira lati sọ awọn iyipada ninu iṣẹlẹ iba tabi itankalẹ ni agbegbe taara si LSM.
Awọn igbelewọn alaye ti imunadoko ti LSM ni a gba dara julọ nipasẹ gbigbe awọn idanwo iṣakoso aileto iṣupọ.
Atilẹyin imọ-ẹrọ siwaju sii lori bii iru awọn ilana iṣapẹẹrẹ yẹ ki o ṣe iṣeto ni a le pese nipasẹ WHO.
Awọn ilana M&E yatọ ni awọn eto ilolupo ti o yatọ nitori awọn iyatọ ninu ilolupo eda abemi, iwọn ti awọn eto ati apẹrẹ eto.
Ipa ipadasi ORI mèjì.
LSM gbọdọ jẹ deede si eto agbegbe.
Nibikibi ti o ti ṣee, ni pataki yẹ ki o fi fun iṣakoso ayika lati dinku awọn orisun idin.
Larviciding yẹ ki o ṣe nipasẹ awọn ẹgbẹ ọtọtọ lati ọdọ awọn ti o ni iduro fun iwo-kakiri idin (Fig.mèjìlelogún)
Fun apẹẹrẹ, oṣiṣẹ iṣakoso idin kọọkan ni a le fun ni ojuse fun larviciding ni idite kan.
Gbigba data ati ijabọ iṣiṣẹ mẹ̀rin.
Lilo ipakokoropaeku lojoojumọ nipasẹ awọn oṣiṣẹ iṣakoso ẹfọn yẹ ki o tun ṣe igbasilẹ ati royin fun awọn alabojuto.
Fọọmu boṣewa kan yẹ ki o pari fun gbogbo ọjọ lori eyiti iṣakoso idin ti ṣe.
Awọn alabojuto le ṣe atẹle lilo larvicide nipa lilo alaye ti a gba ni awọn fọọmu wọnyi.
Lilo Larvicide tun le ṣe ayẹwo-agbelebu ni agbegbe mejeeji ati ile-iṣẹ iṣura aarin.
Eyi ngbanilaaye ọja titun lati paṣẹ ati firanṣẹ ni akoko ti o dara (mèjìlelogún).
Eyi le ṣee ṣe nipa didimudọgba awọn eto ti a lo fun gbigba data entomological ipilẹ sinu awọn sọwedowo iranran.
Mẹ̀talelọgbọ̀n Eyi ngbanilaaye larvicide lati tun ṣe ni kiakia nibiti o jẹ dandan ati pe o jẹ eto ti o rọrun ti ko nilo kọnputa kan.
Laarin awọn wakati mẹ̀rinnlelogún, awọn alabojuto yẹ ki o ka ati dahun si gbogbo data iwo-kakiri idin.
Gbogbo awọn fọọmu iwo-kakiri yẹ ki o ṣe akojọpọ ni awọn folda ti a ti samisi tẹlẹ pẹlu iwe akopọ alabojuto.
Awọn wọnyi le lẹhinna pin si awọn alakoso ti o yẹ ni oṣu kọọkan ati awọn abawọn ninu eto le ṣe idanimọ.
O ṣe pataki pupọ lati ṣe igbasilẹ awọn idin ti o tete (1st ati 2nd instars) ati awọn idin ipele pẹ (3rd ati 4th instars) ati pupae lọtọ.
Opo ti awọn ipele pẹ, tabi niwaju pupae, le ṣe afihan ikuna LsM.
Iyipada ibugbe le jẹ paati bọtini ti LSM ati itan-akọọlẹ, ṣaaju dide ti awọn ipakokoropaeku, jẹ ọna pataki ti iṣakoso awọn iṣọn iba.
Awọn imọ-ẹrọ imọ-ẹrọ fun idominugere ati iṣakoso omi dada ti ni idagbasoke daradara ati ni akọsilẹ ni ọgọrun ọdun sẹhin.
Ko dabi iyipada ibugbe, ifọwọyi ibugbe gbọdọ tun ṣe lati wa ni imunadoko, ati pe a ṣe itọsọna ni deede si awọn eya fekito kan pato.
Larviciding Larviciding jẹ ibamu si iṣakoso ayika.
Abala yii ṣe alaye bi o ṣe le yan larvicide ti o dara ati bii o ṣe dara julọ lati lo iwọn lilo to pe ati ilana ti o yẹ.
Ọ̀kan Aṣayan ati ohun elo ti awọn agbo ogun ti WHOPES ṣe iṣeduro, awọn ilana ati awọn iwọn lilo fun iṣakoso awọn idin efon ni a ṣe akojọ ni Table màrún.
Nigbati o ba yan awọn larvicides ati awọn agbekalẹ kan pato, awọn ti o kan eewu ti o kere julọ si eniyan ati agbegbe ni o dara julọ.
Awọn idiyele yẹ ki o ṣe iṣiro 'fun eniyan ti o ni aabo fun ọjọ kan tabi fun ọdun kan’, kii ṣe lori idiyele rira ni kilogram kan.
Ni afikun, awọn idanwo yẹ ki o waiye lati pinnu ifaragba ti awọn olutọpa agbegbe si awọn agbekalẹ oludije.
Lati pinnu iwọn lilo to munadoko ti o kere julọ fun larvicide, awọn bioassays yàrá yàrá yẹ ki o ṣe.
Ohun elo jẹ nipasẹ sisọ tabi fifa lori omi omi, pupọ julọ ni lilo sprayer to ṣee gbe.
Awọn EC jẹ awọn ilana ti a lo julọ fun awọn organophosphates.
Idojukọ idadoro (SC): Ilana ti a gba nipasẹ didaduro awọn ipakokoropaeku omi ti ko ni agbara ninu omi lati gbe ọja olomi ti nṣan.
O le lo lainidi tabi ti fomi po pẹlu omi ti o da lori eroja ti nṣiṣe lọwọ / ilana ati awọn iwulo ohun elo.
Omi Dispersible Granule (WG): Ilana ti o ni awọn granules lati wa ni lilo lẹhin itusilẹ ati pipinka ninu omi.
Granules (GR, GG, FG, MG, CG): Ilana ti o lagbara ti nṣàn ọfẹ ti iwọn iwọn granule ti a ti pinnu ti o ṣetan fun lilo.
Awọn agbekalẹ granule gba laaye fun ilaluja taara ti awọn eweko inu omi ti o dara ju pẹlu awọn agbekalẹ omi.
Ohun elo jẹ deede ṣe pẹlu awọn ẹrọ fifun to ṣee gbe tabi pẹlu ọwọ.
Pellets: Ilana ti a gba nipasẹ extrusion ti awọn ohun elo inert ti a fi sinu nkan ti nṣiṣe lọwọ.
Bii awọn granules, awọn agbekalẹ wọnyi gba laaye fun laluja taara ti awọn eweko inu omi ti o dara ju pẹlu awọn agbekalẹ omi.
Ni deede, awọn pellets gba laaye fun itusilẹ iṣakoso diẹ sii ti ipakokoro, nitorinaa faagun iṣẹku ti ọja naa.
Briquettes (BR): Ohun amorindun ti ohun inert ohun elo impregnated pẹlu insecticide.
Da lori awọn inert tiwqn, briquettes le boya leefofo tabi rii.
Ibajẹ ti awọn briquettes ati akojọpọ inert ngbanilaaye fun itusilẹ iṣakoso ti ipakokoro.
Iru agbekalẹ yii ni a maa n lo pẹlu ọwọ.
Ayafi ti awọn ibugbe idin ba tobi pupọ.
Ni deede, awọn olomi le ṣee lo ni dilute tabi fọọmu ti o ni idojukọ.
Awọn apopọ dilute ni a maa n lo fun ohun elo ti awọn iwọn nla nipa lilo awọn isunmi nla.
Iwọn kekere (LV) ati ohun elo ultra kekere (ULV) (ti awọn sprays ti o dara, mists tabi awọn aerosols) le ṣee lo fun awọn apopọ ogidi diẹ sii.
Ni afikun, agbegbe ti awọn agbegbe dada ti o tobi le ṣee ṣe nipasẹ lilo anfani ti afẹfẹ afẹfẹ labẹ awọn ipo oju-aye ti o yẹ.
Iwọn iwọn lilo naa ni a maa n ṣafihan bi iwọn didun tabi iwuwo eroja ti nṣiṣe lọwọ ti a lo fun agbegbe dada kan tabi iwọn didun ibugbe idin.
O ti pinnu nipasẹ ifọkansi tabi agbara (gẹgẹbi ninu ọran ti awọn larvicides ti kokoro arun) ti iṣelọpọ.
O ṣe pataki pupọ lati ṣe iwọn oṣuwọn itujade, iwọn swath ati iyara ohun elo lati rii daju pe oṣuwọn iwọn lilo to pe ni lilo.
Ohun elo Yiyan ohun elo, isọdiwọn ohun elo, ati ikẹkọ ohun elo jẹ pataki fun aṣeyọri awọn iṣẹ LSM.
Dajudaju eyi yoo jẹ otitọ nigbati awọn ifun omi omi ti wa ni iṣẹ ati fun ohun elo ti granules ni awọn agbegbe nla.
Fun awọn alaye diẹ sii lori ohun elo ti o yẹ fun lilo awọn larvicides, wo (mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún,mèjìdinlàádọ́rùn-ún).
Ohun elo ti awọn ohun elo ti o wa ni erupẹ omi liquid larvicide sprays ti wa ni lilo ni nọmba awọn ohun elo nitori ṣiṣe wọn ati awọn ifowopamọ iye owo ti o pọju.
Iwọn didun giga tabi iwọn didun kekere ni a le yan ti o da lori awọn ohun elo ti o wa, iru awọn ibugbe ati awọn ipinnu ohun elo pato.
Wiwa ti omi mimọ fun igbaradi ti awọn sprays le jẹ ipin idiwọn ni diẹ ninu awọn ipo.
Sanlalu, ipon, eweko ti o han ni awọn ibugbe idin le ṣe idinwo imunadoko ti awọn sprays olomi.
Mẹ̀tadinlogójì Ohun elo afọwọṣe ti awọn sprays iwọn didun ti o ga jẹ yiyan ti o yẹ fun awọn ibugbe iwọn kekere si alabọde ti o ni iwuwo kekere ti awọn ewe pajawiri.
Ohun elo afọwọṣe ko nilo idana ati itọju to kere, nitorinaa o le ṣee ṣe ni awọn agbegbe nibiti awọn orisun wọnyi ti ni opin.
Fun iwọn didun giga, ohun elo ọwọ ti awọn ipakokoro omi si awọn ibugbe idin, titẹkuro tabi awọn sprayers apoeyin (Fig.mẹ̀rin)
Mẹ̀rin) ti a ni ibamu pẹlu nozzle ṣiṣan ti o lagbara (Fig.mẹ̀rin)
Màrún) yẹ ki o gba iṣẹ ni lilo swathing sokiri (Figs.màrún)
Mẹ̀fà-mẹ̀jọ) tabi awọn ọna sokiri iranran (Fig.mẹ̀fà)
Nṣiṣẹ LsM olusin màrún.
Awọn apẹẹrẹ ti awọn atunto nozzle ṣiṣan ti o lagbara Aworan mẹ̀rin.
Awọn apẹẹrẹ ti ohun elo sokiri ti o dara fun iwọn giga, ohun elo ọwọ ti Disk larvicides olomi - ko si ṣiṣan mojuto Solid mẹ̀fà.
Sikematiki ti swathing sokiri ọna swing sokiri wand pada ati siwaju lati ṣẹda ohun aaki nigba ti rin nipasẹ awọn orisun.
Nigbagbogbo ṣe kan ni kikun ologbele-Circle arc (ogorun ati ọgọ́rin°) ki o si pa awọn wand tokasi ga.
Iwọn idapọmọra sokiri yoo dale lori swath ti o munadoko, iyara nrin, ati iwọn sisan sprayer.
Isọdiwọn sokiri swathing da lori iwọn iwọn swath tiwọn, iyara nrin, ati oṣuwọn sisan sprayer.
Ni gbogbogbo, ifọkansi larvicide ninu apopọ sokiri ti yan da lori iwọn didun sokiri iṣiro fun agbegbe ti o waye (L / ha).
Ohun elo fun sokiri swathing si orisun idin nla Aworan mẹ̀jọ.
ConduCtIng LsM olusin mẹ̀sán.
Ọna itọka Aami Oju-ọna ti a lo lati tọju awọn orisun kekere kọọkan ni kiakia (Fig.mèje)
Ni idi eyi, olubẹwẹ yẹ ki o ni ikẹkọ lati fun sokiri fun <odo.
Eleyi le gba diẹ ninu awọn iwa, sugbon ti wa ni maa ni kiakia mastered nipa applicators.
Pẹlu awọn ipo oju aye to dara ati awọn ilana fun sokiri, awọn ibugbe ṣiṣi nla gẹgẹbi awọn aaye iresi le ni aabo ni iyara.
Ikoledanu ULV ati apoeyin LV spraying ti Bti AM65-mèjìlelàádọ́ta WG ni ifijišẹ lo ninu ise agbese imukuro iba on Tekong Island, Singapore (ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún).
Awọn ọna wọnyi tun ti lo ni aṣeyọri fun iṣakoso ti eiyan Aedes spp.
Wọn ti wa ni lilo ti ko ni idapo, ati pe a le lo pẹlu ọwọ laisi ohun elo.
Awọn ohun elo pẹlu afọwọṣe awọn kaakiri disiki Rotari (Fig.mẹ̀jọ)
Ẹ̀tàlá), awọn afẹnuka apoeyin agbara (Fig.mẹ̀jọ)
Ẹ̀rìnlá), ọkọ ti a gbe sori ẹrọ kaakiri disiki rotari ati awọn afunfun (Ee.
Ẹ̀ẹ́dógún) wulo lati mu ilọsiwaju swath agbegbe, ṣiṣe ohun elo ati isokan ti agbegbe.
Awọn olutaja ti a fi ọwọ mu ni igbagbogbo fi awọn iwọn swath ti màrún–mẹ̀wá m.
Isọdiwọn da lori iwọn swath, iyara nrin, ati oṣuwọn ohun elo ti o fẹ.
Iwọn didun kekere ti Bti AM65-mèjìlelàádọ́ta WG fun iṣakoso fekito iba lori erekusu tekong Figure ọ̀kanlá.
Awọn ohun elo sokiri iwọn kekere ti a fi sinu ọkọ ayọkẹlẹ labẹ idanwo fun agbegbe ti awọn agbegbe jakejado Figure èjìlá.
Ikoledanu-agesin olekenka-kekere sprayer ni operational use41 Nigba lilo agbara apoeyin fifun (Fig.mẹ̀fà)
Ẹ̀rìnlá), ọna swathing fun sokiri ti a ṣalaye loke fun awọn sokiri olomi ni a tun lo.
Swaths ti 2030m le ṣe aṣeyọri nigbagbogbo da lori ilana ati ẹrọ.
Eyi ngbanilaaye agbegbe iyara ti awọn orisun idin nla nigbati awọn ẹgbẹ ti awọn olubẹwẹ meji pin ojuse fun gbigbe ohun elo ati ohun elo.
Iwọn iwọn ṣiṣan ohun elo ti o da lori iwọn swath, iyara nrin ati oṣuwọn ohun elo ti o fẹ jẹ pataki fun ṣiṣe ati ṣiṣe.
Abojuto ohun elo Apẹrẹ ati itọju ohun elo yẹ ki o ni ibamu si awọn pato WHO.
Awọn ọmọ ẹgbẹ diẹ ti awọn oṣiṣẹ ni agbegbe yẹ ki o gba ikẹkọ ni atunṣe ẹrọ.
Awọn ero aabo Nigbati o ba n ṣiṣẹ pẹlu awọn larvicides majele ti eniyan, awọn fifa ọwọ ati apoeyin ko yẹ ki o kun diẹ sii ju idamẹta lọ ni kikun.
ConduCtIng LsM olusin ẹ̀tàlá.
Ohun elo disiki rotari ni ọwọ fun ohun elo granule eeya ẹ̀rìnlá.
Apoeyin agbara to dara fun granule ati ohun elo pellet Figure ẹ̀ẹ́dógún.
Larvicides ati ẹrọ yẹ ki o wa ni ailewu lököökan.
Iwoye, bata ati ijanilaya yẹ ki o jẹ aabo to fun mimu awọn larvicides ti fomi mu.
Nigbati o ba ngbaradi ati diluting concentrates, ohun impermeable apron, roba orunkun, ibọwọ ati ki o kan oju boju yẹ ki o wọ.
A yẹ ki a fọ ​​awọn oogun ni kete bi o ti ṣee.
A ko gbodo lo owo lasan lati po ipakokoropaeku, ani awon ti o ni majele ti o kere ju (màrún).
Olupese ti larvicide ti o yan yoo ni anfani lati pese awọn alaye diẹ sii nipa igbohunsafẹfẹ ati akoko awọn ohun elo.
Ni ọpọlọpọ igba, awọn aṣelọpọ yoo ṣiṣẹ pẹlu eto iṣakoso lati mu ohun elo ṣiṣẹ lati pade awọn iwulo eto ati awọn ibeere ilera gbogbogbo.
Ni afikun, alaye yii yoo tunṣe lakoko ipele awakọ ti eto ṣaaju awọn ohun elo iwọn nla.
Awọn igbasilẹ ti iye ti a fi jiṣẹ ati ti o ya kuro yẹ ki o wa ni ipamọ ni awọn ile-itaja aarin ati awọn ile itaja agbegbe.
Awọn ile itaja yẹ ki o gbẹ.
Ti ile-itaja iyasọtọ pataki ko ba si, awọn apoti ohun ọṣọ le ṣee lo (màrún).
Awọn ibeere ibi ipamọ bii iwọn otutu ati igbesi aye selifu nilo lati gbero nigbati o yan ilana larvicide kan pato.
Awọn agbekalẹ omi ti awọn larvicides kokoro-arun ni igbesi aye selifu kukuru labẹ awọn ipo otutu.
Ni awọn agbegbe ti o ni awọn iwọn otutu ti o ga julọ, awọn ilana ti o gbẹ ti a le dapọ pẹlu omi lori ibeere.
Awọn granules omi ti a tuka tabi awọn agbekalẹ granular jẹ ayanfẹ bi wọn ṣe deede ni igbesi aye selifu gigun ni ibatan si awọn ọja olomi.
Ọpọlọpọ awọn ipele epo lo wa fun iṣakoso idin.
Awọn epo ti a pese ni pato wa eyiti o ni awọn aṣoju ti n ṣiṣẹ dada ti o mu agbara itankale pọ si ati iṣe majele.
Ko si awọn iṣeduro deede lati ọdọ WHO lori lilo awọn epo bi awọn aṣoju oju ilẹ fun iṣakoso idin.
Awọn agbo ogun Organic sintetiki Chlorpyrifos Chlorpyrifos ko ṣe iṣeduro lọwọlọwọ nipasẹ WHO fun iṣakoso awọn idin fector iba (ọ̀kanlelàádọ́rin).
Nibo ni ipa ti o ku fun ọpọlọpọ awọn ọsẹ.
Mẹ̀talelogójì Fenthion Fenthion jẹ ẹya organophosphorus yellow pẹlu kan gun aloku ipa.
A maa n lo lati toju omi idoti ninu koto, adagun omi, ira, awọn tanki septic ati awọn ibugbe idin miiran ti kii ṣe orisun omi mimu.
O munadoko ju temephos ninu omi idoti.
Majele ti WHO Idiwon eewu: niwọntunwọnsi eewu Fenthion jẹ majele pupọ si awọn idin ẹfọn, eyiti o npa ni iyara.
O ni majele ti o ga si eniyan, awọn ẹranko ati awọn ẹiyẹ, nitorinaa awọn iṣọra ailewu yẹ ki o ṣe.
Ni awọn iwọn lilo ti a ṣe iṣeduro, ẹja ko ni ipa.
Awọn agbekalẹ Fenthion nigbagbogbo jẹ rira bi awọn ifọkansi emulsifiable (mẹ̀rindinlàádọ́ta pere ni ogorun-un ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin).
Màrún pere ni ogorun-un w / v eroja ti nṣiṣe lọwọ) ati awọn granules iyanrin (mèjì pere ni ogorun-un eroja ti nṣiṣe lọwọ).
Emulsifiable concentrates ti wa ni loo taara tabi lẹhin dapọ pẹlu omi.
Iyanrin granules (mèjì pere ni ogorun-un) ti wa ni lilo nipa lilo ẹrọ fifun ni màrún.
5kg / ha ati lilo ninu omi aijinile ati awọn ṣiṣan gbigbe lọra aijinile ju ọgbọ̀n cm lọ.
Granules jẹ diẹ dara fun atọju awọn agbegbe pẹlu awọn eweko ti o nipọn tabi idoti.
Malathion Malathion jẹ agbo organophosphorus eyiti ko ṣeduro lọwọlọwọ nipasẹ WHO fun iṣakoso ti idin vector iba (ọ̀kanlelàádọ́rin).
O jẹ majele pupọ si awọn kokoro ṣugbọn ni awọn iwọn lilo ti a ṣe iṣeduro o jẹ ailewu fun eniyan ati ẹranko ile, botilẹjẹpe o le fa ipalara diẹ si ẹja.
O jẹ lilo akọkọ fun IRS ati pe o lo nipasẹ awọn ile-iṣẹ iṣakoso efon pataki nikan.
Iwadi multicentre nla ni ipin ti o pamọ daradara ati pe a le gbero ni eewu kekere ti irẹjẹ.
Idanwo ti o kere ko ṣe.
Bẹni idanwo ko fọju.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si orisirisi eeka ti iṣiro (I² = odo pere ni ogorun-un).
Indirect: ko si pataki.
Ẹri yii wa lati awọn aaye pupọ ni Asia (Bangladesh, India, Indonesia ati Mianma), ati pe awọn idanwo mejeeji lo awọn iwọn lilo oogun.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade yii jẹ iṣiro pataki ni ojurere ti artesunate.
Iwọn ayẹwo jẹ deedee lati ṣawari màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un idinku ewu pẹlu ọgọ́rin pere ni ogorun-un agbara ati màrúndinlogorun pere ni ogorun-un igbekele.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi multicentre nla ni ipin ti o pamọ daradara ati pe a le gbero ni eewu kekere ti irẹjẹ.
Idanwo ti o kere ko ṣe.
Bẹni idanwo ko fọju.
Aisedeede: ko si pataki.
Bẹni idanwo naa ko rii iyatọ pataki ti iṣiro ni akoko si idasilẹ ile-iwosan.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ẹri yii wa lati awọn aaye pupọ ni Asia (Bangladesh, India, Indonesia ati Mianma), ati pe awọn idanwo mejeeji lo awọn iwọn lilo oogun.
Imprecision: pataki.
A ko lagbara lati ṣajọpọ data nitori ọna ti a ṣe afihan wọn, ṣugbọn ko si ẹri ti anfani lori abajade yii pẹlu artesunate.
Awọn abajade ti iṣan ni idasilẹ Ewu ibatan mèjì.
Mẹ̀rinnlelọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati ọ̀kandinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
(ID dari) Wo ọrọìwòye.
Dedere Nitori aibikita pataki mẹ̀rin Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mèjìlelọgbọ̀n ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati màrún.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pe o ni eewu kekere ti abosi.
Aisedeede: ko si pataki.
Nibẹ ni ko si isiro orisirisi.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn iwadi meji ni a ṣe ni Thailand ati Viet Nam; mejeeji ṣe afiwe artemether inu iṣan pẹlu artesunate iṣan ninu awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn idanwo wọnyi ati imọ-meta-onínọmbà ni agbara ti ko pe lati ṣe awari iyatọ ninu iku tabi lati fi idi deedee han.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pe o ni eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ mejeeji ni imọran anfani pẹlu artesunate, botilẹjẹpe eyi jẹ iṣiro pataki nikan ni idanwo kekere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn iwadi meji ni a ṣe ni Thailand ati Viet Nam; mejeeji ṣe afiwe artemether inu iṣan pẹlu artesunate iṣan ninu awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn data wọnyi ko le ṣe akojọpọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pe o ni eewu kekere ti irẹjẹ.
Aiṣedeede: ko si eewu ibatan iku odo.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mèjì.
(Aileto dari) Ko pooled.
Dedere Nitori pataki imprecision mèjì Parasite kiliaransi akoko Da lori data lati: irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún olukopa ninu mèjì-ẹrọ.
(Aileto dari) Ko pooled.
Dedere Nitori aiṣedeede to ṣe pataki mẹ̀ta Akoko imukuro iba Da lori data lati: Awọn olukopa irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún ni awọn ikẹkọ mèjì.
(Aileto dari) Ko pooled.
Low Nitori pataki imprecision mẹ̀rin Awọn ilana WHO fun iba - èjìdínlógún February ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - World Health Organisation (WHO) igba ati mẹ̀talelọgbọ̀n of igba ati ogójì pataki.
Iwadi kan ko ri iyatọ laarin awọn itọju.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn ẹkọ meji ni a ṣe ni Thailand ati Viet Nam; mejeeji ṣe afiwe artemether inu iṣan pẹlu artesunate iṣan ninu awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn data wọnyi ko le ṣe akojọpọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pe o ni eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Iwadii kan ko ri iyatọ ti o ṣe pataki ti iṣiro, ati ekeji, idanwo kekere ti ri anfani pẹlu artesunate.
Indirect: ko si pataki.
Awọn iwadi meji ni a ṣe ni Thailand ati Viet Nam; mejeeji ṣe afiwe artemether inu iṣan pẹlu artesunate iṣan ninu awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn data wọnyi ko le ṣe akojọpọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Orisirisi awọn ewu ti ojuṣaaju, ṣugbọn imukuro ti awọn idanwo pẹlu eewu giga tabi ailoju ti aibikita yiyan ko yi abajade yii pada.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo kọọkan ti o rii awọn ipa pataki iṣiro, ati pe ko si isọye-ọrọ iṣiro laarin awọn idanwo.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Imprecision: pataki.
Awọn idanwo wọnyi ati iṣiro-meta ko ni agbara ti ko pe lati ṣawari iyatọ tabi lati fi idi deedee han.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Orisirisi awọn ewu ti ojuṣaaju, ṣugbọn imukuro ti awọn idanwo pẹlu eewu giga tabi ailoju ti aibikita yiyan ko yi abajade yii pada.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo kọọkan ti o rii awọn ipa pataki iṣiro, ati pe ko si isọye-ọrọ iṣiro laarin awọn idanwo.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn idanwo wọnyi ati imọ-meta-onínọmbà ni agbara ti ko pe lati ṣe awari iyatọ tabi lati fi idi deedee han.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI jẹ jakejado pupọ ati pẹlu awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan ati ko si ipa.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Mẹrin ninu awọn idanwo mẹfa naa ni eewu aibikita ti yiyan.
Nigbati a ba yọ awọn idanwo mẹrin wọnyi kuro, abajade yoo di asan.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Gbogbo wọn wa ninu awọn ọmọde ti o ni eewu Iku nla odo.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,irinwo ati mẹ̀tadinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ èjìlá.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mèje.
(Iṣakoso laileto) Quinine: Akoko ti o tumọ si ni awọn ẹgbẹ iṣakoso wa lati ẹ̀tàdínlógún.
Artemether: Iye akoko naa jẹ màrún.
Màrúndinlàádọ́ta h kuru ninu awọn ẹgbẹ ilowosi.
Low Nitori ewu to ṣe pataki pupọ ti irẹjẹ mẹ̀ta Parasite kiliaransi akoko Da lori data lati: Awọn olukopa irinwo ati ogún ni awọn iwadii mèje.
(Iṣakoso laileto) Quinine: Akoko ti o tumọ si ni awọn ẹgbẹ iṣakoso wa lati mèjìlelogún.
Artemether: Iye akoko naa jẹ mẹ̀sán.
Mẹ̀ta h kuru ninu awọn ẹgbẹ ilowosi.
Dedere Nitori aiṣedeede to ṣe pataki mẹ̀rin Akoko imukuro iba Da lori data lati: Awọn olukopa irinwo ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀jọ.
(Iṣakoso ti a ti sọtọ) Quinine: Akoko akoko ni awọn ẹgbẹ iṣakoso wa lati èjìdínlógún si ọ̀kanlelọgọ́ta h.
Artemether: Iye akoko naa jẹ mẹ̀ta.
Mẹ̀talelàádọ́rin h kuru ninu awọn ẹgbẹ ilowosi.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki iṣiro, ati pe metaanalysis ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Orisirisi awọn ewu ti ojuṣaaju, ṣugbọn imukuro ti awọn idanwo pẹlu eewu giga tabi ailoju ti aibikita yiyan ko yi abajade yii pada.
Aisedeede: pataki.
Iyatọ ti o wa ninu akoko imukuro parasite wa lati mèjì h ilosoke pẹlu artemether si idinku ẹ̀ẹ́dógún h.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki ni iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Mẹrin ninu awọn idanwo meje naa ni awọn eewu ti ko daju ti aiṣedeede yiyan.
Nigbati a ba yọ awọn idanwo mẹrin wọnyi kuro, abajade yoo di asan.
Aisedeede: pataki.
Iyatọ ti o wa ni akoko ifasilẹ iba wa lati màrúndinlọgbọ̀n h ilosoke pẹlu artemether si idinku èjìdínlógún h.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Imprecision: ko si pataki.
Metaanalysis ni agbara to lati rii ipa yii.
Abajade jẹ pataki ni iṣiro ṣugbọn o le ma ṣe pataki ni ile-iwosan.
Mẹ̀talelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Aileto dari) Ko pooled.
Low Nitori aiṣedeede to ṣe pataki ati aiṣedeede pataki mẹ̀ta Akoko idasilẹ Parasite Da lori data lati: Awọn olukopa ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn iwadii mẹ̀rin.
Dedere Nitori aipe pataki mẹ̀rin Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀rindinlogójì ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati màrún.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pẹlu eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn idanwo wọnyi ati iṣiro-meta ko ni agbara ti ko pe lati ṣe awari iyatọ ninu iku tabi lati fi idi deedee han.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Idanwo kanṣoṣo yii ni eewu kekere ti irẹjẹ.
Imprecision: pataki.
Awọn abajade ti iṣan ni awọn agbalagba ko wọpọ.
Idanwo yii ko ni agbara ti ko pe lati ṣawari tabi yọkuro awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pẹlu eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki.
A ko le ṣajọpọ data naa.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pẹlu eewu kekere ti irẹjẹ.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Awọn ijinlẹ nla meji mejeeji rii awọn akoko imukuro agbedemeji kukuru pẹlu artemether.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
A ko le ṣajọpọ data naa.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pẹlu eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Iwadii kan rii akoko imukuro iba agbedemeji kukuru pẹlu quinine, ati awọn idanwo meji rii akoko kukuru pẹlu artemether.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
A ko le ṣajọpọ data naa.
Akoko imukuro iba Da lori data lati: Awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pipin ti wa ni ipamọ, ati awọn olukopa idanwo ati awọn oṣiṣẹ ti fọju si ipinnu itọju.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo yii ni awọn eto agbegbe ni Bangladesh, Ghana ati United Republic of Tanzania.
Imprecision: pataki.
Nọmba awọn iṣẹlẹ jẹ kekere.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pipin ti wa ni ipamọ, ati awọn olukopa idanwo ati awọn oṣiṣẹ ti fọju si ipinnu itọju.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo yii ni awọn eto agbegbe ni Bangladesh, Ghana ati United Republic of Tanzania.
Imprecision: pataki.
Aarin igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un jakejado ko si pẹlu iyatọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pipin ti wa ni ipamọ, ati awọn olukopa idanwo ati awọn oṣiṣẹ ti fọju si ipinnu itọju.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo yii ni awọn eto agbegbe ni Bangladesh, Ghana ati United Republic of Tanzania.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki iṣiro, ati pe iwadi naa ni agbara to lati rii ipa yii.
Asia) Awọn ọjọ mèje-ọgbọ̀n Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,mẹ̀wá ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,àádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn ero miiran ni itọju iba màrún.
Itoju awọn ọran iba ni awọn ipo pataki màrún.
Didara awọn oogun ajẹsara màrún.
Abojuto ipa ati ailewu ti awọn oogun antimalarial ati resistance màrún.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pipin ti wa ni ipamọ, ati awọn olukopa idanwo ati awọn oṣiṣẹ ti fọju si ipinnu itọju.
Aisedeede: pataki.
Rectal artesunate han anfani ninu awọn ọmọde <màrún ọdun ati ipalara ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
Awari yi soro lati se alaye.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo yii ni eto ẹyọkan ni Bangladesh.
Imprecision: pataki.
Awọn iku diẹ ni awọn agbalagba ninu idanwo yii: ọ̀kanlelọgbọ̀n/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ni itọju ati ẹ̀rìnlá/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ni awọn iṣakoso.
Gbogbo-okunfa iku mèje-ọgbọ̀n ọjọ Ewu ibatan mèjì.
Ẹ̀ẹ́dógún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rin,èjìdínlógún ni awọn iwadi ọ̀kan.
OLÓRÒ ÀTI ÀWÚRÒ mẹ̀wá.
Awọn ilana fun iṣakoso fekito iba mẹ̀wá.
Imọran ajesara iba mẹ̀wá.
Awọn ilana fun itọju iba WHO Awọn ilana fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati ogójì ti igba ati ogójì.
Ọkan ninu awọn ẹkọ ni apẹrẹ ṣaaju-ati-lẹhin laisi ẹgbẹ iṣakoso.
Aisedeede: pataki.
Iwadi kan fihan ipa anfani diẹ ti RACD ati iwadi miiran fihan ipa odi diẹ.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
A ko le ṣe iṣiro iwọn ipa fun AE niwon wọn ṣe iwọn ni ọpọlọpọ awọn ẹkọ nikan ni apa RDA.
RIRS le dinku iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan.
RIRS jasi abajade ni diẹ si ko si iyatọ ninu iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan (iyatọ tumọ si: odo).
Ọ̀kan fun ẹgbẹrun py; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -odo.
Ọ̀kandinlọgọ́ta fun ẹgbẹrun p-y; ọkan cRCT [ti kii-inferiority design]; dede-idaju eri).
Awọn abajade RIRS ni diẹ si ko si iyatọ ninu awọn iṣẹlẹ ikolu ti o ṣe pataki (iku) (cRCT kan [ti kii ṣe inferiority design]; ẹri ti o ga julọ).
Mẹ̀jọ) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rin,mèjìlelọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọ̀kanlá) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀jọ,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta ni awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀fà) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún,ọọdunrun ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún ni awọn iwadi ọ̀kan.
(Aileto iṣakoso) odo (Itumo) Iyato: odo.
(Iṣakoso aileto) Iwadi kan (Hsiang ẹgbẹrun mèjì ati ogún) royin awọn iṣẹlẹ buburu laarin awọn eniyan ti n gba IRS ifaseyin dipo awọn ti ko gba IRS ifaseyin.
Lapapọ awọn iṣẹlẹ ikolu mẹ̀talelogún ni a royin laarin awọn olukopa èjìdínlógún.
Ni apa IRS ifaseyin, mẹ̀fà/ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlọgọ́rin olukopa.
(ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un) royin iṣẹlẹ ti ko dara ni akawe si awọn olukopa èjìlá/ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati ọ̀kandinlàádọ́rin.
(mẹ̀tadinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ni apa ti o gba wiwa ọran ifaseyin nikan.
Ko si ọkan ninu awọn iṣẹlẹ ikolu ti o ni ibatan si IRS.
Awọn oluranlọwọ ati awọn anfani mẹ̀wá.
Awọn iṣeduro fun iṣakoso fekito mẹ̀wá.
Awọn iṣeduro fun chemoprevention mẹ̀wá.
Imọran ajesara iba mẹ̀wá.
Awọn iṣeduro fun itọju mẹ̀wá.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Àárín ìdánilójú ti iṣiro títúnṣe yípo ọ̀kan.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
A ṣe apẹrẹ ikẹkọ bi iwadi ti kii ṣe inferiority ni akawe si IRS boṣewa.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
A royin iba ni apa IRS ifaseyin lati inu olugbe igba ati mẹ̀rin,igba ati mẹ̀tadinlogójì.
Ni apa IRS boṣewa, apapọ awọn iku iba iba èjìlá ni a royin lati inu olugbe ti ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún,ogorun ati àádọ́ta.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta.
Org/#/ilana/ẹgbẹrun mẹ̀fà ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.
Awọn olumulo yẹ ki o ṣe akiyesi awọn PDF ti o gba lati ayelujara ti Awọn Itọsọna le jẹ igba atijọ ati pe ko ni awọn iṣeduro titun.
Jọwọ kan si alagbawo pẹlu oju opo wẹẹbu fun ẹya tuntun julọ ti Awọn Itọsọna (https://www.
Int / awọn ẹgbẹ / agbaye-iba-eto).
Ọ̀kan Kan si Eto Iba Agbaye ti WHO Appia Avenue ogún, ẹgbẹrun ati igba ati mèjì Geneva, Switzerland gmpfeedback @ tani.
Disclaimer © World Health Organization ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún Diẹ ninu awọn ẹtọ wa ni ipamọ.
Iṣẹ yii wa labẹ Creative Commons AttributionNonCommercial-ShareAlike mẹ̀ta.
Odo iwe-aṣẹ IGO (CC BY-NC-SA mẹ̀ta.
Odo IGO; https://creativecommons.
Org/awọn iwe-aṣẹ/nipasẹ-nc-sa/mẹ̀ta.
Ni eyikeyi lilo iṣẹ yii, ko yẹ ki o jẹ imọran pe WHO fọwọsi eyikeyi agbari, awọn ọja tabi iṣẹ kan pato.
Lilo aami WHO ko gba laaye.
Ti o ba ṣe atunṣe iṣẹ naa, lẹhinna o gbọdọ ṣe iwe-aṣẹ iṣẹ rẹ labẹ iwe-aṣẹ Creative Commons kanna tabi deede.
WHO ko ṣe iduro fun akoonu tabi deede ti itumọ yii.
Atilẹjade Gẹẹsi atilẹba yoo jẹ abuda ati ẹda ododo”.
Awọn Itọsọna WHO fun iba, èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún (WHO/UCN/GMP/ ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Iwe-aṣẹ: CC BY-NC-SA mẹ̀ta.
Cataloguing-in-Publication (CIP) data.
Awọn data CIP wa ni http://apps.
Tita, ẹtọ ati iwe-aṣẹ.
Lati ra awọn atẹjade WHO, wo http://apps.
Lati fi awọn ibeere silẹ fun lilo iṣowo ati awọn ibeere lori awọn ẹtọ ati iwe-aṣẹ, wo http://www.
Awọn ohun elo ẹni-kẹta.
Ewu ti awọn ẹtọ ti o waye lati irufin eyikeyi paati ohun-ini ẹni-kẹta ninu iṣẹ naa wa pẹlu olumulo nikan.
Gbogbogbo disclaimers.
Awọn ila ti o ni aami ati fifọ lori awọn maapu jẹ aṣoju awọn ila aala isunmọ eyiti o le ma ti ni adehun ni kikun.
Awọn aṣiṣe ati awọn aṣiṣe ayafi, awọn orukọ ti awọn ọja ti ara ẹni jẹ iyatọ nipasẹ awọn lẹta nla akọkọ.
Gbogbo awọn iṣọra ti o mọgbọnwa ti ṣe nipasẹ WHO lati jẹrisi alaye ti o wa ninu atẹjade yii.
Bibẹẹkọ, awọn ohun elo ti a tẹjade ti pin laisi atilẹyin ọja eyikeyi, boya ṣafihan tabi mimọ.
Ojuṣe fun itumọ ati lilo ohun elo wa pẹlu oluka.
Bi ko si iṣẹlẹ WHO yoo ṣe oniduro fun awọn bibajẹ ti o waye lati lilo rẹ.
Awọn ti o nii ṣe yẹ ki o mọ ara wọn pẹlu awọn ibeere ofin ti orilẹ-ede ti o wulo ati ti iṣe.
WHO ko gba eyikeyi gbese fun rira, pinpin ati/tabi iṣakoso ọja eyikeyi fun lilo eyikeyi.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mèjì ti Awọn apakan igba ati ogójì Akopọ awọn iṣeduro.
Ọ̀kan Awọn kikọlu ti a ṣe iṣeduro fun imuṣiṣẹ ti o tobi.
Mèjì Apapọ ITNs ati IRS.
Mẹ̀ta afikun ilowosi.
Mẹ̀rin Miiran ti riro fun fekito Iṣakoso.
Ọ̀kan Awọn ipo pataki.
Mèjì Imuse italaya.
Mẹ̀ta Mimojuto ati igbelewọn ti fekito Iṣakoso.
Ọ̀kan Itọju idalọwọduro igba diẹ ti iba ni oyun (IPTp).
Mèjì Itọju idalọwọduro igba diẹ ti iba ni awọn ọmọde (IPTi).
Mẹ̀ta Ti igba iba chemoprevention (SMC).
Ọ̀kan Ṣiṣayẹwo aisan iba (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Mèjì Itọju iba uncomplicated.
Ọ̀kan Artemisinin-orisun itọju ailera.
Mèjì Iye akoko itọju.
Mẹ̀rin Loorekoore malaria falciparum.
Màrún Dinku gbigbejade ti itọju P.
Awọn akoran Falciparum ni awọn agbegbe ti gbigbe-kekere.
Mẹ̀ta Itoju pataki ewu awọn ẹgbẹ.
Ọ̀kan Aboyun ati lactating obinrin.
Mèjì Awọn ọmọde ati awọn ọmọ-ọwọ.
Mẹ̀ta Awọn alaisan ti o ni kokoro HIV.
Mẹ̀rin Awọn arinrin-ajo ti kii ṣe ajesara.
Màrún Uncomplicated hyperparasitaemia.
Mẹ̀rin Ìtọ́jú ibà àìdíjú tí P.
Màrún Toju àìdá iba.
Mèjì Parenteral yiyan nigba ti artesunate ni ko wa.
Ogorun ati ọ̀kanlá Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mẹ̀ta ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati màrún.
Mẹ̀ta Awọn aṣayan itọju iṣaaju-itọkasi.
Mẹ̀fà Awọn ero miiran ni itọju ibà.
Ọ̀kan Isakoso awọn ọran iba ni awọn ipo pataki.
Mèjì Didara ti antimalarial oloro.
Mẹ̀ta Mimojuto ipa ati ailewu ti antimalarial oloro ati resistance.
Mèje National aṣamubadọgba ati imuse.
Olùkópa ATI anfani.
Ọ̀kan Awọn itọnisọna fun iṣakoso awọn fekito iba.
Mèjì iṣeduro ajesara iba.
Mẹ̀ta Awọn itọnisọna fun itọju ti iba.
Ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta Afikun: Gbogbo awọn profaili ẹri, lẹsẹsẹ nipasẹ awọn apakan.
Ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mẹ̀rin ti 240Akopọ awọn iṣeduro ọ̀kan.
AKOKO ALASE mẹ̀ta.
ITNs ni imunadoko julọ nibiti awọn alamọdaju iba akọkọ ti n buni jẹ ni alẹ ni alẹ lẹhin ti awọn eniyan ti fẹyìntì labẹ àwọ̀n wọn.
ITN titun ti pin lati ropo atijọ; ati ii) eto ti o yẹ ati alagbero wa ni aye fun sisọnu ailewu ohun elo ti a gba.
Ti awọn ITN ati awọn apoti wọn (awọn baagi ati awọn ohun elo baling) ti gba, aṣayan ti o dara julọ fun sisọnu jẹ incineration giga.
A ko gbodo sun won ni ita gbangba.
Ni laisi awọn ohun elo ti o yẹ, wọn yẹ ki o sin wọn kuro ni awọn orisun omi ati ni pataki ni ile ti ko ni agbara.
Aridaju iraye si iṣakoso fekito iba ti o munadoko ni awọn ipele to dara julọ fun gbogbo awọn olugbe iru awọn agbegbe yẹ ki o lepa ati ṣetọju.
Mẹ̀rin Awọn ero miiran fun iṣakoso fekito mẹ̀rin.
Ọ̀kan Awọn ipo pataki mẹ̀rin.
Mèjì Àwọn ìpèníjà ìmúṣẹ mẹ̀rin.
Mẹ̀ta Abojuto ati igbelewọn ti iṣakoso fekito mẹ̀rin.
Mèjì Awọn oogun kemotera ti idena & iṣakoso oogun pupọ mẹ̀rin.
*Iṣeduro ti ko ni GRADE, ti a nireti lati ṣe imudojuiwọn ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún mẹ̀rin.
Mẹ̀ta Ajesara Alagbara iṣeduro fun , Ẹri idaniloju to gaju Tuntun Ajẹsara iba RTS,S/AS01 yẹ ki o lo fun idena ti P.
Iba Falciparum ni awọn ọmọde ti ngbe ni awọn agbegbe ti o ni iwọntunwọnsi si giga gẹgẹbi asọye nipasẹ WHO.
Akiyesi: Ajẹsara iba RTS,S/AS01 yẹ ki o pese ni iṣeto iwọn mẹrin ni awọn ọmọde lati oṣu marun-un.
Ajẹsara iba RTS, S/AS01 yẹ ki o pese gẹgẹbi apakan ti ilana iṣakoso iba okeerẹ.
Mejeeji microscopy ati RDT yẹ ki o ni atilẹyin nipasẹ eto idaniloju didara kan.
Mèjì Itoju ibà ti ko ni idiju màrún.
Mèjì Iye akoko itọju Igbaniyanju ti o lagbara fun , Ẹri idaniloju to gaju Ṣiṣe itọju ti ko ni idiju P.
Falciparum malaria (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) Iye akoko itọju ACT: Awọn ilana ACT yẹ ki o pese itọju ọjọ mẹ̀ta pẹlu itọsẹ artemisinin.
Màrún mg/kg bw fun ọjọ kan ti dihydroartemisinin ati ogún mg/kg bw fun ọjọ kan ti piperaquine lojoojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta.
*Imọran ti ko ni GRADE, ti a nireti lati ṣe imudojuiwọn ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún màrún.
Mẹ̀rin Iba falciparum loorekoore màrún.
Màrún Dinku gbigbejade ti itọju P.
Awọn akoran Falciparum: Ni awọn agbegbe gbigbe kekere, fun ni iwọn lilo kan ti odo.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw primaquine pẹlu ACT si awọn alaisan ti o ni P.
Iba Falciparum (ayafi awọn aboyun, awọn ọmọde ti o wa ni <mẹ̀fà osu ati awọn obinrin ti o nmu ọmu ti ọjọ ori <mẹ̀fà osu) lati dinku gbigbe.
G6PD ko nilo idanwo.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọ̀kanlá ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati màrún.
Mẹ̀ta Itoju awọn ẹgbẹ eewu pataki màrún.
Ọ̀kan Awọn alaboyun ati awọn obinrin ti o nmu ọmu Imọran ti o lagbara fun Tọju awọn aboyun pẹlu P.
Iba Falciparum lakoko oṣu mẹta akọkọ pẹlu awọn ọjọ mèje ti quinine + clindamycin.
*Iṣeduro ti ko ni GRADE, ti a nireti lati ṣe imudojuiwọn ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún màrún.
Mèjì Awọn ọmọde ati awọn ọmọ-ọwọ Imọran ti o lagbara fun Awọn ọmọde ti o kere ju 5kg iwuwo ara (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) Ṣe itọju awọn ọmọde ti o ni iwọn <màrún kg pẹlu P.
Iba Falciparum pẹlu ACT ni iwọn kanna mg/kg bw iwọn lilo bi fun awọn ọmọde ti o ṣe iwọn màrún kg.
*Imọran ti ko ni GRADE, ti a nireti lati ṣe imudojuiwọn ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún màrún.
Mẹ̀rin Awọn arinrin-ajo ti kii ṣe ajesara Iṣeduro to lagbara fun , Ẹri idaniloju to gaju Awọn arinrin ajo ti ko ni ajesara (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) Ṣe itọju awọn arinrin ajo pẹlu P.
Iba Falciparum pada si awọn eto ti kii ṣe ailopin pẹlu ACT.
Màrún hyperparasitaemia ti ko ni idiju Gbólóhùn iṣe adaṣe to dara Hyperparasitaemia (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) Awọn eniyan pẹlu P.
Iṣeduro ti o lagbara fun, Ẹri idaniloju giga Ni awọn agbegbe pẹlu awọn akoran ti o ni ifaragba chloroquine, tọju awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Iba Knowlesi pẹlu boya ACT (ayafi awọn aboyun ni oṣu mẹta akọkọ wọn) tabi chloroquine.
Ni awọn agbegbe pẹlu awọn akoran sooro chloroquine, tọju awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Knowlesi malaria (ayafi awọn aboyun ni akọkọ trimester wọn) pẹlu ACT.
Vivax iba pẹlu quinine.
Gbólóhùn iṣe adaṣe to dara Ipo G6PD ti awọn alaisan yẹ ki o lo lati ṣe itọsọna iṣakoso ti primaquine fun idilọwọ ifasẹyin.
Iṣeduro ti o lagbara fun , Ẹri idaniloju giga Lati dena ifasẹyin, tọju P.
Iṣeduro ipo, Ẹri idaniloju kekere pupọ Ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD, ronu idilọwọ ifasẹyin nipasẹ fifun ipilẹ primaquine ni odo.
Màrúndinlọgọ́rin mg/kg bw lẹẹkan ni ọsẹ kan fun awọn ọsẹ mẹ̀jọ, pẹlu abojuto iṣoogun ti o sunmọ fun haemolysis ti o ni ipa akọkọ-primaquine.
Gbólóhùn ìṣe rere Dina ìfàséyìn ni P.
Màrún Ìtọ́jú ibà líle màrún.
Ni kete ti alaisan kan ti gba o kere ju mẹ̀rinnlelogún h ti itọju ailera obi ati pe o le farada itọju ailera, itọju pipe pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti ACT.
Mẹ̀rin mg/kg bw fun iwọn lilo lati rii daju deede ifihan si oogun naa.
*Iṣeduro ti ko ni GRADE ti o da lori awoṣe elegbogi, ti a nireti lati ni imudojuiwọn ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún màrún.
Nibiti intramuscular artesunate ko si lo artemether inu iṣan tabi, ti ko ba si, lo quinine intramuscular.
Maṣe lo artesunate rectal ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
Mẹ̀fà Awọn ero miiran ni itọju ibà.
Ọ̀kan Itoju awọn ọran iba ni awọn ipo pataki.
Awọn tabulẹti ti o tuka ju awọn agbekalẹ omi lọ.
Olùkópa ATI anfani.
Ọ̀kan Awọn ilana fun iṣakoso fekito iba.
Mèjì iṣeduro ajesara iba.
Mẹ̀ta Awọn ilana fun itọju iba WHO Awọn ilana fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ẹ̀ẹ́dógún ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati ọ̀kan.
Àkópọ̀ Ìṣàkóso Ìtọ́sọ́nà WHO tí ó soso fún ibà fi gbogbo àbájáde WHO lọ́wọ́lọ́wọ́ fún ibà.
Iwọnyi jẹ ọja ti igbelewọn iṣọra ni atẹle awọn ọna idiwọn gẹgẹbi apakan ti ilana WHO fun idagbasoke awọn itọsọna (ọ̀kan).
WHO nlo awọn ilana ti a ti pinnu ti o muna lati ṣe ayẹwo didara, aitasera ati ipari ti ẹri lati pinnu agbara ti iṣeduro kọọkan.
Awọn iṣeduro iba WHO maa n jẹ kukuru, awọn alaye ti o da lori ẹri.
Syeed ori ayelujara yii ati PDF ti o somọ ṣe iranlọwọ lati ṣe iyatọ awọn iṣeduro iṣe lati awọn alaye afikun.
Taabu esi tun wa nibiti a gba awọn olumulo niyanju lati pese igbewọle taara ti o ni ibatan si ilowosi kọọkan.
Eyi wa ninu ajo WHO International ati itọnisọna ilera (mèjì).
O ṣe itọsọna yiyan laarin awọn ilowosi oriṣiriṣi tabi awọn igbese lati rii daju ipa rere lori ilera ati awọn ipa fun lilo awọn orisun.
Ni awọn ipo kan, a le pese awọn alaye iṣe ti o dara.
Awọn imudojuiwọn wọnyi yoo ṣe afihan si GRC bi wọn ṣe wa ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Awọn oluka yẹ ki o ṣe akiyesi awọn ọjọ ti awọn iṣeduro kọọkan.
Awọn atunyẹwo si itọsọna yii yoo jẹ ibaraẹnisọrọ nipasẹ oju opo wẹẹbu GMP ati nipasẹ awọn ikanni itankale boṣewa WHO.
Awọn Itọsọna isọdọkan wọnyi jẹ aṣoju tuntun ati itọkasi pataki fun gbogbo itọsọna WHO lori iba.
Itankale Awọn Itọsọna WHO ti o sopọ fun iba wa lori pẹpẹ ori ayelujara MAGICapp, ti o sopọ mọ oju opo wẹẹbu iba WHO.
A ti tumọ ẹya Gẹẹsi atilẹba si Faranse ati pe yoo tumọ si awọn ede afikun meji (Spanish ati Arabic).
Nigbati awọn iṣeduro ba ti ni imudojuiwọn, wọn yoo jẹ aami bi iru bẹ ati pe nigbagbogbo yoo ṣe afihan ọjọ ti imudojuiwọn to ṣẹṣẹ julọ.
Awọn olumulo yẹ ki o ṣe akiyesi pe awọn PDF ti o gba lati ayelujara ti Awọn Itọsọna le jẹ igba atijọ ati pe o le ma ni awọn iṣeduro tuntun ninu.
Itankale yoo tun wa nipasẹ agbegbe, agbegbe ati awọn ipade orilẹ-ede.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: CI nla ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara.
Ikẹkọ jẹ agbara fun itupalẹ akojọpọ nikan, awọn iṣiro orilẹ-ede yatọ ṣugbọn awọn aarin igbẹkẹle gbooro ati ni ibamu pẹlu ipa iṣakojọpọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Awọn alaisan ti o gba wọle si awọn ile-iwosan sentinel ni a ṣe idanwo nigbagbogbo fun ikolu iba nipasẹ idanwo iwadii iyara (RDT) tabi airi.
Ninu apapọ awọn alaisan mẹ̀tadinlọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́rin ti o gba, awọn abajade idanwo wa fun mèjìdinlàádọ́rùn-ún%.
Iwọn oṣuwọn ti o ṣe afiwe iṣẹlẹ ti gbigba ile-iwosan pẹlu idanwo iba rere laarin imuse ati awọn agbegbe lafiwe jẹ odo.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún), idinku ti ọ̀kanlelogún% (màrúndinlogorun% CI mèje% si mèjìlelọgbọ̀n%).
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Idaabobo ipa = (ọ̀kan-ewu ratio).
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ni anfani ti anfani ati ipalara ;.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ninu RTS, ẹgbẹ ajesara S nikan ni awọn iku mèjìlelogún lapapọ / awọn olukopa ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n tabi mẹ̀ta.
Ninu ẹgbẹ SMC nikan, awọn iku màrúndinlọgbọ̀n lapapọ wa / awọn olukopa ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún tabi mẹ̀rin.
Ipilẹ / comparator:.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati aarin igbẹkẹle ti o tobi pupọ ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara;
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ninu RTS, S ajesara + ẹgbẹ apapọ SMC, iku èjìlá lapapọ wa / awọn ọmọde ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogójì tabi mèjì.
Ninu ẹgbẹ SMC nikan, awọn iku màrúndinlọgbọ̀n lapapọ wa / awọn ọmọde ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún tabi mẹ̀rin.
Ipilẹ / comparator:.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI nla.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Idaabobo ipa = (ọ̀kan-ewu ratio).
Mẹ̀rin-iwọn lilo ẹgbẹ ọ̀kanlá/ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́rin + mẹ̀ta-iwọn lilo ẹgbẹ mẹ̀wá/ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rin vs Iṣakoso ẹgbẹ ọ̀kan/ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: pataki.
Abajade yii ko ni pato tẹlẹ ninu ilana (itupalẹ post-hoc).
A ṣe iwọn ikẹkọ bi eewu ti ojuṣaaju ti koyewa nitori ilowosi nla ti olugbowo laarin iṣẹ naa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati aarin igbẹkẹle nla;
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati ọgọ́rin ti ẹgbẹrun màrúndinlàádọ́ta ati ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Ipilẹ / comparator:.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku fun aipe: ko si awọn iṣẹlẹ ti o royin ni eyikeyi awọn ẹgbẹ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Màrún gbigba fun agbegbe ati idoti tabi diẹ ẹ sii.
Apapọ mẹ̀rin,ọọdunrun ati ọ̀kanlá ti a fura si ti meningitis ni a ṣe iwadii.
Iwọn oṣuwọn iṣẹlẹ ti o ṣe afiwe awọn oṣuwọn gbigba wọle pẹlu meningitis ni imuse ati awọn agbegbe lafiwe, laarin awọn ọmọde ti o ni ẹtọ ajesara, jẹ odo.
Nitorina ko si ẹri pe ifihan ti ajesara aarun iba yorisi ilosoke ninu iṣẹlẹ ti gbigba ile-iwosan pẹlu meningitis.
Awọn ọran ti o to ati agbegbe giga ti ajesara naa wa lati rii iwọn titobi ti a ṣe akiyesi ni idanwo Alakoso mẹ̀ta ti o ba ṣẹlẹ.
Awọn abajade PCR fihan pe nikan ẹ̀ẹ́dógún% (mẹ̀jọ/màrúndinlọgọ́ta) ti awọn ayẹwo lati awọn ọran ti a fọwọsi, jẹ ti awọn serotypes ajesara ti a ṣe idiwọ nipasẹ Hib tabi awọn ajẹsara pneumococcus.
Haemophilus influenzae type b, tabi awọn serotypes ajesara ti Streptococcus pneumoniae.
Ipilẹ / comparator.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: CI nla ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara.
O ti dinku nipasẹ ipele ọ̀kan nikan nitori abajade ko ni ipa ti titobi ti a ṣe akiyesi ni idanwo Ipele mẹ̀ta (RR = mẹ̀rin).
Màrún), lẹhin gbigba fun awọn ipele gbigba ajesara ninu awaoko.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ipilẹ / comparator.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI nla.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Nitori isansa ti awọn ọran ninu ẹgbẹ itọkasi, ko ṣee ṣe lati ṣe iṣiro ipin oṣuwọn iṣẹlẹ ni awọn olugba ajesara.
Ko si awọn iṣẹlẹ ti iba cerebral ni ẹgbẹ SMC nikan, awọn ọran mẹ̀rin ni RTS,S ẹgbẹ ajesara nikan (odo.
Awọn ọran ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelogún fun ẹgbẹrun PYAR; màrúndinlogorun% CI odo.
Awọn ọran ogorun ati mèjìlelọgọ́rin fun ẹgbẹrun PYAR; màrúndinlogorun% CI odo.
Ipilẹ / comparator.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ pupọ ati awọn iṣẹlẹ odo ni apa iṣakoso.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Mẹ̀fà gbigba fun ọgọ́ta% agbegbe ati màrún% kontaminesonu) tabi diẹ ẹ sii.
Ipin oṣuwọn isẹlẹ fun gbigba wọle pẹlu awọn ọna iba lile miiran laisi iba cerebral jẹ odo.
Ko si ẹri pe imunadoko yatọ laarin iba cerebral ati awọn iru iba lile miiran (ipin oṣuwọn ibatan odo).
Mẹ̀rindinlọgọ́ta; ati idanwo ibaraenisepo p-iye: odo.
Awọn ọran irinwo ati màrúndinlọgọ́ta wa ni awọn ẹgbẹ ọjọ-ori ti ko yẹ: igba ati ọgbọ̀n lati awọn agbegbe imuse ati igba ati màrúndinlọgbọ̀n lati awọn agbegbe lafiwe.
Lẹẹkansi ko si ẹri pe ikolu ti o yatọ laarin ibajẹ cerebral ati awọn ọna miiran ti iba ti o lagbara (idanwo ti ibaraenisepo p-value: odo).
Awọn abajade ti o jọra ni a gba nigbati iba cerebral ni opin si awọn ọran ti a ṣalaye bi U (aiṣe idahun) lori Dimegilio AVPU.
Àádọ́rùn-ún; ipin awọn aidọgba laarin awọn ọran ti o pade asọye asọye ti o nilo puncture lumbar jẹ ọ̀kan.
Ipin oṣuwọn isẹlẹ yọkuro ipa ti titobi ti a ṣe akiyesi ni idanwo Alakoso mẹ̀ta (RR = mèjì.
Mèjì), lẹhin gbigba fun gbigba ajesara ninu awaoko.
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: CI nla ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara.
Ikẹkọ jẹ agbara fun itupalẹ akojọpọ nikan; Awọn iṣiro orilẹ-ede yatọ ṣugbọn awọn CI jẹ fife ati ni ibamu pẹlu ipa ti a ṣajọpọ;.
Mẹ̀rin) vs Omokunrin nikan IRR odo.
Ipilẹ / comparator.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ni anfani ti anfani ati ipalara ;.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Kemoprevention iba akoko pẹlu sulfadoxine-pyrimethamine pẹlu amodiaquine ninu awọn ọmọde: Itọsọna aaye.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Agbara ati ailewu ti RTS,S/AS01 ajesara iba pẹlu tabi laisi iwọn lilo igbelaruge ni awọn ọmọde ati awọn ọmọde ni Afirika: (RTS,S + SMC = ẹgbẹ apapọ).
Paramita ibaraenisepo akọ ọ̀kan.
Ọ̀kandinlọgọ́rin); Awọn ọmọbirin nikan RTS,S vs SMC ipin eewu nikan (HR) ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlogorun); lapapọ iku ọ̀kanlá wa tabi mẹ̀rin.
Ẹ̀ẹ́dógún iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun% CI mèjì).
Ọ̀kandinlàádọ́ta) laarin awọn ọmọbirin ti o wa ni ẹgbẹ RTS,S nikan ni akawe si iku mẹ̀sán lapapọ tabi mẹ̀ta.
Mèjìlelogójì iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun% CI ọ̀kan).
Awọn ọmọkunrin nikan RTS,S vs SMC nikan HR odo.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta ); lapapọ iku ọ̀kanlá wa tabi mẹ̀ta.
Mèjìlelọgọ́rin iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun% CI mèjì).
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún) laarin awọn ọmọkunrin ti o wa ninu ẹgbẹ RTS,S nikan ni akawe si iku ẹ̀rìndínlógún lapapọ tabi màrún.
Mèjìdinlàádọ́rin iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun% CI mẹ̀ta).
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n) laarin awọn ọmọkunrin ni ẹgbẹ SMC nikan.
Ipilẹ / comparator:.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ṣafikun seese anfani ati ipalara ;.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Paramita ibaraenisepo akọ odo.
Awọn ọmọbirin RTS nikan, ẹgbẹ apapọ S+SMC vs SMC nikan ipin eewu ẹgbẹ (HR) odo.
Mèjì); lapapọ iku mèjì wa tabi odo.
Màrúndinlọgọ́rin iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun% CI odo).
Ọ̀kan) laarin awọn ọmọbirin ti o wa ni ẹgbẹ RTS, S + SMC ni akawe si mẹ̀sán iku lapapọ tabi mẹ̀ta.
Mèjìlelogójì iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun% CI ọ̀kan).
Mẹ̀tadinlọgọ́ta) laarin awọn ọmọbirin ni ẹgbẹ SMC nikan.
Awọn ọmọkunrin nikan RTS,S + SMC ẹgbẹ apapọ vs SMC ẹgbẹ nikan HR odo.
Mẹ̀tadinlogójì); lapapọ iku mẹ̀wá wa tabi mẹ̀ta.
Ọ̀kanlelàádọ́ta iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun% CI ọ̀kan).
Mèjìlelàádọ́ta) Lara awọn ọmọkunrin ti o wa ninu ẹgbẹ Apapo ni akawe si iku ẹ̀rìndínlógún lapapọ tabi màrún.
Mèjìdinlàádọ́rin iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun% CI mẹ̀ta).
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n) laarin awọn ọmọkunrin ni ẹgbẹ SMC nikan.
Ipilẹ / comparator.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ṣafikun seese anfani ati ipalara ;.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Iwadi imuse Pilot ti a ṣe lati ṣe atupale nipa lilo ilana iṣakoso aileto iṣupọ.
Mẹ̀fà), ninu awọn ọmọde ti o to ọdun meji ọdun.
Ko si ẹri pe ipa ti ifihan RTS,S/AS01 lori gbogbo idi iku yato laarin awọn ọmọbirin ati awọn ọmọkunrin ni ẹgbẹ ori yii.
Ninu awọn ọmọde ti ko ni ẹtọ lati gba ajesara naa awọn iku ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati èjìdínlógún wa ni imuse awọn agbegbe ati ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin ni awọn agbegbe lafiwe.
Iwọn iku ni ẹgbẹ ọjọ-ori ti o yẹ ajesara (yẹ fun awọn abere mẹta) laarin imuse ati awọn agbegbe lafiwe, jẹ odo.
Mẹ̀ta), idinku mèje% (màrúndinlogorun% CI: -mẹ̀ta% si ẹ̀rìndínlógún%).
Ko si ẹri pe ipin iku yatọ laarin awọn ọmọbirin ati awọn ọmọkunrin, p-iye fun ibaraenisepo yii jẹ odo.
Iwọn iku ninu awọn ọmọbirin jẹ odo.
Àádọ́rùn-ún; ipin iku ibatan (awọn ọmọbirin: ọmọkunrin) jẹ ọ̀kan.
Màrúndinlọgbọ̀n; p-iye fun ibaraenisepo: odo.
Ọ̀kandinlọgbọ̀n], ati ninu awọn ọmọde ti o yẹ ti ọjọ ori èjìdínlógún osu ati ju odo lọ.
Ipo ajesara ti awọn ọmọde ti o ni ẹtọ ajesara ti o ku ni awọn agbegbe imuse jẹ iru awọn ọmọbirin ati awọn ọmọkunrin (mèjìdinlọgọ́ta.
Gẹgẹbi awọn iwadii ile ni awọn ọmọ oṣu èjìlá-mẹ̀talelogún, agbegbe ti iwọn lilo akọkọ ti RTS, S/AS01 diẹ ga ju ninu awọn ọmọbirin ju ti awọn ọmọkunrin lọ (mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Odo% ninu awọn ọmọkunrin ni Ghana; màrúndinlọgọ́rin.
Ọ̀kan% ninu awọn ọmọkunrin ni Malawi; ati ọ̀kandinlọgọ́rin.
Mèjì% ninu awọn ọmọkunrin ni Kenya).
Ibora jẹ iru fun iwọn lilo kẹta.
Ipilẹ / comparator:.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori igbelewọn ko ni agbara ni aaye akoko yii lati ṣe ayẹwo ipa gbogbogbo ti iṣafihan ajesara lori iku.
Mẹ̀fà), ninu awọn ọmọde ti o to ọdun meji ọdun.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́rin ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ṣiṣayẹwo aisan iba màrún.
Itoju iba ti ko ni idiju màrún.
Awọn abajade itọju apapọ ti Artemisinin ti o kẹhin ti ipele mẹ̀ta kan, ti ara ẹni kọọkan, idanwo iṣakoso.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; ọọdunrun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún): ọ̀kanlelọgbọ̀n-màrúndinlàádọ́ta Pubmed Journal ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin.
Chandramohan D, Zongo I, Sagara I, Cairns M, Yerbanga R-S, Diarra M, ati al.
Ajesara Iba Igba akoko pẹlu tabi laisi Kemoprevention Iba Igba.
Iwe akọọlẹ ti oogun New England ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún (ọ̀kanlá): ẹgbẹrun ati màrún-ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin.
Mẹ̀ta mẹ̀fà Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún Oju opo wẹẹbu Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn alaisan ti ko ni idiju P.
Ọ̀kandinlogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,igba ni awọn ẹkọ mẹ̀sán.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti abosi.
Iyasọtọ ti awọn ẹkọ pẹlu eewu giga tabi koyewa fun aibikita yiyan tabi aibikita wiwa ko yi abajade pada.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn idanwo naa ni awọn abajade ti o jọra, ati pe awọn iyatọ ti iṣiro jẹ kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni oriṣiriṣi awọn eto gbigbe ni ila-oorun, iwọ-oorun ati gusu Afirika.
Iwe afọwọkọ WHO fun Idagbasoke Itọsọna 2nd àtúnse.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu mèjì.
International ajo ati ilera.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; Oju opo wẹẹbu mẹ̀ta.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀rin.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún imudojuiwọn.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu màrún.
Ẹru giga si ipa giga: esi iba ti a fojusi.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀fà.
Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, Alonso-Coello P, et al.
GRADE: isokan ti o nyoju lori didara ẹri ti ẹri ati agbara awọn iṣeduro.
BMJ Iwadi isẹgun ed.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; ọọdunrun ati mẹ̀rindinlogójì (ẹgbẹrun mèje ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta): ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelogún-mẹ̀fà Iwe akọọlẹ ti a gbejade mèje.
Majẹmu Kariaye lori Iṣowo, Awujọ ati Awọn ẹtọ Asa.
Ipinnu Apejọ Gbogbogbo ti Orilẹ-ede (apejọ 21st) ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rin; Oju opo wẹẹbu mẹ̀jọ.
Ipinle ti aidogba: HIV, iko ati iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀sán.
Ilana fun imukuro iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀wá.
Yekutiel P: Awọn iṣoro ti ajakale-arun ni imukuro iba.
Iwe itẹjade ti Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta;mèjìlelogún ​​ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin-mẹ̀talelọgọ́rin Oju opo wẹẹbu Ti a gbejade ọ̀kanlá.
Cameron E, Ogun KE, Bhatt S, Weiss DJ, Bisanzio D, Mappin B, et al.
Ti n ṣalaye ibatan laarin itankalẹ ikolu ati iṣẹlẹ ile-iwosan ti iba Plasmodium falciparum.
Awọn ibaraẹnisọrọ iseda ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;mẹ̀fà ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ogorun ati àádọ́rin Atẹjade Akosile èjìlá.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ẹ̀tàlá ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rin Iwe Iroyin Atejade ẹ̀tàlá.
Eto iwadi fun imukuro iba: ibojuwo, igbelewọn, ati iwo-kakiri.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; mẹ̀jọ (ọ̀kan): e1000400 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ẹ̀rìnlá.
Idoko-owo lati bori ipa agbaye ti awọn arun otutu ti a gbagbe.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu ẹ̀ẹ́dógún.
Idahun iṣakoso fekito agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu ẹ̀rìndínlógún.
Bhatt S, Weiss DJ, Cameron E, Bisanzio D, Mappin B, Dalrymple U, ati al.
Ipa iṣakoso iba lori Plasmodium falciparum ni Afirika laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Iseda ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n (ẹgbẹrun mèje ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rin): igba ati mèje-igba ati ọ̀kanlá Iwe akosile Pubmed ẹ̀tàdínlógún.
Ilana fun a ti orile-ede fekito Iṣakoso nilo igbelewọn.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu èjìdínlógún.
Kafy HT, Ismail BA, Mnzava AP, Lines J, Abdin MSE, Eltaher JS, et al.
Ipa ti ipakokoro ipakokoro ni Anopheles arabiensis lori isẹlẹ iba ati itankalẹ ni Sudan ati awọn idiyele ti idinku.
Awọn ilana ti National Academy of Sciences of the United States of America ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ogorun ati ẹ̀rìnlá(mèjìlelàádọ́ta):E11267-E11275 Pubmed Journal ọ̀kàndínlógún.
Kleinschmidt I, Bradley J, Knox TB, Mnzava AP, Kafy HT, Mbogo C, ati al.
Arun aarun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; èjìdínlógún (mẹ̀fà): ẹgbẹ̀ta ati ogójì-ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́ta Iwe akosile Pubmed ogún.
Eto agbaye fun iṣakoso ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; Aaye ayelujara Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀talelàádọ́rin ti ẹgbẹrun màrúndinlàádọ́ta ati ogorun ati ọ̀kanlelogún.
Iwe afọwọkọ fun mimojuto resistance insecticide ni awọn olutọpa ẹfọn ati yiyan awọn ilowosi ti o yẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; Oju opo wẹẹbu mèjìlelogún.
Ilana fun eto orilẹ-ede kan fun ibojuwo ati iṣakoso ti ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀talelogún.
Lissenden N, Kont MD, Essandoh J, Ismail HM, Churcher TS, Lambert B, et al.
Atunwo ati Meta-Onínọmbà ti Ẹri fun Yiyan laarin Awọn Pyrethroids Kan pato fun Awọn Idi Eto.
Awọn kokoro ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; èjìlá (mẹ̀sán): ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀rinnlelogún.
Awọn apapọ ti a ṣe itọju insecticide fun iṣakoso gbigbe iba ni awọn agbegbe pẹlu awọn eniyan efon ti ko ni kokoro: awọn abuda ọja ti o fẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu màrúndinlọgbọ̀n.
Consortium REX: Iyipada ti yiyan ati itankalẹ ti resistance.
Awọn aṣa ni abemi & itankalẹ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mèjìdinlọgbọ̀n (mèjì): ogorun ati mẹ̀wá-mẹ̀jọ Pubmed Journal mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Sternberg ED, Thomas MB: Awọn imọran lati inu ogbin fun iṣakoso ti ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun ayọkẹlẹ.
Awọn ohun elo itiranya ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọ̀kanlá (mẹ̀rin): irinwo ati mẹ̀rin-irinwo ati ẹ̀rìnlá Atẹjade Akosile mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Huijben S, Paaijmans KP: Fifi itankalẹ si imukuro: A ṣẹgun ogun wa ti nlọ lọwọ pẹlu awọn efon iba ati awọn parasites.
Awọn ohun elo itiranya ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọ̀kanlá (mẹ̀rin): irinwo ati ẹ̀ẹ́dógún-irinwo ati ọgbọ̀n Atẹjade Akosile mèjìdinlọgbọ̀n.
South A, Hastings IM: itankalẹ resistance insecticide pẹlu awọn akojọpọ ati awọn ilana: alaye ti o da lori awoṣe.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ẹ̀tàdínlógún (ọ̀kan): ọgọ́rin Iwe akọọlẹ ti a gbejade ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Abojuto iba, abojuto ati igbelewọn: itọnisọna itọkasi.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu ọgbọ̀n.
Yukich JO, Lindblade K, Kolaczinski J: Gbigbawọle si iba: itumo ati wiwọn.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; ọ̀kanlelogún (ọ̀kan): ogorun ati màrúndinlàádọ́ta Iwe Iroyin Atejade ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Akọsilẹ itọnisọna lori iṣakoso ti gbigbe parasite malaria ti o ku.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu mèjìlelọgbọ̀n.
Apejọ Ilera Agbaye: Idahun iṣakoso fekito agbaye: ọna imudarapọ fun iṣakoso awọn aarun ti o ni ibatan.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;àádọ́rin Oju opo wẹẹbu mẹ̀talelọgbọ̀n.
Awọn ọran iṣe iṣe ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn arun ti o ni fakito.
Ijabọ ti ipade scoping, mẹ̀talelogún–mẹ̀rinnlelogún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Ethics ati fekito-gbigbe arun: WHO itoni.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu màrúndinlogójì.
Iye ni Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; mẹ̀rinnlelogún (mẹ̀jọ): ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀tàlá-ẹgbẹrun ati igba ati mèjìlelogún Oju opo wẹẹbu Akosile mẹ̀rindinlogójì.
Ter Kuile FO, Terlouw DJ, Phillips-Howard PA, Hawley WA, Friedman JF, Kolczak MS, et al.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun otutu ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mèjìdinlàádọ́rin (mẹ̀rin Suppl): ogorun-mèje Oju opo wẹẹbu Ti a gbejade mẹ̀tadinlogójì.
Gimnig JE, Kolczak MS, Hightower AW, Vulule JM, Schoute E, Kamau L, ati al.
Ipa ti awọn netiwọki ibusun ti a ṣe itọju permethrin lori pinpin aye ti awọn iṣọn iba ni iwọ-oorun Kenya.
Gimnig JE, Vulule JM, Lo TQ, Kamau L, Kolczak MS, Phillips-Howard PA, ati al.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun otutu ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mèjìdinlàádọ́rin (mẹ̀rin Suppl): ẹ̀rìndínlógún-mèjìlelogún Oju opo wẹẹbu Ti a gbejade ọ̀kandinlogójì.
Phillips-Howard PA, Nahlen BL, Kolczak MS, Hightower AW, ter Kuile FO, Alaii JA, et al.
Hawley WA, Phillips-Howard PA, ter Kuile FO, Terlouw DJ, Vulule JM, Ombok M, ati al.
Awọn ipa agbegbe jakejado ti awọn netiwọki ibusun ti o ni itọju lori iku ọmọde ati aarun iba ni iwọ-oorun Kenya.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun otutu ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mèjìdinlàádọ́rin (mẹ̀rin Suppl): ogorun ati ọ̀kanlelogún-mèje Oju opo wẹẹbu Ti a gbejade ọ̀kanlelogójì.
D'Alessandro U, Olaleye BO, McGuire W, Langerock P, Bennett S, Aikins MK, et al.
Iku ati aisan iba ni awọn ọmọde Gambian lẹhin iṣafihan eto bednet ti ko ni inu.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun; ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́ta (ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta): irinwo ati ọ̀kandinlọgọ́rin-mẹ̀talelọgọ́rin Pubmed wẹẹbù mèjìlelogójì.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene mèjìlelàádọ́rùn-ún (mẹ̀rin): ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́rin-mẹ̀jọ Oju opo wẹẹbu Atejade mẹ̀talelogójì.
Snow RW, Lindsay SW, Hayes RJ, Greenwood BM : Awọn àwọ̀n ibusun ti a ṣe itọju Permethrin (awọn ẹ̀fọn) ṣe idiwọ iba ni awọn ọmọde Gambia.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún; mèjìlelọgọ́rin (mẹ̀fà): ẹgbẹ̀rin ati mèjìdinlogójì-ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelogójì Pubmed Journal wẹẹbù mẹ̀rinnlelogójì.
Russell TL, Lwetoijera DW, Maliti D, Chipwaza B, Kihonda J, Charlwood JD, ati al.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá;mẹ̀sán ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún Iwe akosile Pubmed màrúndinlàádọ́ta.
Govella NJ, Okumu FO, Killeen GF : Awọn àwọ̀n ti a ṣe itọju insecticide le dinku gbigbe iba nipasẹ awọn ẹfọn ti o jẹun ni ita.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun Tropical ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; mèjìlelọgọ́rin (mẹ̀ta): irinwo ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀sán Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Birget PLG, Koella JC : Awoṣe Arun Arun ti Awọn Ipa ti Awọn Nẹti Ibusun Ti a ṣe itọju Insecticide lori Gbigbe Iba.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; mẹ̀wá (èjìlá): e0144173 Pubmed Journal mẹ̀tadinlàádọ́ta.
Awọn itọnisọna fun idanwo awọn agbalagba ẹfọn fun ifun omi inu ile ati itọju ti awọn efon.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà; Oju opo wẹẹbu mèjìdinlàádọ́ta.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlàádọ́ta.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; Oju opo wẹẹbu àádọ́ta.
Iṣakoso iba ni awọn pajawiri omoniyan: iwe ilana aaye laarin awọn ile-iṣẹ, 2nd ed.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu ọ̀kanlelàádọ́ta.
Temilad Kunle FO, Jacoutot V.
White NJ, Luxemburger C.
Awọn ibusun ibusun fun idena ti iba ati ẹjẹ ni oyun.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀fà): ẹgbẹ̀ta ati ogún-ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n Oju opo wẹẹbu Atẹjade Atẹjade mèjìlelàádọ́ta.
Awọn àwọ̀n ibùsùn ti Permethrin-impregnated fun idena ti iba ni awọn ọmọ ile-iwe ni aala Thai-Burmese.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún; mèjìdinlàádọ́rùn-ún (mèjì): ogorun ati màrúndinlọgọ́ta-ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́ta Oju opo wẹẹbu Atẹjade mẹ̀talelàádọ́ta.
Rowland M, Bouma M, Ducornez D, Durrani N, Rozendaal J, Schapira A, ati al.
Awọn àwọ̀n ibùsùn Pyrethroid-impregnated fun aabo ara ẹni lodi si iba fun awọn asasala Afgan.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun; àádọ́rùn-ún (mẹ̀rin): ọọdunrun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta-ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgọ́ta Oju opo wẹẹbu Atẹjade mẹ̀rinnlelàádọ́ta.
Smithuis FM, Kyaw MK, Phe UO, van der Broek I, Katterman N, Rogers C, ati al.
Iwe Iroyin Iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; èjìlá (ọ̀kan): ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́ta Oju opo wẹẹbu Atẹjade mẹ̀tadinlọgọ́ta.
BMJ Ṣii ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún/mèje/mẹ̀tadinlọgbọ̀n; ọ̀kanlá (mèje): e046325-e046325 Oju opo wẹẹbu Atẹjade mèjìdinlọgọ́ta.
Pryce J, Richardson M, Lengeler C.
Aaye data Cochrane ti Awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; (ọ̀kanlá): Oju opo wẹẹbu Atẹjade ọ̀kandinlọgọ́ta.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu ọgọ́ta.
Staedke SG, Gonahasa S, Dorsey G, Kamya MR, Maiteki-Sebuguzi C, Lynd A, ati al.
The Lancet ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ọọdunrun ati màrúndinlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati igba ati mèjìlelọgbọ̀n): ẹgbẹrun ati igba ati mèjìlelàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀ta Pubmed Journal wẹẹbù ọ̀kanlelọgọ́ta.
Protopopoff N, Mosha JF, Lukole E, Charlwood JD, Wright A, Mwalimu CD, ati al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati ọgbọ̀n): ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́rin-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún Pubmed Journal mèjìlelọgọ́ta.
Ipilẹ data Cochrane ti Awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; màrún CD012776 Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀talelọgọ́ta.
Mosha JF, Kulkarni MA, Lukole E, Matowo NS, Pitt C, Messenger LA, et al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; ọọdunrun ati ọ̀kandinlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgbọ̀n): ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelogójì Pubmed Journal mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Itọnisọna lori iṣaju iṣaju awọn apapọ ti a ṣe itọju kokoro ni awọn ipo nibiti awọn orisun ti ni opin.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún; Oju opo wẹẹbu màrúndinlàádọ́rin.
Accrombessi M, Cook J, Dangbenon E, Yovogan B, Akpovi H, Sovi A, et al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún; irinwo ati ọ̀kan (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati màrúndinlọgọ́rin): irinwo ati màrúndinlogójì-irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́ta Pubmed Journal mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Tiono AB, Ouédraogo A, Ouattara D, Bougouma EC, Coulibaly S, Diarra A, ati al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọọdunrun ati mèjìlelàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́rin Pubmed Journal mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Aṣeyọri ati mimu agbegbe gbogbo agbaye pẹlu awọn netiwọki insecticidal pipẹ fun iṣakoso iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mèjìdinlàádọ́rin.
Awọn iṣeduro WHO lori iṣakoso ohun ti awọn netiwọki insecticidal ti o pẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlàádọ́rin.
Sisọdi aloku inu ile: iwe afọwọkọ iṣiṣẹ fun ifasilẹ inu ile (IRS) fun iṣakoso gbigbe ati imukuro iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu àádọ́rin.
Dubai Adehun lori Jubẹẹlo Organic Pollutants (POPS).
Eto Ayika ti United Nations ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu ọ̀kanlelàádọ́rin.
Ijabọ ipade lori Ẹgbẹ Atunwo Ẹri ti WHO lori ṣiṣe iṣiro imunadoko ti awọn irinṣẹ iṣakoso fekito tuntun.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mèjìlelàádọ́rin.
Pipa ti o ku ninu ile: lilo ifasilẹ aloku inu ile fun igbelosoke iṣakoso iba agbaye ati imukuro.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà; Aaye ayelujara Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ti ẹgbẹrun màrúndinlàádọ́ta ati ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rin.
Igbimọ Amoye WHO lori Iba (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta; Athens, Greece).
Igbimọ Amoye WHO lori Iba, Athens, ogún-mèjìdinlọgbọ̀n Okudu ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta: Iroyin kẹfa.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Int / iris / mu / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelọgọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlogójì.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta; mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Abuaku B, Ahorlu C, Psychas P, Ricks P, Oppong S, Mensah S, ati al.
Ipa ti ifunkiri iṣẹku inu ile lori parasitaemia iba ni agbegbe Bunkpurugu-Yunyoo ni ariwa Ghana.
Parasites & vectors ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọ̀kanlá (ọ̀kan): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́ta Pubmed Journal màrúndinlọgọ́rin.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun Tropical ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; mèjìdinlọgọ́rin (mèjì): igba ati mèjìdinlàádọ́ta-àádọ́ta Pubmed mẹ̀rindinlọgọ́rin.
Keating J, Yukich JO, Miller JM, Scates S, Hamainza B, Eisele TP, et al.
Agbeyewo ifẹhinti ti imunadoko ti ifunkiri inu ile pẹlu pirimiphos-methyl (Actellic) lori gbigbe iba ni Zambia.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ogún (ọ̀kan): ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rin Iwe Iroyin Atejade mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Namuganga JF, Epstein A, Nankabirwa JI, Mpimbaza A, Kiggundu M, Sserwanga A, et al.
Ipa ti didaduro ati bibẹrẹ ifasilẹ inu ile lori ẹru iba ni Uganda.
Awọn ibaraẹnisọrọ iseda ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; èjìlá (ọ̀kan): ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlogójì Atẹjade Akosile mèjìdinlọgọ́rin.
Gimnig JE, Otieno P, Were V, Marwanga D, Abong'o D, Wiegand R, et al.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; ọ̀kanlá (ọ̀kan): e0145282 Pubmed Journal ọ̀kandinlọgọ́rin.
Tropical oogun & ilera agbaye: TM & IH ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun; mẹ̀ta (mẹ̀jọ): ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún-ọ̀kanlelọgbọ̀n Pubmed ọgọ́rin.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun; mẹ̀talelàádọ́rùn-ún (màrún): irinwo ati mẹ̀rindinlọgọ́ta-mèje Pubmed ọ̀kanlelọgọ́rin.
Abong'o B, Gimnig JE, Torr SJ, Longman B, Omoke D, Muchoki M, et al.
Awọn ijabọ imọ-jinlẹ ẹgbẹrun mèjì ati ogún; mẹ̀wá (ọ̀kan): ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati èjìdínlógún Iwe akọọlẹ ti a gbejade mèjìlelọgọ́rin.
Imudara iye owo ati ipin awọn oluşewadi: C/E ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹ̀rìndínlógún ọ̀kanlelọgọ́ta Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀talelọgọ́rin.
Loha E, Deressa W, Gari T, Balkew M, Kenea O, Solomon T, et al.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; èjìdínlógún (ọ̀kan): ogorun ati ọ̀kanlelogójì Iwe Iroyin Atejade mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Longman B, Won N, Aghajanyan A, Sanchez A: Awọn eto orilẹ-ede PMI IRS: ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún itupalẹ iye owo afiwe.
PMI VectorLink Project, Abt Associates Inc.
Tropical oogun & okeere ilera: TM & IH ẹgbẹrun mèjì ati màrún; mẹ̀wá (mèjì): ogorun ati ọgọ́ta-mẹ̀jọ Pubmed mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.
Awọn ibeere data ati awọn ọna lati ṣe atilẹyin igbelewọn ti awọn ọja iṣakoso fekito tuntun.
Geneva: World Health Organisation, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún aaye ayelujara mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.
Ijumọsọrọ imọ-ẹrọ lati ṣe ayẹwo ipa afiwera ti awọn ọja iṣakoso fekito: ijabọ ipade, màrún ati mẹ̀sán Okudu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Imọ Awujọ & Oogun (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́rin) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin; ọ̀kandinlọgọ́ta (mẹ̀ta): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n-ọ̀kandinlogójì Ti a gbejade Awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀tadinlọgọ́rin ti ẹgbẹrun màrúndinlàádọ́ta ati ogorun ati àádọ́rùn-ún.
Pluess B, Tanser FC, Lengeler C, Sharp BL: Ti inu ile spraying fun idilọwọ iba.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; (mẹ̀rin): CD006657 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
D, Qassim M, Elnsur E.
I, Donnelly M, Petrarca V, Billingsley P.
Ipa ti ifasilẹ ti inu ile pẹlu malathion lori iba ni awọn ibudo asasala ni ila-oorun Sudan.
Acta Tropica ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan; ọgọ́rin (ọ̀kan): ọ̀kan-mẹ̀jọ Atejade Akosile wẹẹbù mèjìlelàádọ́rùn-ún.
Mashauri FM, Kinung'hi SM, Kaatano GM, Magesa SM, Kishamawe C, Mwanga JR, ati al.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun Tropical ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mèjìdinlàádọ́rùn-ún (màrún): ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogójì-mẹ̀sán Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Guyatt HL, Corlett SK, Robinson TP, Ochola SA, Snow RW : Idena iba ni Highland Kenya: inu ile iṣẹku ile-spraying vs.
Awọn ibusun ibusun ti a ṣe itọju insecticide.
Tropical oogun & okeere ilera: TM & IH ẹgbẹrun mèjì ati mèjì; mèje (mẹ̀rin): igba ati mèjìdinlogorun-ọọdunrun ati mẹ̀ta Pubmed mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.
Rowland M, Hewitt S, Durrani N: Itan iba ni awọn abule asasala ti Afgan ni Pakistan ti a fọ ​​pẹlu lambdacyhalothrin tabi malathion.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene mèjìdinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀rin): ọọdunrun ati mèjìdinlọgọ́rin-mẹ̀sán Pubmed màrúndinlogorun.
Wahid S, Stresman GH, Kamal SS, Sepulveda N, Kleinschmidt I, Bousema T, ati al.
Gbigbe iba orisirisi ni awọn olugbe asasala ni Afiganisitani igba pipẹ: iwadi apakan-agbelebu ni awọn ibudo asasala marun ni ariwa Pakistan.
Iwe iroyin iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;ẹ̀ẹ́dógún igba ati màrúndinlàádọ́ta Pubmed Journal mẹ̀rindinlogorun.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; (màrún): CD012688 Oju opo wẹẹbu Iwe akọọlẹ ti a tẹjade mẹ̀tadinlogorun.
Itọnisọna WHO fun awọn orilẹ-ede lori iṣakojọpọ ifunfun inu ile ati awọn àwọ̀n insecticidal pipẹ.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Abajade ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idanwo yi ko ni ifoju.
Nikan diẹ ninu awọn aaye arin QT gigun ti o gbasilẹ ni a forukọsilẹ bi awọn iṣẹlẹ ikolu, eyiti o yọ iwulo iṣiro kuro.
Awọn idi fun eyi ko ṣe akiyesi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Idanwo kanṣoṣo yii ni a ṣe ni awọn ọmọde ni Burkina Faso, Kenya, Mozambique, Uganda ati Zambia.
Imprecision: pataki.
Abajade ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idanwo yi ko ni ifoju.
Nikan diẹ ninu awọn aaye arin QT gigun ti o gbasilẹ ni a forukọsilẹ bi awọn iṣẹlẹ ti ko dara, eyiti o yọ iṣiro iṣiro kuro.
Awọn idi fun eyi ko ṣe akiyesi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Idanwo kanṣoṣo yii ni a ṣe ni awọn ọmọde ni Burkina Faso, Kenya, Mozambique, Uganda ati Zambia.
Imprecision: pataki.
Abajade ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idanwo yi ko ni ifoju.
Nikan diẹ ninu awọn aaye arin QT gigun ti o gbasilẹ ni a forukọsilẹ bi awọn iṣẹlẹ ikolu, eyiti o yọ iwulo iṣiro kuro.
Awọn idi fun eyi ko ṣe akiyesi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Idanwo kanṣoṣo yii ni a ṣe ni awọn ọmọde ni Burkina Faso, Kenya, Mozambique, Uganda ati Zambia.
Imprecision: pataki.
Abajade ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si ipa ti a rii, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa pipe ko ṣe iyasọtọ awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Pupọ julọ awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa naa jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Data lopin wa.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn alaisan ti ko ni idiju P.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Nikan mẹjọ ninu awọn iroyin ọ̀kanlá ṣe eyikeyi asọye lori awọn iṣẹlẹ ikolu ti o ṣe pataki.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo mẹjọ wọnyi ti o fọju.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo mẹjọ ti o rii awọn iyatọ pataki ti iṣiro.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: pataki.
Awọn idanwo wọnyi ko yọkuro iṣeeṣe ti toje ṣugbọn awọn ipa ipakokoro pataki ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo awọn idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki ni iṣiro, ati pe iṣiro-meta ni agbara to lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo mẹjọ ti o rii awọn iyatọ pataki ti iṣiro.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Màrúndinlogorun% CI ni ayika ipa pipe jẹ dín ati yọkuro awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki ni iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: pataki.
Abajade yii ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa yii jẹ deede laarin awọn idanwo, laisi isodipupo iṣiro pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki ni iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa yii jẹ deede laarin awọn idanwo, laisi isodipupo iṣiro pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si iyatọ ti a ri laarin awọn itọju, ati pe ayẹwo naa tobi to fun wiwa eyikeyi awọn iyatọ.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: pataki.
Ibaṣepọ dede wa laarin awọn idanwo.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki ni iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa yii jẹ deede ni gbogbo awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki ni iṣiro, ati pe iṣiro-meta ni agbara ti o peye lati ṣe awari ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki ni iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to lati ṣe awari ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi silẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo meji nikan ṣe ayẹwo abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi silẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo meji nikan ṣe ayẹwo abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo meji nikan ṣe ayẹwo abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Iṣakoso nikan) Awọn itọnisọna WHO ẹgbẹrun fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati màrúndinlogorun ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta awọn idanwo meji ṣe ayẹwo abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo awọn idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo meji nikan ṣe ayẹwo abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki ni iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi silẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Abajade yii ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn data to lopin ti o wa, ati abajade ko ṣe pataki ni iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idanwo yi ko ni ifoju.
Nikan diẹ ninu awọn aaye arin QT gigun ti o gbasilẹ ni a forukọsilẹ bi awọn iṣẹlẹ ti ko dara, eyiti o yọ iwulo iṣiro kuro.
Awọn idi fun eyi ko ṣe akiyesi.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Idanwo nla kan ṣoṣo yii ni a ṣe ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni India, Lao People’s Democratic Republic ati Thailand.
Imprecision: pataki.
Abajade yii ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Idanwo nla kan ṣoṣo yii ni a ṣe ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni India, Lao People’s Democratic Republic ati Thailand.
Imprecision: pataki.
Abajade yii ko de pataki iṣiro.
Ewu kekere wa fun ijagba febrile laarin ọjọ meje (paapaa laarin awọn ọjọ meji-meta) ti ajesara.
Bi pẹlu eyikeyi ifihan ajesara, eto to dara ati ikẹkọ ti oṣiṣẹ lati ṣe itọju elegbogi ti o yẹ yẹ ki o waye tẹlẹ.
Iyatọ nikan si lilo oogun ajesara RTS, S/AS01 jẹ ifamọ pupọ si eyikeyi awọn paati ajesara [ogorun ati ogota ati meje].
Ajesara ti awọn eniyan pataki ti ko ni aijẹunnuwọn tabi awọn ọmọ ti o ni kokoro-arun HIV le jẹ ajesara pẹlu ajesara RTS, S/AS01 nipa lilo iṣeto deede.
Awọn ọmọde wọnyi le wa ni ewu pataki lati ikolu iba ati pe ajẹsara ti han pe o wa ni ailewu ni awọn ẹgbẹ wọnyi.
Iboju Bi fun gbogbo awọn ajesara titun, imunadoko ati ailewu ti ajesara RTS, S/AS01 yẹ ki o ṣe abojuto lẹhin iṣafihan.
Agbeyewo siwaju yoo nilo lati pinnu bi o ṣe dara julọ lati ṣe jiṣẹ apapọ SMC ati ajesara iba akoko ni awọn agbegbe.
Awọn data yẹ ki o gba lori ailewu, ajẹsara, ati imunadoko ti awọn iwọn lilo lododun ju iwọn lilo karun lọ.
Ẹri ti a ko tẹjade).
Ajesara akoko pẹlu RTS, S/AS01 ṣaaju akoko gbigbe ti o ga julọ ko kere si SMC ni idilọwọ iba ile-iwosan [ogorun ati ogota ati mejo].
Ajẹsara RTS, S/AS01 jẹ ailewu ati faramọ daradara [ogorun ati aadorin ati mefa].
Ewu kekere wa fun ijagba febrile laarin ọjọ meje (paapaa laarin awọn ọjọ meji-meta) ti ajesara [ogorun ati ogota ati meje].
Bi pẹlu eyikeyi ifihan ajesara, eto to dara ati ikẹkọ ti oṣiṣẹ lati ṣe itọju elegbogi yẹ yẹ ki o waye tẹlẹ [ogorun ati aadorin ati mefa].
Ni ti gbogbo awọn ajesara titun, imunadoko ati aabo ti ajesara RTS, S/AS01 yẹ ki o ṣe abojuto lẹhin ibẹrẹ [ogorun ati aadorin ati mefa].
Alaye diẹ sii ni a le rii ninu ijabọ ẹri ni kikun lori iwe abẹlẹ ajesara iba RTS,S/AS01 (ẹri ti a ko titẹjade) awọn apakan marun.
Okan (ailewu MVIP, awọn ọna ati awọn esi); abala karun.
Meji (ipa MVIP, awọn ọna ati awọn esi); abala keje.
Meji (Awọn abajade Ipele meta); apakan mejo (Afikun data lati ipari Ipele meta); apakan mesan (Apẹrẹ ilera ilera ti gbogbo eniyan ati awọn iṣiro iye owo ṣiṣe).
Awọn alaye siwaju sii lori "Awọn anfani ati awọn ipalara" tun wa ninu SAGE/MPAG Ẹri-si-Iṣeduro ilana (ẹri ti a ko tẹjade).
Iwọn apapọ ti ẹri lori RTS,S/AS01 ajesara iba ni a gba pe o ga julọ.
Idaju ti ẹri wa lati kekere pupọ si giga.
Lapapọ idaniloju ẹri fun awọn abajade aabo jẹ iwọn MODERATE.
Awọn igbelewọn Pilot Ajesara Ajesara ti jẹ apẹrẹ lati dahun awọn ibeere pataki ti o ni ibatan si aabo.
Ni afikun awọn ami ailewu wọnyi ko rii ni awọn idanwo Ipele meji [ogorun ati ogorin] tabi awọn idanwo Alakoso meta ti o tẹle [ogorun ati aadorin ati meje] [ogorun ati ogota ati mejo].
Iba jẹ idi akọkọ ti aisan ọmọde ati iku ni pupọ ti iha isale asale Sahara.
Alaye diẹ sii ni a le rii ninu ijabọ ẹri ni kikun lori iwe abẹlẹ ajesara iba RTS,S/AS01 (ẹri ti a ko tẹ) awọn apakan marun.
Okan (data baraku, awọn ọna ati awọn esi); abala karun.
Meji (awọn ọna iwadii idile ati awọn abajade), ati awọn apakan marun.
Merin (awọn ọna ikẹkọ iṣamulo ilera didara ati awọn abajade, ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn alaye siwaju sii lori "Awọn iye ati Awọn ayanfẹ" tun wa ninu SAGE/MPAG Ẹri-si-Iṣeduro ilana (ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn awoṣe mathematiki ṣe ayẹwo afikun ajesara si awọn iṣeduro iṣakoso iba ti o wa tẹlẹ ati itọju [ogorun ati aadorin ati mesan].
Ipa ilera ti gbogbo eniyan ati imunadoko iye owo fẹ lati jẹ nla ni awọn ipele giga ti gbigbe.
Lapapọ, awoṣe ṣe iṣiro pe awọn ICER nikan kere diẹ fun awọn ilana ajesara akoko.
(Diẹ idiyele-doko) laibikita nọmba ti o ga julọ ti awọn abere gbogbogbo ti a firanṣẹ.
Pẹlu oriṣiriṣi awọn ilowosi ilera nigbakanna ati awọn iṣedede ti itọju.
Awọn nkan laini ṣe akọọlẹ fun awọn iṣẹ ṣiṣe ni ọdun okan–meji akọkọ ti imuse ajesara (nipasẹ Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun meji ati ogun).
Marun (iye owo ifihan ati awọn ọna ikẹkọ ifijiṣẹ ati awọn abajade) ati apakan mesan (ẹri ti a ko tẹjade).
Gbigba ajesara ko ni ipa odi lori gbigba awọn ajesara ọmọde miiran, lilo ITN tabi ihuwasi wiwa ilera fun aisan iba.
Awọn alaye siwaju sii lori "Idogba" tun wa ninu SAGE/MPAG Ẹri-si-Iṣeduro ilana (ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn ilọsiwaju ti o tẹsiwaju ni gbigba daba pe awọn abẹwo afikun ti o nilo lati gba ajesara jẹ itẹwọgba fun awọn olugbe ibi-afẹde.
Awọn alaye ti o ni agbara ṣe afihan gbigba giga ati ifẹ ti ajesara naa.
Awọn ifiyesi pataki lati ọdọ awọn olupese ilera wa ni ayika awọn italaya iṣẹ ṣiṣe ti o dojukọ ni iṣafihan ati jiṣẹ RTS, S/AS01.
Iwọn iṣẹ ti o pọ si, ikẹkọ, yiyẹ ni yiyan.
Ajẹsara RTS, S/AS01 jẹ ailewu ati faramọ daradara.
Ewu kekere wa fun ijagba febrile laarin ọjọ meje (paapaa laarin awọn ọjọ meji-meta) ti ajesara.
Bi pẹlu eyikeyi ifihan ajesara, eto to dara ati ikẹkọ ti oṣiṣẹ lati ṣe itọju elegbogi ti o yẹ yẹ ki o waye tẹlẹ.
Awoṣe ṣe afihan pe ajesara naa jẹ iye owo-doko ni awọn agbegbe ti gbigbe iwọntunwọnsi si giga iba.
Ipilẹ ati awọn iwadi aarin.
Okan (data baraku, awọn ọna ati awọn esi); abala karun.
Meji (awọn ọna iwadii idile ati awọn abajade), apakan marun.
Meta (awọn ọna igbelewọn ifọrọwerọ lẹhin-ibẹrẹ) ati awọn apakan marun.
Merin (awọn ọna ikẹkọ iṣamulo ilera ati awọn abajade).
Meje milionu RTS, S/AS01 awọn abere ajesara ni a nṣe ni gbogbo awọn orilẹ-ede awaoko mẹta ati diẹ sii ju ẹẹdẹgbẹfa ati aadọta odo awọn ọmọde gba iwọn lilo akọkọ wọn.
Okan (data baraku, awọn ọna ati awọn esi).
Awọn alaye siwaju sii lori "Ṣiṣeeṣe" tun wa ninu SAGE/MPAG Ẹri-si-Iṣeduro ilana (ẹri ti a ko tẹjade).
Iṣeṣe Awọn ilana WHO fun iba - mewa ati mefa Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun meji ati ogun ati meta - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati aadọta ati meje ti ẹgbẹrun merin ati ẹẹdẹgbẹta ati mewa ati marun.
Iru awọn iṣeduro bẹẹ ni a tun ṣe apẹrẹ lati ṣe iranlọwọ fun olumulo lati yan ati ṣe pataki awọn ilowosi lati ọpọlọpọ awọn omiiran ti o pọju.
Awọn ACTs ni gbogbogbo munadoko ati faramọ daradara.
Eyi ti ṣe alabapin pupọ si idinku ninu aarun agbaye ati iku lati ibà.
Laanu, resistance si artemisinins ti dide laipẹ ni P.falciparum
Falciparum ni Guusu-Ila-oorun Asia, eyiti o dẹruba awọn anfani wọnyi.
Awọn ilana ipilẹ Awọn ipilẹ pataki wọnyi ni a lo nipasẹ Ẹgbẹ Idagbasoke Awọn Itọsọna ti o ṣe agbekalẹ Awọn Itọsọna fun Itọju Iba.
Nitorina, awọn eto yẹ ki o rii daju wiwọle si ayẹwo ni kutukutu ati kiakia, itọju to munadoko laarin ogun ati merin-ogoji ati mejo h ti ibẹrẹ ti awọn aami aisan iba.
Ifaramọ si ilana itọju ni kikun gbọdọ ni igbega.
Itọju yẹ ki o mu o ṣeeṣe ti ile-iwosan iyara ati imularada parasitological ati dinku gbigbe lati ikolu ti a tọju.
Jowo tọka si iṣakoso ọran iba: Afowoyi iṣẹ [ogorun ati ogorin ati marun].
Okan Ṣiṣayẹwo aisan iba ti a fura si iba Awọn ami ati awọn aami aiṣan ti iba ko ni pato.
Iba ni a fura si ile-iwosan nipataki lori ipilẹ iba tabi itan iba.
Awọn okunfa miiran ti iba ati boya o nilo itọju miiran tabi afikun itọju gbọdọ wa ni akiyesi nigbagbogbo.
Ifojusi ti iwadii aisan iba yẹ ki o jẹ lati ṣe idanimọ awọn alaisan ti o ni ibà nitootọ, lati ṣe itọsọna lilo ọgbọn ti awọn oogun ajẹsara.
Ni awọn agbegbe ibà-igbẹ, o yẹ ki a fura si ibà ni eyikeyi alaisan ti o nfihan itan iba tabi otutu ≥ ogbon ati meje.
Marun °C ko si si idi miiran ti o han gbangba.
Awọn eto gbigbe-giga pẹlu ọpọlọpọ awọn ẹya ti iha isale asale Sahara ati diẹ ninu awọn ẹya ti Oceania.
Ni awọn eto wọnyi, awọn oṣiṣẹ ilera yẹ ki o gba ikẹkọ lati ṣe idanimọ awọn alaisan ti o le ti farahan si iba.
Ni gbogbo awọn eto, a fura si iba yẹ ki o jẹrisi pẹlu idanwo parasitological.
Ayẹwo parasitological Anfani ti iwadii aisan parasitological gbarale patapata lori esi iṣakoso ti o yẹ ti awọn olupese ilera.
Awọn ọna meji ti a lo nigbagbogbo fun ayẹwo parasitological ti iba jẹ microscopy ina ati awọn RDT immunochromatographic.
Awọn igbehin ṣe awari awọn antigens pato-parasite tabi awọn enzymu ti o jẹ boya iwin tabi eya kan pato.
Mejeeji microscopy ati awọn RDT gbọdọ ni atilẹyin nipasẹ eto idaniloju didara kan.
Ni gbogbo awọn iṣẹlẹ ti iba aisan, idanwo ti awọn fiimu ẹjẹ ti o nipọn ati tinrin nipasẹ alamọdaju ti o ni oye yoo ṣe afihan awọn parasites iba.
Awọn RDT iba yẹ ki o lo ti microscopy iba ti o ni idaniloju ko ba wa ni imurasilẹ.
Awọn RDT fun wiwa PfHRP2 le wulo fun awọn alaisan ti o ti gba itọju antimalarial ti ko pe, ninu eyiti awọn fiimu ẹjẹ le jẹ odi.
Eyi ṣee ṣe paapaa ti alaisan ba gba iwọn lilo aipẹ ti itọsẹ artemisinin.
Iwe yii ko pẹlu awọn iṣeduro fun lilo awọn RDT kan pato tabi fun itumọ awọn abajade idanwo.
Fun itoni, wo iwe afọwọkọ WHO Wiwọle gbogbo agbaye si idanwo iwadii aisan iba [ogorun ati ogorin ati meje].
Lọwọlọwọ, awọn irinṣẹ iwadii molikula ti o da lori awọn ilana imudara-acid-acid.
Loop-mediated isothermal amplification tabi polymerase chain reaction [PCR]) ko ni ipa ninu iṣakoso ile-iwosan ti iba.
Ibà Vivax wọpọ ati microscopy ko si, a gba ọ niyanju pe ki o lo RDT apapo ti o fun laaye wiwa P.
Vivax (pLDH antijeni lati P).
Vivax tabi pan-malarial antigens (Pan-pLDH tabi aldolase).
Awọn onimọ-ẹrọ microscope le tun ṣe alabapin si iwadii aisan ti kii ṣe iba.
Iwọn wiwa yii jẹ isunmọ opin isalẹ ti iwọn iwuwo pyrogenic.
Bayi, microscopy n pese iyasọtọ ti o dara fun ṣiṣe ayẹwo aisan iba bi idi ti o nfihan aisan febrile kan.
Diẹ ninu awọn idanwo gba laaye wiwa ti ẹda kan ṣoṣo (P.falciparum
Falciparum); awọn miiran gba wiwa ọkan tabi diẹ ẹ sii ti awọn eya miiran ti awọn parasites iba eniyan.
Ovale) [ogorun ati aadọrun ati okan][ogorun ati aadọrun ati meji][ogorun ati aadọrun ati meta].
Wọn ti wa ni lopo ni orisirisi awọn ọna kika, e.
Dipsticks, kasẹti ati awọn kaadi.
Awọn kasẹti ati awọn kaadi jẹ rọrun lati lo ni awọn ipo ti o nira ni ita awọn ohun elo ilera.
Falciparum ni gbogbo awọn eto gbigbe, Dimegilio wiwa nronu lodi si P.falciparum
Awọn ayẹwo Falciparum yẹ ki o jẹ o kere ju aadorin ati marun% ni igba parasites/µL.
Fun wiwa P.
Vivax ni gbogbo awọn eto gbigbe, Dimegilio wiwa nronu lodi si P.falciparum
Awọn ayẹwo Vivax yẹ ki o jẹ o kere ju aadorin ati marun% ni igba parasites/µL.
Iwọn idaniloju eke yẹ ki o kere ju mewa%.
Oṣuwọn aiṣedeede yẹ ki o kere ju marun%.
Awọn idanwo lọwọlọwọ da lori wiwa ti amuaradagba ọlọrọ histidine meji (HRP2), eyiti o jẹ pato fun P.falciparum
Falciparum, pan-pato tabi eya-pato Plasmodium lactate dehydrogenase (pLDH) tabi pan-pato aldolase.
Falciparum parasites, ṣiṣe awọn idanwo orisun HRP2 ko dara ni agbegbe yii [ogorun ati aadọrun ati mefa]; ailagbara ti ko dara fun wiwa P.falciparum
Ovale; ati didara oniruuru ti awọn ọja ti o wa ni iṣowo ati aye ti ọpọlọpọ-si-ọpọlọpọ iyatọ.
Ninu atunyẹwo eto [ogorun ati aadọrun ati meje], ifamọ ati pato ti awọn RDT ni wiwa P.falciparum
Apapọ ifamọ ti PfHRP2-ṣawari RDT jẹ aadọrun ati marun.
Odo% aadọrun ati marun% igba igbekele [CI], aadọrun ati meta.
Meji%), ati pe pato jẹ aadọrun ati marun.
Awọn RDT fun wiwa pLDH lati P.falciparum
Falciparum ni gbogbogbo ko ni itara ati ni pato diẹ sii ju awọn ti o wa fun wiwa HRP2, pẹlu ifamọ aropin (aadọrun ati marun% CI) ti aadọrun ati meta.
Meji%) ati pato ti aadọrun ati mejo.
Awọn ibeere fun yiyan ati rira awọn RDT ni a le rii lori oju opo wẹẹbu WHO.
Bi o tilẹ jẹ pe awọn olupese ti itọju le jẹ setan lati ṣe awọn idanwo ayẹwo, wọn ko, sibẹsibẹ, nigbagbogbo dahun deede si awọn esi.
Eyi jẹ otitọ paapaa nigbati wọn jẹ odi.
Awọn ilana lati ṣe iwari parasite nucleic acid, e.
Awọn ilana wọnyi le wulo fun awọn iwadii olugbe ati iwadii idojukọ ni awọn eto imukuro iba.
Lọwọlọwọ, awọn ilana imudara ti o da lori acid nucleic ko ni ipa ninu iṣakoso ile-iwosan ti iba tabi ni awọn eto iwo-kakiri deede [igba ati okan].
Iyatọ ti o ga julọ yoo dinku itọju ti ko ni dandan pẹlu awọn oogun antimalarial ati ilọsiwaju ayẹwo ti awọn aisan febrile miiran ni gbogbo awọn eto.
WHO ṣe agbero eto imulo ti “idanwo, itọju ati orin” lati mu didara itọju ati abojuto dara si.
Meji Ìtọ́jú ibà marun.
Okan fun itumọ ti iba falciparum ti o lagbara.
"Iwosan" jẹ asọye bi imukuro gbogbo awọn parasites lati ara.
Ni igba atijọ, eyi yori si awọn iṣeduro ti o yatọ fun awọn alaisan ti a kà si ologbele-immune ati awọn ti a kà ni aiṣedeede.
Bi ajesara kọọkan le yatọ ni riro, paapaa ni awọn agbegbe ti iwọn gbigbe-si-giga kikankikan, adaṣe yii ko ṣe iṣeduro mọ.
Ẹkọ itọju ni kikun pẹlu ACT ti o munadoko pupọ ni a nilo boya tabi kii ṣe alaisan ni a gba pe o jẹ ologbele-ajẹsara.
Iwa yii ko lewu, o le fa idamu, ko si ṣe iṣeduro.
Ibẹrẹ rectal tabi itọju obi gbọdọ wa ni atẹle nigbagbogbo nipasẹ iṣẹ-ọjọ meta ni kikun ti ACT.
Lilo awọn antipyretics Ni awọn ọmọde ọdọ, awọn iba ti o ga ni igbagbogbo ni nkan ṣe pẹlu eebi, atunṣe oogun ati awọn ijagba.
Wọn ti wa ni bayi mu pẹlu antipyretics ati, ti o ba wulo, faning ati tepid sponging.
Antipyretics yẹ ki o lo ti iwọn otutu ba jẹ> ogbon ati mejo.
Mejeeji microscopy ati RDT yẹ ki o ni atilẹyin nipasẹ eto idaniloju didara kan.
Lilo egboogi-emetics Eebi jẹ wọpọ ni iba nla ati pe o le jẹ lile.
Itọju antimalarial obi le nilo titi ti iṣakoso ẹnu yoo fi farada.
Lẹhinna o yẹ ki o funni ni iṣẹ-ọjọ meta ni kikun ti ACT.
Anti-emetics jẹ apanirun ti o lagbara ati pe o le ni awọn ipa ipakokoro neuropsychiatric, eyiti o le boju-boju tabi daamu ayẹwo ti iba lile.
Nitorina ki a lo wọn pẹlu iṣọra.
Ṣiṣakoso awọn ijagba Awọn ijagba gbogbogbo jẹ wọpọ julọ ni awọn ọmọde pẹlu P.falciparum
Iba Falciparum ju ti awọn ti o ni iba nitori awọn eya miiran.
Eyi ṣe imọran ifapapọ laarin iṣan-ara ọpọlọ ti o waye lati inu iba falciparum ati gbigbọn febrile.
Nigbati ijagba ba ti duro, o yẹ ki o ṣe itọju ọmọ naa gẹgẹbi itọkasi ni apakan meje.
Marun, ti o ba jẹ pe iwọn otutu rẹ jẹ> ogbon ati mejo.
Ko si ẹri pe awọn anticonvulsants prophylactic jẹ anfani ni bibẹẹkọ iba ti ko ni idiju, ati pe wọn ko ṣe iṣeduro.
Diẹ ninu awọn aṣoju antimalarial aramada ti forukọsilẹ tẹlẹ ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede.
Ipinnu lati ṣeduro awọn oogun antimalarial fun lilo gbogbogbo da lori agbara ẹri fun ailewu ati ipa ati ipo ti lilo.
Orisirisi awọn oogun antimalarial tuntun tabi awọn akojọpọ tuntun ni a ti ṣafihan laipẹ.
Diẹ ninu awọn tun wa ni ipo iṣaaju ati pe a ko jiroro nibi.
Ni afikun, nibẹ ni o wa ni ọpọlọpọ awọn titun jeneriki formulations ti wa tẹlẹ oloro.
Ko si ọkan ninu iwọnyi ti o ni ipilẹ ẹri ti o to fun iṣeduro gbogbogbo.
Iṣeduro ti o lagbara fun , Ẹri idaniloju to gaju Artemisinin-based mix therapy (ẹgbẹrun meji ati mewa ati marun) Awọn ọmọde ati awọn agbalagba pẹlu P.falciparum
Fun awọn alaye ti itọju nipa lilo awọn ACT ni akọkọ trimester ti oyun, wo marun.
Artesunate-pyronaridine ti wa ni bayi ninu akojọ awọn aṣayan fun itọju ti iba ti ko ni idiwọn (ẹgbẹrun meji ati ogun ati meji).
Wo iṣeduro ni kikun ati ẹri atilẹyin ni isalẹ.
Lọwọlọwọ data ko to lati ṣe awọn iṣeduro gbogbogbo.
Artemisinin + piperaquine mimọ darapọ meji ti iṣeto daradara, awọn agbo ogun ti o farada daradara.
Awọn data ti ko to lọwọlọwọ wa lati awọn idanwo iṣakoso laileto ti a ṣe ni lile lati ṣe awọn iṣeduro gbogbogbo.
Ọpọlọpọ awọn ACTs jẹ awọn jeneriki.
Jọwọ tọka si awọn iṣe rira ti o dara fun awọn oogun antimalaria ti o da lori artemisinin [igba ati meji].
Ẹri si ipinnu Iṣeduro: Ṣe itọju awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.falciparum
Iba Falciparum (pẹlu awọn ọmọ ikoko, awọn aboyun ni awọn oṣu keji ati kẹta wọn ati awọn obinrin ti o nmu ọmu) pẹlu ACT.
Awọn ipa ti ko fẹ pọ si iye owo.
Iṣeduro: Dihydroartemisinin + piperaquine jẹ iṣeduro fun lilo gbogbogbo.
Awọn anfani ati awọn ipalara Fun gbogbo awọn abajade pataki: Ga.
Awọn iṣeduro iṣeduro: Tọju awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Iba Falciparum (pẹlu awọn ọmọ ikoko, awọn aboyun ni awọn oṣu keji ati kẹta wọn ati awọn obinrin ti nmu ọmu) pẹlu ACT.
Awọn aṣayan wọnyi ni a ṣe iṣeduro fun awọn agbalagba ati awọn ọmọde, pẹlu awọn ọmọ ikoko, awọn obirin ti o nmu ọmu ati awọn aboyun ni akoko keji ati kẹta wọn.
Awọn akojọpọ iwọn lilo ti o wa titi ni o fẹ si awọn tabulẹti alaimuṣinṣin tabi awọn ọja ti o ni blistered.
Awọn ijinlẹ awoṣe ni imọran pe nini ọpọlọpọ awọn ACTs laini akọkọ ti o wa fun lilo le ṣe iranlọwọ lati dena tabi idaduro idagbasoke ti resistance.
Iṣeduro: Dihydroartemisinin + piperaquine jẹ iṣeduro fun lilo gbogbogbo.
Ẹgbẹ naa ngbero lati ṣeduro ilana ilana iwọn lilo ti o da lori awọn awoṣe ti oogun oogun.
Awọn ijinlẹ siwaju sii ti eewu fun gigun akoko aarin QT ti beere nipasẹ Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu.
ACT jẹ apapọ ti itọsẹ artemisinin ti n ṣiṣẹ ni iyara pẹlu oogun alabaṣepọ ti o gun-gun (diẹ sii laiyara kuro).
Awọn oogun alabaṣepọ pẹlu imukuro to gun ju awọn igbesi aye idaji tun pese akoko ti prophylaxis lẹhin itọju.
O yẹ ki o ni iṣọra elegbogi ni agbara nibiti ASPY ti lo fun itọju iba.
Ẹri si ipinnu ASPY, pẹlu awọn ipa itọju ti o tobi, ti han pe kii ṣe ti o kere ju ni ipa ti a ṣe afiwe si awọn ACT ti a ṣe iṣeduro lọwọlọwọ.
Ti a ṣe afiwe si awọn ACTs miiran, ASPY le ni awọn atunṣe PCR diẹ ati awọn ikuna PCR-aiṣedeede ni ọjọ ogun ati mejo, lakoko ti awọn abajade fun ọjọ ogoji ati meji jẹ aibikita.
Data fun awọn ọmọde ti wa ni opin.
Ko si ẹri titi di oni lati daba pe awọn transaminases ti o ga ni igba diẹ ja si ipalara ẹdọ nla.
Ewu ti eebi han pe o ga julọ ni awọn ọmọde kekere.
Meji% ju ni agbalagba awọn ọmọde.
Bibẹẹkọ, eewu gbogbogbo ti eebi pẹlu ASPY jẹ iru awọn eewu pẹlu awọn iṣe miiran (OR: odo).
Mewa ati meje; mẹsan-ẹrọ; n=ẹgbẹrun marun ati ẹẹdẹgbẹta ati ogbon ati merin) [igba ati meje].
Ko si data ti o wa lati ọdọ awọn alaisan ti o ni awọn ipo ẹdọ ti o wa tẹlẹ.
Hepatitis B tabi C) tabi lati ọdọ awọn ti o ni awọn okunfa ewu fun arun ẹdọ.
Gbigba awọn oogun ti a mọ lati jẹ hepatotoxic, lilo awọn oogun egboigi hepatotoxic ti o lagbara, ilokulo oti).
Awọn anfani ati awọn ipalara GDG ṣe idajọ idaniloju gbogbogbo ti ẹri ti a ṣe ayẹwo lati wa ni kekere julọ nitori aiṣedeede ati aiṣe-taara.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ Ẹri Iwadi Iwadi lori iṣiro idiyele deede, ati awọn iṣiro idiyele ti o ni ibatan si iwọn ni a nilo.
Iwadi Lakotan lori itupalẹ idiyele idiyele, ati awọn idiyele idiyele ti o ni ibatan si iwọn ni a nilo.
Awọn iwulo iwadii GDG ṣe afihan awọn ela ẹri wọnyi ti o nilo iwadii siwaju.
Ṣafihan pq ipese ati awọn ọran ohun elo.
GDG ṣe akiyesi pe ASPY ṣee ṣe lati mu iṣedede pọ si, paapaa ni awọn agbegbe ti ilodi si awọn akojọpọ to wa tẹlẹ.
Afikun ASPY gẹgẹbi aṣayan itọju fun iba yoo ṣe alekun iṣedede ilera.
Yato si awọn afikun awọn iloluran orisun pẹlu iṣafihan ilana ilana antimalarial tuntun, awọn itọju ẹnu ni gbogbogbo gba daradara.
Diẹ ninu awọn oran le dide nigbati awọn profaili ewu ẹdọ nilo lati ṣe ayẹwo ni olugbe ibi-afẹde.
Gbogbo-okunfa iku: gbogbo ọjọ ori, nonRCT, Pf, mod/ gbigbe giga ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA mèje Critical Odds ratio ọ̀kan.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlá,irinwo ati ọ̀kàndínlógún,igba ni awọn iwadi ọ̀kan.
Gbogbo-okunfa iku: <màrún ọdun, nonRCT, Pf, mod/ gbigbe giga ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA mèje Critical Odds ratio ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,mẹ̀jọ,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Itankale Parasite: kii ṣe RCT, Pf, mod/gbigbe giga mẹ̀rin–èjìlá osu lẹhin-MDA mẹ̀fà Ewu ibatan pataki odo.
Mẹ̀tadinlàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Falciparum parasite itankalẹ ni iwọntunwọnsi si awọn agbegbe gbigbe giga mẹ̀rin–èjìlá osu lẹhinMDA.
Iṣẹlẹ Parasite: RCT, Pf, mod/gbigbe giga ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA mẹ̀ta Ko ṣe pataki Oṣuwọn Pataki odo.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀rin ati ogún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn agbegbe gbigbe giga ọ̀kan–mẹ̀ta oṣu lẹhin-MDA.
Iṣẹlẹ Parasite: RCT, Pf, mod/ Rati oṣuwọn odo.
Iṣẹlẹ Parasite: RCT, Pf, gbigbe kekere/ kekere pupọ ọ̀kan–mẹ̀ta oṣu lẹhin-MDA mẹ̀ta Ko ṣe pataki Oṣuwọn Pataki odo.
Mẹ̀rindinlàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀rin ati èjìlá ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Falciparum ni kekere si awọn agbegbe gbigbe ti o kere pupọ ọ̀kan– mẹ̀ta oṣu lẹhin-MDA.
Itankale Parasite: RCT, Pf, mod/ gbigbe giga ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA mẹ̀fà Ewu ibatan pataki ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlogójì) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Falciparum parasite itankalẹ die-die ni iwọntunwọnsi si awọn agbegbe gbigbe giga ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA.
Itankale Parasite: RCT, Pf, mod/ gbigbe giga mẹ̀rin–èjìlá osu lẹhin-MDA mẹ̀fà Ewu ibatan pataki ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,irinwo ati mẹ̀tadinlogorun ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Falciparum parasite itankalẹ die-die ni iwọntunwọnsi si awọn agbegbe gbigbe giga mẹ̀rin–èjìlá osu lẹhinMDA.
Itankale Parasite: ti kii-RCT, Pf, mod/gbigbe giga ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA mẹ̀fà Ewu ibatan pataki odo.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,odo ninu iwadi ọ̀kan.
Falciparum parasite itankalẹ ni iwọntunwọnsi si awọn agbegbe gbigbe giga ọ̀kan–mẹ̀ta oṣu lẹhin-MDA.
Itankale Parasite: kii-RCT, Pf, mod/gbigbe giga Ewu ibatan odo.
Mẹ̀rinnlelọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,igba ati ọ̀kanlelọgọ́ta ninu iwadi ọ̀kan.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) irinwo ati ọ̀kanlelọgbọ̀n fun ẹgbẹrun Iyatọ: ọọdunrun ati mèjìlelọgbọ̀n fun ẹgbẹrun ọ̀kandinlogorun diẹ fun ẹgbẹrun Low MDA le dinku P.
Itankale Parasite: RCT, Pf, gbigbe kekere/ kekere pupọ èjìlá–mẹ̀rinnlelogún osu lẹhin-MDA mẹ̀fà Ewu ibatan pataki odo.
Mẹ̀tadinlogorun) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Falciparum parasite itankalẹ ni kekere si awọn agbegbe gbigbe ti o kere pupọ èjìlá–mẹ̀rinnlelogún osu lẹhin-MDA.
Itankale Parasite: RCT, Pf, kekere/ gbigbe kekere <ọ̀kan osù lẹhinMDA mẹ̀fà Ewu ibatan pataki odo.
Mèjìlelàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati èjìdínlógún ni awọn ẹkọ mèjì.
Falciparum parasite itankalẹ ni kekere si awọn agbegbe gbigbe pupọ <ọ̀kan osù lẹhinMDA.
Itankale Parasite: RCT, Pf, gbigbe kekere/ kekere pupọ ọ̀kan–mẹ̀ta oṣu lẹhin-MDA mẹ̀fà Ewu ibatan pataki odo.
Ọ̀kanlelogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlá ni awọn ẹkọ mẹ̀jọ.
Falciparum parasite itankalẹ ni kekere si awọn agbegbe gbigbe ti o kere pupọ ọ̀kan–mẹ̀ta oṣu lẹhin-MDA.
Itankale Parasite: RCT, Pv <ọ̀kan osù lẹhinMDA mẹ̀fà Ewu ibatan pataki odo.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Vivax parasite itankalẹ <ọ̀kan osù lẹhin-MDA.
Itankale Parasite: RCT, Pf, gbigbe kekere/ kekere pupọ mẹ̀rin–èjìlá oṣu lẹhin-MDA Ewu ibatan odo.
Mèjìlelogún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ogorun ati mèjì ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Falciparum parasite itankalẹ ni kekere si awọn agbegbe gbigbe ti o kere pupọ mẹ̀rin–èjìlá osu lẹhin-MDA.
Mẹ̀rinnlelogún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rin ni awọn ẹkọ màrún.
Vivax parasite itankalẹ ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA.
Itankale Parasite: RCT, Pv mẹ̀rin-èjìlá osu lẹhin-MDA mẹ̀fà Ewu ibatan pataki ọ̀kan.
Èjìdínlógún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,igba ati màrúndinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ màrún.
Vivax parasite itankalẹ mẹ̀rin–èjìlá osu postMDA.
Itankale Parasite: RCT, Pv èjìlá–mẹ̀rinnlelogún osu lẹhin-MDA mẹ̀fà Ewu ibatan pataki odo.
Mèjìdinlàádọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ igba ati mẹ̀talelogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Vivax parasite itankalẹ èjìlá–mẹ̀rinnlelogún osu postMDA.
Itankale Parasite: ti kii ṣe RCT, Pv <ọ̀kan osù lẹhinMDA mẹ̀fà Ewu ibatan pataki odo.
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Vivax parasite itankalẹ <ọ̀kan osù lẹhin-MDA.
Itankale Parasite: ti kii ṣe RCT, Pv ọ̀kan–mẹ̀ta oṣu lẹhin-MDA mẹ̀fà Ewu ibatan pataki odo.
Mẹ̀talelọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,mẹ̀rinnlelogún ni awọn ẹkọ mèjì.
Vivax parasite itankalẹ ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA.
Itankale Parasite: kii ṣe RCT, Pv mẹ̀rin–èjìlá oṣu lẹhin-MDA Ewu ibatan odo.
Mèjìdinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Vivax parasite itankalẹ mẹ̀rin–èjìlá osu ranse si-MDA.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlá ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki: RCT, Pf, gbigbe kekere/kekere pupọ mẹ̀rin–èjìlá oṣu lẹhin-MDA màrún ipin Awọn aidọgba pataki ọ̀kan.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlá ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn iṣẹlẹ ikolu: RCT, Pf, mod/gbigbe giga ọ̀kan–mẹ̀ta osu lẹhin-MDA màrún Awọn aidọgba pataki mẹ̀ta.
Mẹ̀talelàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ àádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Iṣẹlẹ ti ko dara (Eyi): SP+AS +/-PQ, RCT, Pf, gbigbe kekere/ kekere pupọ mẹ̀rin Ipin Awọn aidọgba pataki odo.
Mẹ̀rinnlelàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Iṣakoso laileto) Iyatọ: MD odo.
Mẹ̀talelàádọ́ta ga CI màrúndinlogorun% odo.
Ọ̀kandinlọgọ́rin ti o ga julọ MDA ti o ga julọ ṣe ilọsiwaju iyatọ ninu awọn ipele haemoglobin laarin ọjọ ọ̀kan ati ọjọ mèje lẹhin-MDA itọju.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Pf: Awọn iṣẹlẹ ikolu ni awọn eto gbigbe kekere / pupọ, awọn cRCT Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn ẹkọ màrún.
Ọ̀kan% ti gbogbo awọn iroyin), dizziness, orififo, ati rirẹ.
Màrún%), ati irora inu ati gbuuru.
Ko si awọn iṣẹlẹ ti haemolysis ti o lagbara.
” Lara awọn iṣẹ ikẹkọ ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀rindinlogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogún ti DHAP, Eisele_2020 royin ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún AEs.
AE ti o wọpọ julọ royin ni awọn idamu inu ikun (igbẹgbẹ, ìgbagbogbo, irora inu, ati ríru) ni mèjìdinlàádọ́ta.
Odo%, ati ailera gbogbogbo ni ọ̀kanlá.
McLean_2021 royin ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta AEs ninu apapọ awọn abere ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Pupọ ninu awọn wọnyi (ogorun ati ogún) jẹ ìwọnba, ati dizziness ati sisu tabi nyún ni a royin julọ.
Nikan èjìdínlógún AEs ni a ṣe ayẹwo bi o ṣe le ni ibatan si oogun naa.
Low mẹ̀rindinlogójì Oògùn resistance: PfKelch13 awọn iyipada laarin awọn ti o gba MDA Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kan.
(Iṣakoso laileto) Awọn alaisan igba ati ọ̀kandinlàádọ́rin pẹlu P.
Ni ipilẹṣẹ, mẹ̀wá/igba ati ọ̀kanlelogún jẹ rere fun PfKelch13.
(màrún%) ati oṣu kan lẹhin-MDA, ikolu kan wa ninu ẹ̀rìnlá (mèje%) ti o ku P.
Awọn akoran Falciparum ti o ṣe afihan genotype PfKelch13.
O kere pupọ Nitori ewu nla ti ojuṣaaju mẹ̀tadinlogójì Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati àádọ́ta ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati èjìlá.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti o ga tabi koyewa ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aiṣedeede: pataki pupọ.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa to ṣe pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa to ṣe pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: pataki.
Awọn titobi ti awọn orisirisi awọn iṣiro jẹ giga, pẹlu I-squared> àádọ́ta%.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ninu awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga tabi koyewa ti irẹjẹ ninu awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ninu awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ninu awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti o ga tabi koyewa ti irẹjẹ ninu awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ninu awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ninu awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyasọtọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa to ṣe pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa to ṣe pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn CI ti o gbooro ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga tabi ailoju ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu ti o ga tabi koyewa ti irẹjẹ ni diẹ ninu awọn / gbogbo awọn ẹkọ to wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn CI jakejado ti o pẹlu mejeeji ko si ipa ati ipa to ṣe pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga tabi koyewa ti irẹjẹ ninu awọn ẹkọ ti o wa.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn aaye igbẹkẹle jakejado.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu gbogbogbo pataki ti irẹjẹ nitori awọn aiṣedeede atorunwa ti o ni nkan ṣe pẹlu apẹrẹ ikẹkọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ti a lo bi aropo fun itankalẹ arun ni ipele agbegbe.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Awọn iṣẹlẹ buburu (cRCTs) Ewu ibatan ọ̀kan.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rin,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèjìdinlogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
Mẹ̀tadinlọgọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọọdunrun ati mèjìdinlàádọ́ta ni awọn iwadii ọ̀kan.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) Awọn iwadii mejeeji royin ko si awọn ọran iba lakoko awọn akoko atẹle.
Idanwo ati itọju ti a fojusi (TTaT) mèje.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ti a lo bi aropo fun itankalẹ arun ni ipele agbegbe.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu gbogbogbo pataki ti irẹjẹ nitori awọn aiṣedeede atorunwa ti o ni nkan ṣe pẹlu apẹrẹ ikẹkọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ti a lo bi aropo fun itankalẹ arun ni ipele agbegbe.
Imprecision: pataki.
Awọn alaisan diẹ ati awọn iṣẹlẹ diẹ.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ko si awọn iwadi ti a ṣe ni kekere si gbigbe kekere tabi awọn eto imukuro.
Bi abajade, GDG ko ṣe akiyesi eyikeyi awọn iwadii ti a damọ nipasẹ atunyẹwo eto lati baamu PICO ti a tunwo.
(Aileto iṣakoso) Tẹle soke: ko siro.
Odo - mẹ̀rinnlelogún osu - Oṣuwọn Isẹlẹ ọ̀kan.
Màrúndinlọgọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,mẹ̀rindinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn oṣu èjìlá - Itankale (ẹgbẹ ti a fojusi nipasẹ idasi) Ewu ibatan odo.
Ọ̀kanlá) Da lori data lati mẹ̀rin,ọọdunrun ati mèjìlelọgọ́rin awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kan.
Ewu ti Bias: pataki.
Abajade ko ni iwọn ni apa iṣakoso.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade ko ni iwọn ni apa iṣakoso.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu giga ti irẹjẹ fun agbegbe màrún ti iṣiro RoB2 - Asayan abajade ti o royin.
Isẹlẹ laarin awọn olugbe ti o ni eewu giga laarin agbegbe ti a lo bi aropo fun ipa ipele agbegbe.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Indirect: ko si pataki.
Iṣẹlẹ laarin awọn olugbe ti o ni eewu giga laarin agbegbe ti a lo bi aropo fun ipa ipele agbegbe.
Imprecision: ko si pataki.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn iṣiro ipa pipe mejeeji ewu ti o ni itẹwọgba ati anfani ti o mọrírì.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Imprecision nitori awọn aaye igbẹkẹle jakejado; data robi ti a lo fun iku ti ko ni atunṣe fun awọn ibeere afikun tabi awọn aibikita ti o pọju.
Awọn iṣiro ipa pipe mejeeji ewu ti o ni itẹwọgba ati anfani ti o mọrírì.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn iṣiro ipa pipe mejeeji ewu ti o ni itẹwọgba ati anfani ti o mọrírì.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu iwọntunwọnsi ti irẹjẹ ni D7 ti ROBINS-I, aibikita ni yiyan abajade ti o royin.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn iṣiro ipa pipe mejeeji ewu ti o ni itẹwọgba ati anfani ti o mọrírì.
Igbesoke: titobi ipa.
Diẹ - ẹ̀rìndínlógún diẹ sii Iku (ẹgbẹ ti a fojusi nipasẹ idasi) Ewu ibatan odo.
Màrúndinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,igba ati mèjìlelogún ni awọn ẹkọ mèjì.
Awọn oṣu mẹ̀rinnlelogún - Itankale (ẹgbẹ ti a fojusi nipasẹ idasi) Ewu ibatan ọ̀kan.
Mèjìlelọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rin,ogorun ati ogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọ̀sẹ̀ mẹ̀fà – Ìtànkálẹ̀ (ẹgbẹ́ tí a fọkàn sí nípa ìdásí) Ewu ìbátan odo.
Màrúndinlọgọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún ni awọn iwadii ọ̀kan.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati mẹ̀talelogójì ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún.
Ko si ọkan ninu awọn iwadi ti o pese alaye lori abajade ti GDG ṣe akiyesi pataki, i.
Nọmba awọn ọran ti o daadaa ti a damọ nipasẹ ilana naa gẹgẹbi ipin ti gbogbo awọn ọran ti o wọle ni orilẹ-ede ni akoko kanna.
A ṣe akiyesi itankalẹ kekere fun iwọn ọjọ-ori kanna ni ọna idakeji, mèjìdinlogójì.
Fun awọn arinrin-ajo ti o dagba ju ọdun ẹ̀ẹ́dógún jẹ itankalẹ ti màrúndinlogójì.
Ọ̀kan) ni a ṣe akiyesi laaarin ilẹ-ilẹ ati Bioko ati itankalẹ mèjìlelogún.
Ọ̀kan) lọ́nà òdìkejì.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un fun akoko ikẹkọ.
Ni Mianma, laarin awọn oṣiṣẹ aṣikiri, oṣuwọn ti o dara ti dinku ni awọn ọdun lati ẹ̀tàlá.
Ni Cambodia, awọn aaye aala osise ṣe idanimọ awọn oṣuwọn ayeraye oriṣiriṣi ti o da lori orilẹ-ede adugbo, odo.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un pẹlu Vietnam ati ọ̀kanlá.
Awọn ifiweranṣẹ iba alagbeka ṣe idanimọ idinku ninu oṣuwọn rere ni awọn ọdun, lati mẹ̀sán.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) Awọn abajade ni agbegbe Shanglin, China, ṣe afihan oṣuwọn rere ti ọ̀kanlelogún.
Awọn idasi ni idahun si wiwa awọn ọran iba ti a fọwọsi mẹ̀fà.
Ewu ti Bias: pataki.
Iwadi akiyesi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Iwadi akiyesi.
Aisedeede: pataki.
Awọn iyatọ nla laarin awọn oṣuwọn rere (lati odo.
Aiṣe-taara: pataki.
Abajade ti a fihan ni oṣuwọn positivity ko si itankalẹ.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Iwadi akiyesi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Abajade ti a fihan ni oṣuwọn positivity ko si itankalẹ.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Mẹ̀rin-èjìdínlógún ọjọ) laarin ọjọ ipadabọ ati ọjọ ayẹwo.
Awọn abajade ni agbegbe Evrotas ni Greece, ṣe afihan oṣuwọn rere ti ọ̀kan.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ọ̀kan.
Lakoko ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ko si awọn ọran nitori MDA ti ṣe imuse ni agbegbe naa.
Gbogbo awọn iwadi ti a lo DP fun itọju, pẹlu ayafi ti iwadi lati Namibia ti o pese AL.
Ọkan NRS ti n ṣe ayẹwo ipa ti RDA ni a mọ; iwadi naa, ti a ṣe ni Perú, pese chloroquine pẹlu ọjọ meje ti primaquine ni iwọn lilo odo.
Gbogbo awọn ijinlẹ ayafi ọkan wa lati awọn eto gbigbe-kekere.
Mẹ̀sán) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀sán,ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelogún ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ èjìdínlógún,ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta ni awọn iwadi mèjì.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀tàlá,ọọdunrun ati ogún ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ irinwo,irinwo ati ọgbọ̀n ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ninu idanwo Zambia ti o ṣe afiwe RDA nipa lilo dihydroartemisinin-piperaquine (DP) pẹlu RACD nipa lilo artemetherluefantrine (AL), ogorun ati mẹ̀talelogún (mẹ̀fà.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un) Awọn AE kekere waye ni awọn eniyan ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin ti a tọju pẹlu DP (Awọn afara ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún); gbogbo yanju.
Ninu idanwo Namibia (Hsiang ẹgbẹrun mèjì ati ogún) ti RDA pẹlu AL ni akawe si RACD pẹlu AL, ẹ̀tàdínlógún ti mẹ̀rin,igba ati mẹ̀tadinlàádọ́ta ṣe itọju awọn olukopa.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un) ni apa RDA ni iriri AE kan dipo alabaṣe ọ̀kan ti mèjìdinlogorun.
Odo pere ni ogorun-un) ṣe itọju ni apa RACD; ọ̀kanlá AEs ni a kà pe ko ni ibatan, mẹ̀fà o ṣee ṣe ibatan, ati mẹ̀fà jasi ibatan.
Ni Gambia (Okebe ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún), màrúndinlọgọ́rin AEs.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un) laarin awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin ti ngba DP ni apa RDA royin AEs; ọ̀kandinlàádọ́rin ti a kà ìwọnba ati mẹ̀fà dede.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un) ti awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgọ́rin gbigba RDA pẹlu DP ti o ni iriri AEs; mẹ̀rinnlelàádọ́ta won won bi ìwọnba ati ẹ̀rìnlá bi dede.
Wiwa ọran ifaseyin ati itọju (RACDT) ọ̀kan.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn ẹkọ meji (Hsiang ẹgbẹrun mèjì ati ogún ati Okebe ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ko ni ẹgbẹ iṣakoso otitọ.
Botilẹjẹpe a ni idiyele fun aiṣe-taara, eyikeyi irẹjẹ yoo wa si asan ti RACD ba ni ipa lori idinku gbigbe iba.
Nitorinaa awọn iwọn ipa wọnyi le ṣe aibikita ipa tootọ ti RDA.
Awọn sakani iṣiro ti a ṣajọpọ lati yago fun awọn ọran mẹ̀sán ti parasitemia fun ọ̀kan,odo si nini mèjì diẹ sii.
Imprecision: pataki.
Awọn ẹkọ meji (Hsiang ẹgbẹrun mèjì ati ogún ati Okebe ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ko ni ẹgbẹ iṣakoso otitọ.
Botilẹjẹpe a ni iwọn fun aiṣe-taara, eyikeyi irẹjẹ yoo wa si asan ti RACD ba ni ipa lori idinku gbigbe iba.
Nitorinaa awọn iwọn ipa wọnyi le ṣe aibikita ipa tootọ ti RDA.
Awọn sakani iṣiro ti a ṣajọpọ lati yago fun awọn ọran mẹ̀sán ti parasitemia fun ọ̀kan,odo si nini mèjì diẹ sii.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Iṣiro ipa iṣakojọpọ awọn sakani lati odo.
Mẹ̀rindinlogójì (anfani pataki ti RDA) si ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta, nfihan ipalara ti o pọju ti RDA.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Botilẹjẹpe a ṣe iwọn fun aiṣe-taara, eyikeyi irẹjẹ yoo wa si asan ti RACD ba ni ipa lori idinku gbigbe iba.
Nitorinaa awọn iwọn ipa wọnyi le dinku ipa otitọ ti RDA.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Aini alaye gbogbogbo wa nipa ọpọlọpọ awọn aaye ti iwe afọwọkọ yii nipa lilo data lati Tumbes, Perú.
A ni won bi 'Diẹ awọn ifiyesi' julọ awọn aaye ti iwadi ati ki o ro awọn irẹjẹ ìwò lati wa ni pataki.
Ninu idanwo Zambia ti o ṣe afiwe RDA nipa lilo dihydroartemisininpiperaquine (DP) pẹlu RACD nipa lilo artemether-lumefantrine (AL), ogorun ati mẹ̀talelogún.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un) Awọn AE kekere waye ni awọn eniyan ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin ti a tọju pẹlu DP (Awọn afara ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún); gbogbo yanju.
Ninu idanwo Namibia (Hsiang ẹgbẹrun mèjì ati ogún) ti RDA pẹlu AL ni akawe si RACD pẹlu AL, ẹ̀tàdínlógún ti mẹ̀rin,igba ati mẹ̀tadinlàádọ́ta ṣe itọju awọn olukopa.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un) ni apa RDA ni iriri AE kan ni ilodi si alabaṣe ọ̀kan ti mèjìdinlogorun.
Odo pere ni ogorun-un) ṣe itọju ni apa RACD; ọ̀kanlá AEs ni a kà pe ko ni ibatan, mẹ̀fà o ṣee ṣe ibatan, ati mẹ̀fà jasi ibatan.
Ni Gambia (Okebe ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún), màrúndinlọgọ́rin AEs.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un) laarin awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin ti ngba DP ni apa RDA royin AEs; ọ̀kandinlàádọ́rin ti a kà ìwọnba ati mẹ̀fà dede.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un) ti awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgọ́rin gbigba RDA pẹlu DP ti o ni iriri AEs; mẹ̀rinnlelàádọ́ta won won bi ìwọnba ati ẹ̀rìnlá bi dede.
Sibẹsibẹ, gbogbo awọn iwadi mẹta ni a pinnu lati ṣe iṣiro ipa ti RDA, ati RACDT jẹ olutọpa.
Bi RDA ṣe le jẹ ilana ti o munadoko diẹ sii ju RACDT, ko si awọn ipinnu ti o le fa lati awọn iwadii wọnyi.
Mẹ̀tadinlọgọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọ̀kandinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati ẹ̀ẹ́dógún,ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) Awọn abajade lati inu iyatọ-aibikita ti iwadi Brazil ṣe afihan ilosoke diẹ (nipasẹ ogójì pere ni ogorun-un).
Mẹ̀jọ ogorun ( pere ni ogorun-un) -ojuami.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un -ojuami ni ọgbọ̀n, ọgọ́ta, ati ogorun ati ọgọ́rin ọjọ, lẹsẹsẹ) ni parasitemia lori akoko ni awọn idile RACD akawe si iṣakoso awọn idile.
Iwadi Zambia ṣe afihan idinku diẹ (nipasẹ odo.mẹ̀rindinlàádọ́ta).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un -ojuami ni ọgbọ̀n ati àádọ́rùn-ún ọjọ lẹhin RACD, lẹsẹsẹ) ni parasitemia ni RACD ìdílé, sugbon ko si Iṣakoso ìdílé to wa.
Awọn iṣẹlẹ ikolu Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Ninu idanwo Zambia ti o ṣe afiwe RACD nipa lilo artemetherluefantrine (AL) pẹlu RDA nipa lilo dihydroartemisinin-piperaquine (DP) (Awọn afara ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún(ẹ̀rìndínlógún)), ogorun ati mẹ̀talelogún.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un) AEs ìwọnba waye ni awọn eniyan ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin mu pẹlu DP (gbogbo yanju); ko si iṣẹlẹ ti a royin lati RACD apa.
Ninu idanwo Namibia (Hsiang ẹgbẹrun mèjì ati ogún(mẹ̀talelogún)) ti RACD pẹlu AL ni akawe si RDA pẹlu AL, awọn onkọwe royin pe alabaṣe ọ̀kan ti mèjìdinlogorun.
Odo pere ni ogorun-un) ti a tọju ni apa RACD ni iriri AE kan ni akawe si ẹ̀tàdínlógún ti mẹ̀rin,igba ati mẹ̀tadinlàádọ́ta awọn olukopa itọju.
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un) ni apa RDA; ọ̀kanlá AEs ni a kà pe ko ni ibatan, mẹ̀fà o ṣee ṣe ibatan, ati mẹ̀fà jasi ibatan.
Ninu idanwo Eswati (Vilakati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (èjìdínlógún)), ko si AE ti o royin lati ọdọ awọn olukopa ti o gba AL ni apa RACD ati mèjìdinlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un) ti awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ti o gba RDA pẹlu DP ni a royin lati ni iriri AEs; mẹ̀rinnlelàádọ́ta won won bi ìwọnba ati ẹ̀rìnlá bi dede.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati mèjìdinlàádọ́ta ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún.
Ifafun sokiri inu ile ti nṣiṣe lọwọ ọ̀kan.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki pupọ.
Bayi eyikeyi ipa favoring RACD.
Imprecision: pataki.
Iwọn awọn aidọgba gangan fun iwọn ipa = ọ̀kan.
Ati ki o jẹ Nitorina oyimbo imprecise, leta ti ko si ipa si kan ti o tobi ipalara ipa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki pupọ.
Bayi eyikeyi ipa favoring RACD.
Imprecision: pataki.
Ipin oṣuwọn idapọmọra ko ni ipa si ipa pipe ni eto gbigbe-kekere.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn data wọnyi wa lati awọn iwadi ti kii ṣe laileto.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ti ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa naa jẹ ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Ko si ipa ti a rii, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa pipe ko ṣe awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ti ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo ni aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa naa jẹ ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Aarin QT gigun (iṣẹlẹ ikolu) Ewu ibatan Da lori data lati awọn olukopa ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́ta ni awọn iwadii ọ̀kan.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Ko si ipa ti a rii, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa pipe ko ṣe awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa naa jẹ ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Isalẹ nipasẹ ọ̀kan fun pataki imprecision: Nibẹ ni o wa lopin data.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa naa jẹ ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Ko si ipa ti a rii, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa pipe ko ṣe awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ti irẹjẹ: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa naa jẹ ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aibikita pataki: Abajade ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ti irẹjẹ: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa ni ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Ko si ipa ti a rii, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa pipe ko ṣe awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa ni ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aibikita pataki: Abajade ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ti ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa naa jẹ ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Isalẹ nipasẹ ọ̀kan fun pataki imprecision: Nibẹ ni o wa lopin data.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ti ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo ni aami ṣiṣi.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Isalẹ nipasẹ ọ̀kan fun pataki imprecision: Nibẹ ni o wa lopin data.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ti ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa naa jẹ ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Isalẹ nipasẹ ọ̀kan fun pataki imprecision: Nibẹ ni o wa lopin data.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ti ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa ni ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Ko si ipa ti a rii, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa pipe ko ṣe awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ti ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa ni ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Ko si ipa ti a rii, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa pipe ko ṣe awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si ewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo ṣugbọn ọkan ninu awọn idanwo naa jẹ aami-ìmọ; sibẹsibẹ, a ko downgrade fun yi abajade.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa naa jẹ ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aibikita pataki: Abajade ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Idanwo yii ko fọju.
Nikan diẹ ninu awọn aaye arin QT gigun ti o gbasilẹ ni a forukọsilẹ bi awọn iṣẹlẹ ikolu, eyiti o yọ iwulo iṣiro kuro.
Awọn idi fun eyi ko ṣe akiyesi.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara pataki: Idanwo kanṣoṣo yii ni a ṣe ni awọn ọmọde ni Burkina Faso, Kenya, Mozambique, Uganda ati Zambia.
Imprecision: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aibikita pataki: Abajade ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Idanwo yii ko fọju.
Nikan diẹ ninu awọn aaye arin QT gigun ti o gbasilẹ ni a forukọsilẹ bi awọn iṣẹlẹ ikolu, eyiti o yọ iwulo iṣiro kuro.
Awọn idi fun Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati màrún ti 240eyi ko ṣe akiyesi.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara pataki: Idanwo kanṣoṣo yii ni a ṣe ni awọn ọmọde ni Burkina Faso, Kenya, Mozambique, Uganda ati Zambia.
Imprecision: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aibikita pataki: Abajade ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Idanwo yii ko fọju.
Nikan diẹ ninu awọn aaye arin QT gigun ti o gbasilẹ ni a forukọsilẹ bi awọn iṣẹlẹ ti ko dara, eyiti o yọ iṣiro iṣiro kuro.
Awọn idi fun eyi ko ṣe akiyesi.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara pataki: Idanwo kanṣoṣo yii ni a ṣe ni awọn ọmọde ni Burkina Faso, Kenya, Mozambique, Uganda ati Zambia.
Imprecision: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aiṣedeede pataki: Abajade ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa naa jẹ ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni a ṣe ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Ko si ipa ti a rii, ati awọn CI ti o wa ni ayika awọn ipa pipe ko ṣe awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu ti ojuṣaaju: Pupọ ti awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa naa jẹ ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Isalẹ nipasẹ ọ̀kan fun pataki imprecision: Nibẹ ni o wa lopin data.
Ibeere isẹgun/ Olugbe PICO: Awọn alaisan ti ko ni idiju P.
(Iṣakoso ti a sọtọ) Iyatọ: màrún diẹ fun ẹgbẹrun CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un Anorexia Relative Ewu Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,irinwo ati mẹ̀tadinlogorun ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si ewu pataki ti irẹjẹ: Nikan mẹjọ ninu awọn iroyin ọ̀kanlá ṣe eyikeyi asọye lori awọn iṣẹlẹ ikolu ti o ṣe pataki.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo mẹjọ wọnyi ti o fọju.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Ko si ọkan ninu awọn idanwo mẹjọ ti o rii awọn iyatọ pataki ti iṣiro.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aibikita: Awọn idanwo wọnyi ko yọkuro iṣeeṣe ti toje ṣugbọn awọn ipa ipakokoro pataki ile-iwosan.
Aarin QT gigun (atunse Bazett) Ewu ibatan ti o da lori data lati awọn olukopa ọ̀kan,ogorun ati mèjìdinlàádọ́ta ni awọn iwadii ọ̀kan.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aisedeede to ṣe pataki: Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi isọri iṣiro pataki.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Abajade jẹ pataki iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Ko si ọkan ninu awọn idanwo mẹjọ ti o rii awọn iyatọ pataki ti iṣiro.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede pataki: màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ni ayika ipa pipe jẹ dín ati ki o yọkuro awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Abajade jẹ pataki iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: pataki.
Awọn iyipada Ilana itẹwọgba ṣee ṣe, nitori diẹ ninu awọn orilẹ-ede ti bẹrẹ lati lo ASPY.
Oogun naa wa, ati pe ilana itọju naa jẹ iru ti awọn ACT miiran ti a fọwọsi.
Bibẹẹkọ, iṣeeṣe ti okunkun iṣọra elegbogi yoo jẹ iyipada pupọ lati orilẹ-ede si orilẹ-ede.
Marundinlogota, awọn idanwo mẹrin, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati igba ati meji, (ẹri ti o ga julọ).
Awọn ọjọ mẹta ti artesunate dinku nọmba awọn olukopa ti o ni gametocytaemia ni ọjọ meje lati pe pẹlu okan ọjọ ti artesunate (RR, ).
Metalelaadọrun, awọn idanwo mẹrin, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati igba ati ogota, (ẹri ti o ga julọ).
Awọn akiyesi Itọju ACT Gigun le nilo lati ṣaṣeyọri> aadọrun% oṣuwọn imularada ni awọn agbegbe pẹlu artemisinin-sooro P.
Falciparum, ṣugbọn awọn idanwo ti ko to lati ṣe awọn iṣeduro pataki.
Meji Dosing of ACTs Awọn ilana ACT gbọdọ rii daju iwọn lilo ti o dara julọ lati pẹ igbesi aye ilera ti o wulo, i.
Lati mu o ṣeeṣe ti ile-iwosan iyara ati imularada parasitological, dinku gbigbe ati idaduro oogun oogun.
Awọn olukopa diẹ ti o mu Awọn ACT ti o ni awọn ọjọ meta ti itọsẹ artemisinin ni gametocytaemia ni ọjọ meje (ẹri didara to gaju).
Anfani ati ipalara Fun gbogbo lominu ni awọn iyọrisi: Ga.
Awọn iṣeduro iwọn lilo ti o da lori iwuwo jẹ akopọ ni isalẹ.
Lakoko ti iwọn lilo ti ọjọ-ori le jẹ iwulo diẹ sii ninu awọn ọmọde, ibatan laarin ọjọ-ori ati iwuwo yatọ ni awọn olugbe oriṣiriṣi.
Awọn nkan miiran ju ilana iwọn lilo le tun ni ipa lori ifihan si oogun kan ati nitorinaa ipa itọju.
Ifaramọ ti ko dara jẹ idi pataki ti ikuna itọju ati nfa ifarahan ati itankale oogun oogun.
Awọn akojọpọ iwọn lilo ti o wa titi ṣe iwuri fun ifaramọ ati pe o fẹ lati tu awọn tabulẹti (olukuluku) silẹ.
Awọn akọwe yẹ ki o gba akoko pataki lati ṣe alaye fun awọn alaisan idi ti wọn fi yẹ ki wọn pari iṣẹ-ẹkọ antimalarial.
Awọn adun dispersible tabulẹti paediatric agbekalẹ dẹrọ lilo ninu awọn ọmọ awọn ọmọde.
Awọn abere meji akọkọ yẹ ki o, ni pipe, jẹ fun awọn wakati mejo lọtọ.
Gbigba lumefantrine jẹ imudara nipasẹ iṣakoso pẹlu ọra.
Awọn alaisan tabi awọn alabojuto yẹ ki o sọ fun pe o yẹ ki o mu ACT yii lẹsẹkẹsẹ lẹhin ounjẹ tabi ọra ti o ni ohun mimu.
(wara), paapaa ni ọjọ keji ati ọjọ kẹta ti itọju.
Awọn agbekalẹ Artesunate + amodiaquine lọwọlọwọ wa: Apapo iwọn lilo ti o wa titi ninu awọn tabulẹti ti o ni marundinlogbon + mejedinlaadorin ninu.
(marun-eedogun) mg/ kg bw fun ọjọ kan amodiaquine lẹẹkan ni ọjọ kan fun ọjọ mẹta.
Apapọ iwọn lilo itọju ailera ti mefa-ogbon mg/kg bw fun artesunate ọjọ kan ati mejilelogun.
Marun-marundinlaadọta mg/kg bw fun iwọn lilo amodiaquine jẹ iṣeduro.
Iwuwo ara (kg) iwọn lilo Artesunate + amodiaquine (mg) ti a fun ni ojoojumo fun ọjọ mẹta merin.
Nitorina, idahun wọn si itọju artesunate + amodiaquine yẹ ki o wa ni abojuto ni pẹkipẹki.
Lilo igbakọọkan ti efavirenz mu ifihan si amodiaquine ati hepatotoxicity.
Ko si ipa ti ọjọ-ori ti a ṣe akiyesi awọn ifọkansi pilasima ti amodiaquine ati desethylamodiaquine, nitorinaa ko si atunṣe iwọn lilo nipasẹ ọjọ-ori ti itọkasi.
Awọn data diẹ wa lori awọn oogun elegbogi ti amodiaquine ni ọdun akọkọ ti igbesi aye.
Ko si apapo iwọn lilo ti o wa titi.
(marun) mg/kg bw sulfadoxine/pyrimethamine ti a fun ni bi iwọn lilo kan ni ọjọ okan.
Awọn asọye afikun: Alailanfani ti ACT yii ni pe ko si bi apapọ iwọn lilo ti o wa titi.
Eyi le ṣe adehun ifaramọ ati mu eewu pọ si fun pinpin awọn tabulẹti artesunate alaimuṣinṣin, laibikita idinamọ WHO lori monotherapy artesunate.
Resistance jẹ seese lati pọ pẹlu tẹsiwaju ni ibigbogbo lilo ti SP, sulfalene-pyrimethamine ati cotrimoxazole (trimethoprim-sulfamethoxazole).
Ni Oriire, awọn ami-ami molikula ti resistance si awọn antifols ati awọn sulfonamides ni ibamu daradara pẹlu awọn idahun ti itọju.
Awọn wọnyi yẹ ki o ṣe abojuto ni awọn agbegbe ti a ti lo oogun yii.
Awọn abere ibi-afẹde ati awọn sakani fun awọn ọmọde ti o ni iwuwo <marundinlogbon kg jẹ merin.
Marun-mewa) mg/kg bw fun ọjọ kan dihydroartemisinin ati merinnlelogun (ogun-mejilelogbon) mg/ kg bw fun ọjọ kan piperaquine lẹẹkan ni ọjọ kan fun awọn ọjọ mẹta.
Awọn ọmọde ni ẹgbẹ ori yii ni awọn ifọkansi piperaquine pilasima ti o dinku pupọ ju awọn ọmọde agbalagba ati awọn agbalagba ti a fun ni iwọn lilo mg/kg bw kanna.
Awọn ọmọde ti o wọn <marundinlogbon kg yẹ ki o gba o kere ju meji.
Marun mg / kg bw dihydroartemisinin ati ogun mg / kg bw piperaquine lati ṣe aṣeyọri ifihan kanna bi awọn ọmọde ṣe iwọn ≥ marundinlogbon kg ati awọn agbalagba.
Dihydroartemisinin + piperaquine yẹ ki o fun ni lojoojumọ fun awọn ọjọ meta.
Awọn ounjẹ deede ko paarọ gbigba piperaquine.
Bi awọn ọmọde ti ko ni aijẹunjẹ wa ni ewu ti o pọju fun ikuna itọju, idahun wọn si itọju yẹ ki o wa ni abojuto ni pẹkipẹki.
Ifihan Dihydroartemisin jẹ kekere ninu awọn aboyun.
Piperaquine ti yọkuro ni iyara diẹ sii nipasẹ awọn obinrin aboyun, o dinku ipa prophylactic lẹhin itọju ti dihydroartemisin + piperaquine.
Bi eyi ko ṣe ni ipa ipa akọkọ, ko si atunṣe iwọn lilo ti a ṣe iṣeduro fun awọn aboyun.
Marun mg/kg bw fun ọjọ kan ti dihydroartemisinin ati ogun mg/kg bw fun ọjọ kan ti piperaquine lojoojumọ fun awọn ọjọ meta.
Ko si ẹri ti cardiotoxicity ni awọn idanwo aileto nla tabi ni imuṣiṣẹ lọpọlọpọ.
Awọn wọnyi fihan ifarahan kekere ni awọn ọmọde kekere ti o ni awọn ewu ti o ga julọ ti ikuna itọju.
Awọn ilana iwọn lilo ti a tunṣe jẹ asọtẹlẹ lati pese awọn ifihan piperaquine deede ni gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori.
Meji Iba falciparum loorekoore Ilọsiwaju ti P.falciparum
Iba Falciparum le ja si lati isọdọtun tabi isọdọtun (ikuna itọju).
Nigbati o ba ṣee ṣe, ikuna itọju gbọdọ jẹrisi parasitologically.
Eyi le nilo ifọkasi alaisan si ile-iṣẹ kan pẹlu microscopy tabi awọn RDT ti o da lori LDH, bi P.falciparum
Falciparum histidine-rich protein-meji (PfHRP2) -awọn idanwo orisun le wa ni rere fun awọn ọsẹ lẹhin ikolu akọkọ, paapaa laisi isọdọtun.
Ifiranṣẹ le jẹ pataki lonakona lati gba itọju ila-keji.
Awọn alaisan ti o wa pẹlu iba yẹ ki o beere ibeere yii nigbagbogbo.
Ikuna laarin awọn ọjọ mejodinlogbon Itọju ila-keji ti a ṣe iṣeduro jẹ ACT miiran ti a mọ pe o munadoko ni agbegbe naa.
Ikuna lẹhin awọn ọjọ mejodinlogbon Ilọsiwaju iba ati parasitaemia> ọsẹ mẹrin lẹhin itọju le jẹ nitori boya isọdọtun tabi ikolu titun.
Iyatọ le ṣee ṣe nikan nipasẹ PCR genotyping ti parasites lati ibẹrẹ ati awọn akoran ti nwaye.
Meta Dinku gbigbejade ti itọju P.falciparum
Marun aadọta si ogorun mewa ati marun mewa ati marun Alaye ti o wulo Ni ina ti ibakcdun nipa aabo iwọn lilo ti a ṣe iṣeduro tẹlẹ ti .
Marundinlogorin mg/kg bw ninu awọn ẹni-kọọkan pẹlu aipe G6PD, igbimọ WHO kan ṣe atunyẹwo aabo ti primaquine bi P.falciparum
Falciparum gametocytocide ati pari pe iwọn lilo kan ti .
Marundinlogbon mg/kg bw ti ipilẹ primaquine ko ṣeeṣe lati fa majele to ṣe pataki, paapaa ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD [igba ati mewa ati okan].
Nitorinaa, nibiti o ti tọka iwọn lilo kan ti .
25mg/kg bw ti ipilẹ primaquine yẹ ki o fun ni ọjọ akọkọ ti itọju, ni afikun si ACT, si gbogbo awọn alaisan pẹlu parasitologically timo P.falciparum
Tabili iwọn lilo ti o da lori agbara tabulẹti ti o wa lọwọlọwọ julọ julọ.
5mg ipilẹ) Dosing ti awọn ọmọde ti o ṣe iwọn <mewa kg ni opin nipasẹ awọn iwọn tabulẹti ti o wa lọwọlọwọ.
Jọwọ tọka si kukuru Afihan lori primaquine iwọn lilo ẹyọkan bi gametocytocide ni Plasmodium falciparum malaria [igba ati mewa ati meji].
Ẹri si ipinnu Iṣeduro to lagbara fun , Ẹri idaniloju kekere Idinku gbigbejade ti itọju P.falciparum
Awọn akoran Falciparum (ẹgbẹrun meji ati mewa ati marun) Ni awọn agbegbe gbigbe kekere, iwọn lilo kan ti .
Marundinlogbon mg/kg bw primaquine yẹ ki o fun pẹlu ACT si awọn alaisan ti o ni P.falciparum
Iba Falciparum (ayafi awọn aboyun, awọn ọmọde ti o wa ni <mefa osu ati awọn obinrin ti o nmu ọmu ti ọjọ ori <mefa osu) lati dinku gbigbe.
Idanwo G6PD ko nilo.
Awọn ipa iwulo Awọn iwọn ẹyọkan ti primaquine> .
Merin mg/kg bw dinku gbigbe gametocyte ni ọjọ mejo ni ayika idamẹta meji (ẹri didara-iwọnwọn).
Awọn idanwo iwọn lilo diẹ ni o wa <.
Merin mg/kg bw lati ṣe iwọn ipa lori gbigbe gametocyte (ẹri didara-kekere).
Itupalẹ data akiyesi lati awọn iwadii ifunni ẹfọn daba pe .
Marundinlogbon miligiramu/kg bw le dinku aarun ayọkẹlẹ ti gametocytes si awọn ẹfọn.
Awọn ipa aifẹ Awọn eniyan ti o ni aipe G6PD to lagbara wa ninu eewu fun haemolysis.
Ni iwọn lilo yii, sibẹsibẹ, a ro pe ewu naa kere; data ko to lati ṣe iwọn eewu yii.
Marundinlogbon mg/kg primaquine si itọju pẹlu ACT le dinku aarun ayọkẹlẹ ti gametocytes si awọn ẹfọn.
Merin mg/kg bw primaquine dinku gbigbe gametocyte ni ọjọ mejo nipa bii ida meji (RR, .
Mesandinlogota, awọn idanwo meji, awọn alabaṣepọ igba ati mesandinlaadorin, ẹri ti o ga julọ); ati awọn iwọn ẹyọkan ti primaquine> .
Mefa mg/kg bw dinku gbigbe gametocyte ni ọjọ mejo nipasẹ bii ida meji (RR, .
Mejedinlogoji, awọn idanwo meje, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ogorin, ẹri ti o ga julọ).
Ko si awọn idanwo iṣakoso aileto ti awọn ipa lori iṣẹlẹ ti iba tabi lori gbigbe si awọn ẹfọn.
25mg/kg bw dinku pataki P.
Falciparum transmissibility.
Nitorina ilana yii ṣee ṣe lati munadoko nikan ni awọn agbegbe ti gbigbe ibà-kekere, gẹgẹbi apakan ti awọn eto imukuro.
Haemolysis ti o lewu-aye ni a ka pe ko ṣeeṣe pẹlu .
25mg/kg iwọn bw ati laisi idanwo G6PD [igba ati mewa].
Marundinlogbon mg / kg bw ati idajọ ti Ẹgbẹ Atunwo Ẹri WHO (Kọkànlá Oṣù ẹgbẹrun meji ati mewa ati meji).
Wiwo wọn ni pe awọn anfani ilera gbogbogbo ti o pọju ti iwọn-kekere nikan (.
Marundinlogbon mg/kg bw) primaquine ni afikun si ACT fun iba falciparum, laisi idanwo G6PD, o pọju ewu ti o pọju fun awọn ipa buburu.
Rifampicin, efavirenz), ti yipada awọn oogun elegbogi, ti o yorisi ifihan ti o dara julọ si awọn oogun ajẹsara.
Eyi mu iwọn ikuna itọju pọ si pẹlu awọn ilana iwọn lilo lọwọlọwọ.
Nigbagbogbo ko daju bi o ṣe dara julọ lati ṣaṣeyọri eyi.
Awọn aṣayan pẹlu jijẹ awọn abere kọọkan, yiyipada igbohunsafẹfẹ tabi iye akoko iwọn lilo, tabi ṣafikun afikun oogun antimalarial kan.
Alekun awọn abere kọọkan le ma ṣe, sibẹsibẹ, ṣe aṣeyọri ifihan ti o fẹ.
Lumefantrine Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn abajade to ṣe pataki: kekere.
Gbigba, ifarada, ailewu ati imunadoko ti awọn ilana ACT ti o pọ si ni awọn ipo pataki wọnyi yẹ ki o ṣe iṣiro ni iyara.
Awọn agbalagba ti o tobi ati isanraju Awọn agbalagba ti o tobi ni o wa ninu ewu fun iwọn lilo labẹ iwọn lilo wọn nipasẹ ọjọ ori tabi ni awọn itọju ti o da lori iwuwo agbalagba ti a ti ṣajọ tẹlẹ.
Ni opo, iwọn lilo ti awọn agbalagba nla yẹ ki o da lori iyọrisi iwọn lilo mg/kg bw ti a pinnu fun oogun antimalarial kọọkan.
Abajade ti o wulo ni pe awọn akopọ meji ti oogun ajẹsara le ni lati ṣii lati rii daju pe itọju to peye.
Awọn alaisan ti o wuwo ṣugbọn ti ko sanra nilo iwọn lilo mg/kg bw kanna gẹgẹbi awọn alaisan fẹẹrẹfẹ.
Ni iṣaaju, awọn iwọn lilo ti o pọju ni a ti ṣeduro, ṣugbọn ko si ẹri tabi idalare fun iṣe yii.
Ni laisi data, awọn olupese itọju yẹ ki o gbiyanju lati tẹle awọn abajade itọju ti awọn agbalagba nla ni gbogbo igba ti o ṣeeṣe.
Iba ni oyun ti wa ni, Nitorina, kà a ayo isoro.
Ewu ikolu iba ni a sọ pe o ga julọ ni akọkọ ati keji trimesters ti oyun [igba ati mewa ati meta].
Ninu iwadi kan ni ilu Benin, itankalẹ arun iba ni oṣu mẹta akọkọ jẹ okanlelogun.
Mejo% ati pe o ni nkan ṣe pataki pẹlu ẹjẹ iya iya ni oṣu mẹta mẹta (ipin awọn aidọgba ti a ṣatunṣe [aOR]: meji).
Iṣeduro yii jẹ nitori awọn ifiyesi nipa agbara teratogenicity ti artemisinin ti a ṣe akiyesi ni awọn iwadii ẹranko iṣaaju-iwosan [igba ati mewa ati mefa] [igba ati mewa ati meje].
Iba Falciparum ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Atilẹyin titun ni a fun ni apoti ni isalẹ.
SP, biotilejepe a kà ni ailewu, ko yẹ fun lilo bi oogun alabaṣepọ artesunate ni ọpọlọpọ awọn agbegbe nitori idiwọ si SP.
Iwọn kekere ti folate.
(marun mg bw / ọjọ) tabi itọju miiran ju artesunate + SP yẹ ki o lo.
Primaquine ati tetracyclines ko yẹ ki o lo ni oyun.
Dosing ni oyun Data lori awọn pharmacokinetics ti antimalarial òjíṣẹ lo nigba oyun wa ni opin.
Pẹlu quinine, ko si awọn iyatọ pataki ni ifihan ti a ti ri nigba oyun.
Nitorinaa, ko si iyipada iwọn lilo jẹ atilẹyin ọja ni akoko yii.
Awọn ijinlẹ wa ti awọn ile elegbogi ti artemether + lumefantrine, artesunate + mefloquine ati dihydroartemisinin + piperaquine.
Pupọ data wa fun artemether + lumefantrine; Iwọnyi daba idinku ifihan gbogbogbo lakoko awọn oṣu keji ati kẹta.
Awọn data lori artesunate + mefloquine ko to lati ṣeduro atunṣe iwọn lilo.
Awọn obinrin ti nmu ọmu Iwọn awọn oogun ajẹsara ti o wọ inu wara ọmu ti wọn jẹ nipasẹ awọn ọmọ ti o nmu ọmu jẹ kekere.
Tetracycline jẹ contraindicated ni awọn iya ti o nmu ọmu nitori ipa ti o pọju lori awọn egungun ati eyin awọn ọmọde.
Iba Falciparum yẹ ki o ṣe itọju pẹlu artemether-luefantrine lakoko oṣu mẹta akọkọ.
Antifolates ti wa ni contraindicated ni akọkọ trimester ti oyun.
Nitorina, Awọn isẹ ti o ni sulfadoxiepyrymethamine jẹ contraindicated nigba akọkọ trimester ti oyun.
Lọwọlọwọ ko si igbasilẹ akọsilẹ ti lilo artesunate-pyronaridine lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Ninu awọn ifihan si artemisinin, okanlelaadorin% (ẹẹdẹgbẹta ati marundinlogbon) jẹ si artemether-lumefantrine [igba ati merinnlelogun].
Onínọmbà meta yii pese ipilẹ fun atunyẹwo itọju iba ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Awọn nọmba ti awọn ifihan si awọn ACT miiran (laisi artesunate-pyronaridine) kere ju lati gba laaye fun itupalẹ ẹgbẹ-ẹgbẹ [igba ati merinnlelogun].
Lọwọlọwọ ko si igbasilẹ akọsilẹ ti lilo artesunatepyronaridine lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
[meje%] la ti kii-ABT=mefadinlogorun/ẹgbẹrun ati merinnlelaadorin [mejo].
Ko si iyatọ tun wa ninu ewu awọn abajade oyun buburu wọnyi nigbati awọn ifihan ti wa ni ihamọ si akoko ifarabalẹ oyun.
Onínọmbà naa tun ṣe afihan bi awọn abajade oyun diẹ lẹhin awọn ifihan ACT ni akọkọ trimester ti oyun le jẹ akọsilẹ.
Sibẹsibẹ, awọn idi kan wa lati ṣe iṣọra ni sisọ ipari ipari lori aabo ti awọn itọsẹ artemisinin gẹgẹbi kilasi oogun.
Fun arun inu ọkan ati ẹjẹ ati awọn aiṣedeede miiran [igba ati mefadinlogbon].
Ni afikun, pupọ julọ data aabo wa lori artemether-lumefantrine.
Lọwọlọwọ ko si ifihan ifihan si pyronaridine ni akọkọ trimester ti oyun.
Lara awọn aboyun ẹgbẹrun meta ati irinwo ati mejodinlogbon ni oṣu keji tabi kẹta ti a tọju pẹlu ACT fun P.falciparum
Mefa%) ati artesunate-amodiaquine ẹgbẹ.
Marun%) ju ninu ẹgbẹ dihydroartemisinin-piperaquine (ogun.
Mefa%) ati ẹgbẹ artemether-lulefantrine.
Okan fun lafiwe laarin awọn ẹgbẹ mẹrin) [igba ati mejodinlogbon].
Aini awọn ifihan gbangba ti o ni akọsilẹ wa ni kutukutu ni ibẹrẹ oyun (awọn ọsẹ oyun merin-mewa), eyiti o jẹ akoko pataki fun ewu teratogenic.
GDG ṣe idajọ idaniloju gbogbogbo ti ẹri ti a ṣe ayẹwo kọja awọn abajade oriṣiriṣi lati jẹ kekere nitori aiṣedeede ti o wa ninu awọn iwadii akiyesi.
Iba Falciparum kọja gbogbo awọn oṣu mẹta.
Agbegbe agbegbe ati awọn imọran awọn oṣiṣẹ ilera ati awọn asọye ni ipa awọn ifiyesi nipa iba ni awọn ilowosi oyun.
Clindamycin, eyiti a ṣe iṣeduro ni apapọ pẹlu quinine, ko si ni igbagbogbo ati ko ṣee ṣe ni ọpọlọpọ awọn agbegbe ti o ni opin.
Iṣatunṣe itọju laini akọkọ ti P.
Iru titete ni a ṣe ayẹwo bi o ṣe le ja si awọn ifowopamọ nla.
Clindamycin, eyiti a ṣe iṣeduro ni apapọ pẹlu quinine, ko si ni igbagbogbo ati ko ṣee ṣe ni ọpọlọpọ awọn agbegbe ti o ni opin.
Ni ọpọlọpọ awọn eto orilẹ-ede, quinine monotherapy ni a ṣe iṣeduro lọwọlọwọ ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Iṣatunṣe itọju laini akọkọ ti P.
Iru titete ni a ṣe ayẹwo bi o ṣe le fa awọn ifowopamọ nla.
Pelu ṣiṣe ti o han gbangba lati gba nipasẹ sisọ awọn ilana itọju ni gbogbo igba oyun, ko si awọn iwadi ti a ri.
Ifaramọ si quinine jẹ kekere nitori pe o nigbagbogbo ni nkan ṣe pẹlu awọn ipa buburu, pẹlu cinchonism, ríru ati hypoglycaemia [igba ati mewa ati mejo][igba ati ogbon][igba ati okanlelogbon].
Ninu iwọnyi, mesandinlogbon% nikan ni o wa pẹlu lilo apapọ pẹlu clindamycin ninu awọn itọnisọna wọn, ti o ṣe afihan aini ati/tabi iye owo clindamycin [igba ati mejilelogbon].
Igbẹkẹle itọju ilera lori iwadii ile-iwosan ati ifaramọ ti ko dara si eto imulo itọju, paapaa ni oṣu mẹta akọkọ, ni a ti royin nigbagbogbo.
Awọn iṣe ilana ilana ti jẹ idari nipasẹ awọn ifiyesi lori awọn ipa ẹgbẹ ati aabo oogun, awọn ayanfẹ alaisan, wiwa oogun ati idiyele [igba ati metalelogbon].
Ilana itọju ACT ọjọ mẹta le jẹ itẹwọgba diẹ sii ju itọju ọjọ meje lọ pẹlu quinine.
Pẹlupẹlu, quinine, itọju ti a ṣe iṣeduro WHO lọwọlọwọ, ni nkan ṣe pẹlu awọn ewu ti o jọra ti awọn abajade ibimọ ti ko dara ni akawe si awọn ACTs lapapọ.
Pẹlupẹlu, aisi awọn abajade ti akọsilẹ lẹhin lilo artesunate-pyronaridine ṣe idiwọ lilo rẹ ni akọkọ trimester.
Sibẹsibẹ, iṣayẹwo oyun jẹ ṣọwọn ṣe ṣaaju ipilẹṣẹ itọju iba.
Pẹlu awọn imukuro wọnyi, ko si ọkan ninu awọn itọju antimalarial miiran ti a ṣeduro lọwọlọwọ ti ṣe afihan majele ti o lewu ni ọmọ ikoko.
Idaduro ni itọju P.
Iba Falciparum ninu awọn ọmọde ati awọn ọmọde kekere le ni awọn abajade apaniyan, paapaa fun awọn akoran ti o buruju.
Awọn aidaniloju ti a ṣe akiyesi loke ko yẹ ki o ṣe idaduro itọju pẹlu awọn oogun ti o munadoko julọ ti o wa.
Lenu, iwọn didun, aitasera ati ifarabalẹ inu ikun jẹ awọn ipinnu pataki ti boya ọmọ naa ni idaduro itọju naa.
Nitori ibajẹ ninu awọn ọmọ ikoko le yara, iloro fun lilo itọju obi yẹ ki o kere pupọ.
Ọna yii ko ṣe akiyesi awọn ayipada ninu isọdi oogun ti o waye pẹlu idagbasoke.
Awọn ijinlẹ to lopin ti amodiaquine ati mefloquine ko ṣe afihan ipa pataki ti ọjọ-ori lori awọn profaili ifọkansi pilasima.
Ẹri siwaju sii lori iṣakoso rectal ṣaaju iṣaaju ti artesunate ati awọn oogun ajẹsara miiran ni a fun ni apakan marun.
Meta Itoju iba ti o lagbara - awọn aṣayan itọju iṣaaju-itọkasi.
Iwọn lilo antimalarial ti o dara julọ ninu awọn ọmọde Wo iṣeduro fun Awọn ọmọde ti o kere ju marun kg iwuwo ara ni isalẹ.
Iwọn ajẹsara ti o dara julọ ni awọn ọmọde kekere ti ko ni aijẹunnuwọnwọn Iba ati aijẹununjẹ deede nigbagbogbo wa papọ.
Gbigbọn ẹnu ti awọn oogun le dinku ti gbuuru tabi eebi ba wa, tabi irekọja ifun iyara tabi atrophy ti mucosa ifun kekere.
Iwọn pinpin diẹ ninu awọn oogun le tobi ati awọn ifọkansi pilasima dinku.
Awọn ijinlẹ kekere ti awọn oogun elegbogi ti quinine ati chloroquine ṣe afihan awọn iyipada ninu awọn eniyan ti o ni awọn iwọn oriṣiriṣi ti aijẹun.
Iwọn lilo deede ṣe pataki fun awọn ọmọ ikoko.
Aṣoju ibà kanṣoṣo ti o jẹ ilodisi lọwọlọwọ fun awọn ọmọde (< mefa osu) jẹ primaquine.
Aisi awọn agbekalẹ ọmọ ti ọpọlọpọ awọn oogun ajẹsara nigbagbogbo nilo pipin awọn tabulẹti agbalagba, eyiti o le ja si iwọn lilo ti ko pe.
Nigbati o ba wa, awọn agbekalẹ ọmọ ati awọn agbara ni o fẹ, bi wọn ṣe mu imunadoko ati deede ti iwọn lilo ACT dara si.
Ẹri si Ẹri Idalare ipinnu ti n ṣe atilẹyin iṣeduro iṣeduro Data ti o wa ko dara fun igbelewọn nipa lilo ilana GRADE.
Sibẹsibẹ, pelu awọn aidaniloju wọnyi, awọn ọmọde nilo itọju kiakia, itọju ti o munadoko ti iba.
Iwadi siwaju sii ni atilẹyin.
Iṣeduro ti o lagbara fun Awọn ọmọde ati awọn ọmọde (ẹgbẹrun meji ati mewa ati marun) Awọn ọmọde ti o ni iwọn <marun kg pẹlu P.falciparum
Iba Falciparum yẹ ki o ṣe itọju pẹlu ACT ni iwọn lilo miligiramu/kg bw kanna fun awọn ọmọde ti o ṣe iwọn marun kg.
Iba Falciparum pẹlu ACT.
Iwọn atunṣe iwuwo yẹ ki o ṣaṣeyọri iwọn lilo miligiramu/kg bw kanna bi fun awọn ọmọde ti o ṣe iwọn marun kg.
Meta Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu HIV Ibarapọ agbegbe pupọ wa laarin ibà ati akoran HIV, ati pe ọpọlọpọ eniyan ni o ni akoran.
Awọn anfani fun iṣakoso ayika (iṣakoso ibugbe tabi ifọwọyi) yẹ ki o wa nigbagbogbo fun igba pipẹ.
SeLeCtIng LsM InterventIonsLarvaL Orisun Isakoso: Ipele Mentary MeaIdaju fun iṣakoso fekito MaLaria: ManuaL iṣiṣẹ kan.
Gbigba agbegbe ti awọn ilowosi laini akọkọ yẹ ki o tun gbero.
Lati ṣe idanimọ awọn agbegbe nibiti LSM le ṣe afikun anfani, awọn olugbe ti o wa ninu ewu iba yẹ ki o ya aworan.
Ti o ba ṣeeṣe, isunmọtosi awọn idile si awọn ibugbe idin yẹ ki o tun pinnu.
Eyi ṣe pataki niwọn igba ti o ti fihan leralera pe awọn eniyan ti n gbe nitosi awọn ibugbe idin wa ninu eewu nla ti iba (mẹ̀rinnlelogójì).
Ni awọn agbegbe ailopin kekere, iṣakojọpọ agbegbe ti awọn ọran, tabi foci ti gbigbe, yẹ ki o ṣalaye ati ya aworan nitori iwọnyi jẹ awọn ibi-afẹde pipe fun LSM.
Awọn data ile-iṣẹ ilera deede ko gbowolori lati gba ju data iwadi lọ ati tun ṣe iranlọwọ lati kọ agbara.
A gbọdọ ṣe itọju lati yan aṣoju ati apẹẹrẹ ti o tobi pupọ ti olugbe ibi-afẹde.
Fun itoni lori iwo-kakiri iba ati awọn iwadi, wo mẹ̀rindinlàádọ́ta,mẹ̀tadinlàádọ́ta,mèjìdinlàádọ́ta.
Awọn agbegbe ilu ati agbegbe ilu) tabi iwuwo olugbe kekere.
Awọn abule igberiko) pẹlu asọye kedere, opin ati awọn aaye ibisi wiwọle; awọn arun miiran ti o fa nipasẹ fekito.
Awọn alaye diẹ sii lori awọn iru ibugbe idin ti o baamu LSM ni a pese nigbamii ni apakan yii.
Alaye yii yẹ ki o wa ni idapo pelu data lati awọn iwadi ti nlọ lọwọ ti awọn agbalagba ati awọn eniyan idin.
Pupọ ti alaye yii ti wa tẹlẹ fun ọpọlọpọ awọn eto iṣiṣẹ, eyiti o funni ni ibẹrẹ ti o dara fun gbigba data agbegbe.
Eyi yoo ṣe iranlọwọ idojukọ iwadi idin lori awọn ibi-afẹde diẹ sii.
Awọn iwadi wọnyi tun pese ipilẹ kan si eyiti o le ṣe iwọn aṣeyọri ti awọn ilowosi LSM.
(Fun awọn alaye lori ṣiṣe awọn iwadii ẹfọn agbalagba wo Annex mèjì.
Alaye lati awọn iwadii idin jẹ lilo gbogbogbo fun awọn agbegbe miiran ti eto iṣakoso iba, kii ṣe fun LSM nikan.
(Fun awọn ẹkunrẹrẹ lori ṣiṣe awọn iwadii efon idin larval wo Annex mẹ̀ta.
Mẹ̀ta Ayika ti ara Iṣẹ eniyan tabi awọn iṣẹ akanṣe idagbasoke nigbagbogbo ṣẹda awọn ibugbe idin.
Awọn ọna miiran ti awọn ibugbe idin le jẹ awọn adagun ilẹ kekere ti o waye lati inu ibanujẹ ilẹ ti o kún fun ojo, tabi tabili omi kekere.
A ti ṣe awọn iwadi ni awọn oriṣiriṣi awọn ilolupo eda abemiran lati ṣe ayẹwo iṣẹ-ṣiṣe efon ni orisirisi awọn ibugbe omi (mẹ̀wá,èjìlá,mẹ̀talelogún,ọ̀kandinlọgbọ̀n,ọgbọ̀n,àádọ́ta-mẹ̀talelàádọ́ta).
Iru awọn awari le ṣee lo lati ṣe ayẹwo iṣeeṣe ti LSM ati lati fojusi si ilowosi.
Ni diẹ ninu awọn agbegbe irigeson le yi awọn fekito awujo.
Funestus ti nipo ni awọn agbegbe kan.
Arabiensis, fekito ti ko ṣiṣẹ daradara.
Ti irigeson ba pọ si ibisi vector, lẹhinna awọn iyipada ti o rọrun gẹgẹbi awọn ṣiṣan ṣiṣan tabi irigeson aarin le jẹ awọn ilowosi to dara.
Awọn ibeere wọnyi yẹ ki o dahun: ORI ọ̀kan.
Ipilẹṣẹ yii jẹ atilẹyin nipasẹ Ẹgbẹ Agbe ati Ile-iṣẹ ti Ogbin.
Mèjì pere ni ogorun-un ti awọn eto irigeson ti gbẹ fun o kere wakati mẹ̀rinnlelogún ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá (mẹ̀rinnlelàádọ́ta).
Awọn Dams Ni idaji ọgọrun ọdun sẹhin, ifoju ogójì,odo dams nla ati ẹgbẹ̀rin,odo awọn idido kekere ni a ti kọ ni agbaye (mẹ̀rindinlọgọ́ta,mẹ̀tadinlọgọ́ta).
Nitoribẹẹ, ni abule ti o sunmọ idido, màrún wa.
Mèjì igba diẹ agbalagba vectors.
Arabiensis akawe pẹlu abule iṣakoso mẹ̀ta-mẹ̀rin km ti o jinna.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ti o ga julọ ti splenomegaly ni awọn ọmọde labẹ ọdun mẹ̀wá ni abule idido (mèjìdinlọgọ́ta).
Odo) Idinku ojulumo ninu An.
Arabiensis agbalagba (mèjìdinlọgọ́ta).
Ni Kenya, awọn adagun ẹja ti a kọ silẹ nigbagbogbo di awọn ibugbe idin ti o ni eso pupọ ati pe iwọnyi le kun ni imurasilẹ (ọ̀kandinlọgọ́ta).
Awọn ero ilera nilo lati ṣe akiyesi ni eyikeyi awọn iṣẹ idagbasoke ti o kan omi.
Awọn olutọpa tun ṣe ajọbi ni awọn apoti ibi ipamọ omi nja ti a lo lati pese omi fun awọn iṣẹ ikole.
Ko dara iṣakoso omi egbin ati idominugere ni awọn agbegbe ilu le ṣẹda awọn ibugbe idin.
Ni Dar es Salaam, diẹ sii ju àádọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn ibugbe idin jẹ eniyan ṣe, eyiti ọpọlọpọ jẹ ṣiṣan (mèjìlelogún).
Nitoribẹẹ Initiative Free Malaria (MFI) ṣe ifọwọsowọpọ pẹlu Ẹka Iṣẹ Awujọ (PWD) lati tun awọn paipu omi ti o fọ.
MFI jẹ iduro fun iwo-kakiri, ijabọ ati gbigbe ati PWD pese awọn onimọ-ẹrọ ati ẹrọ.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin, awọn mita ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati èjìdínlógún ti awọn ọpa omi ti rọpo ati ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ogorun ati mẹ̀rin mita tunše (màrúndinlọgọ́ta).
Awọn adagun-odo wọnyi le kun tabi ṣe itọju pẹlu larvicide.
Fun apẹẹrẹ, awọn idalẹnu omi kekere ti a ṣe fun irigeson tabi awọn igboro ile le di awọn ibugbe idin.
Ni idi eyi, ijiroro pẹlu awọn agbe nipa awọn iṣe iṣẹ-ogbin ti o dara julọ yoo jẹ iranlọwọ lati mu ilọsiwaju dara si ati dinku gbigbe ibà.
Organophosphates jẹ kilasi nikan ti ipakokoro ti o le ṣee lo fun agbalagba mejeeji pẹlu IRS ati fun larviciding.
Ipo alailagbara ipakokoro ti awọn olugbe fekito agbegbe yẹ ki o ṣe abojuto bi apakan ti gbogbo iṣẹ iṣakoso fekito.
Ilana fun idanwo idin wa lati ọdọ WHO (mẹ̀rin).
Màrún Iṣowo Awọn idiyele LSM gbọdọ wa ni akiyesi daradara.
Iye owo fun eniyan ti o ni aabo nipasẹ larviciding fun ọdun ni a pinnu gẹgẹbi atẹle: Iru ilana larvicide tabi ohun elo ti a lo ORI ọ̀kan.
Apeere: iye owo awọn eto idọti jẹ iṣiro ni awọn eto ilolupo mẹta ti o yatọ laarin US$ odo.
Àádọ́ta fun eniyan ni aabo (mẹ̀rindinlàádọ́rin), idiyele ti o jẹ afiwera si ti LLINs ati IRS ni awọn eto wọnyi.
Iṣiro iye owo ti eto LsM ti a gbero Awọn Itọsọna lori iṣiro awọn idiyele ti eto iṣakoso fekito wa (mẹ̀tadinlàádọ́rin).
Apeere: eto LSM airotẹlẹ kan ni a ṣe ni Agbegbe Vihiga ni iha iwọ-oorun Kenya, lati daabobo olugbe ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀sán,ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelogún (Table ọ̀kan) (mẹ̀rindinlàádọ́rin).
Awọn idiyele ni ifoju da lori eto ti o fojusi awọn ibugbe idin pẹlu idọti fun oṣu mẹrin ni akoko ojo (Table mèjì).
Iye owo fun eniyan ni agbegbe ibi-afẹde fun ọdun kan lẹhinna ṣe iṣiro (Table mẹ̀ta).
Pẹlupẹlu, awọn eto yẹ ki o ṣe ayẹwo boya wọn ni oṣiṣẹ pataki ati akoko lati ṣe LSM.
Ṣe LeCtIng LsM Interventions tABLe mèjì.
Awọn abẹwo aaye pẹlu oṣiṣẹ NMCP Oṣiṣẹ Ilera Awujọ Agbegbe ọ̀kan wakati ọ̀kan/ọsẹ Ilowosi ninu awọn ipade iṣakoso ọsẹ Oṣiṣẹ Ilera.
Akojopo ati igbero igbewọle odun to tele.
Ikẹkọ ti awọn alabojuto ati LCP.
Mẹ̀rin NMCP/MoH osise owo odo odo odo ọgọ́ta ọ̀kan.
Mèje Owo osu osise eto ọ̀kanlá irinwo ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Mẹ̀fà mẹ̀sán ẹgbẹ̀rin ati mèjìdinlàádọ́ta ogorun ati mẹ̀wá ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún màrúndinlogorun ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kanlá Larvicide (CIF) aso aabo odo odo ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀tadinlàádọ́rin Ikẹkọ oṣiṣẹ odo odo èjìlá ẹgbẹ̀rin ati ogún.
Ọ̀kan Ifamọ agbegbe odo odo mèjìdinlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ odo odo Awọn idiyele iṣẹ ati awọn idiyele ọ̀kan ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan Agbalagba efon monitoring ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlogorun.
Màrún odo odo Awọn iye owo olu Maps mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ odo odo Awọn ọkọ ayọkẹlẹ màrún màrúndinlogorun.
Ọ̀kan Awọn ifasoke sokiri odo odo odo odo odo odo odo odo Awọn kọnputa, awọn ohun elo miiran ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Mẹ̀fà odo odo Ohun elo ibojuwo agba igba ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin.
Mẹ̀jọ odo odo Apapọ iye owo loorekoore mẹ̀talelogójì ẹgbẹ̀ta ati mèje.
Ọ̀kandinlogorun Apapọ iye owo-ori mẹ̀fà ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Ọ̀kan lapapọ owo ti eto ọ̀kandinlàádọ́ta ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Màrún ọ̀kan ọ̀kan Iye owo fun eniyan ni idaabobo odo.
Yiyan LsM Awọn Idawọle mẹ̀ta.
'Diẹ, ti o wa titi ati wiwa'; ati ni awọn agbegbe otutu diẹ sii nibiti idagbasoke idin ti pẹ diẹ sii.
Iru awọn ipo jẹ wọpọ ni awọn agbegbe kekere si iwọntunwọnsi, idojukọ tabi gbigbe ajakale-arun.
Awọn ipo wọnyi maa nwaye nigbagbogbo ni awọn agbegbe ilu, ni awọn iha aginju, ni giga giga ati ni awọn agbegbe igberiko pẹlu awọn iwuwo olugbe giga.
LsM kii ṣe ilana fun ohun elo ni gbogbo awọn ibugbe ati kii ṣe idasi-duro nikan.
LsM le tun ni agbara ni iṣakoso ipakokoro ipakokoro ati gbigbe ita gbangba.
Gbigbe Arabiensis jẹ kekere ṣugbọn foci wa, laibikita LLINs ati/tabi IRS.
Iwọn iwuwo olugbe jẹ kekere pẹlu asọye daradara ati awọn ibugbe idin diẹ, tabi iwuwo olugbe ga pẹlu awọn ibugbe asọye daradara.
Bẹẹni Iduro LLIN to dara sibẹsibẹ resistance ipakokoro giga tabi jijẹ ita gbangba.
Itankale Parasite àádọ́ta pere ni ogorun-un-ọgọ́rin pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde ti o wa ni <5years ọdun, EIR àádọ́ta-ọọdunrun ati àádọ́ta lododun.
Iwọn iwuwo olugbe jẹ kekere pẹlu asọye daradara ati awọn ibugbe idin diẹ, tabi iwuwo olugbe ga pẹlu awọn ibugbe asọye daradara.
Bẹẹni Iduro LLIN to dara sibẹsibẹ ilodisi ipakokoro giga tabi jijẹ ita gbangba.
Gbigbe jẹ giga itan ṣugbọn o ti dinku si <ogún pere ni ogorun-un itankalẹ parasite ninu awọn ọmọde ti o dagba <5years, EIR lododun <mẹ̀wá.
Iwọn iwuwo olugbe jẹ kekere pẹlu asọye daradara ati awọn ibugbe idin diẹ, tabi iwuwo olugbe ga pẹlu awọn ibugbe asọye daradara.
Bẹẹni Intense, perennial tabi ti igba, ti nfa nipasẹ ojo ati eda abemi agbegbe.
Itankale Parasite àádọ́ta pere ni ogorun-un-ọgọ́rin pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde ti o dagba <5years, EIR àádọ́ta-ọọdunrun ati àádọ́ta lododun.
Ko si igbo ati igbo eteti An.
Iyatọ nla ni imọ-aye ti gbigbe iba.
Bẹẹni, ni awọn ibugbe ti o yẹ.
Highland ati aginjù eteti An.
Awọn agbegbe Arabiensis laarin awọn agbegbe ti o ga julọ ati awọn aginju tabi awọn agbegbe giga giga ti ko si gbigbe.
Akoko pẹlu eewu ti ajakale-arun npọ si bi opin ti dinku.
Idiwọn olugbe jo kekere pẹlu asọye daradara ati awọn ibugbe idin diẹ, tabi iwuwo olugbe ga pẹlu awọn ibugbe asọye daradara.
Bẹẹni Ile olomi ati agbegbe etikun An.
Melas (Iwọ-oorun Afirika); An.
Merus (Ila-oorun Afirika) Gbigbe ti o ni ipa nipasẹ: oju-ọjọ, imọ-jinlẹ, agbegbe ati lilo ilẹ, ihuwasi eniyan, idagbasoke.
Bẹẹni Urban ati agbegbe agbegbe An.
Arabiensis Gbigbe ni gbogbogbo kere ju awọn agbegbe igberiko.
Awọn oju iṣẹlẹ ti o le ṣee ṣe ilana nigbamii ni abala yii.
Awọn alakoso eto iṣakoso iba le kan si WHO fun iranlọwọ imọ-ẹrọ siwaju sii ni ṣiṣe ipinnu iṣeeṣe LSM ni eto kan pato.
Awọn ilana lSM ti o ṣeeṣe Nibikibi ti LSM ti ṣe imuse, aṣẹ pataki fun oriṣiriṣi awọn ilowosi LSM jẹ bi atẹle.
Awujọ iṣakoso ayika iṣakoso ayika (ifọwọyi ibugbe ati iyipada) jẹ ilana LSM pataki.
Awọn ibugbe iṣelọpọ ti o ga julọ, paapaa ti o sunmọ ile, yẹ ki o wa ni ibi-afẹde fun idinku orisun ni yarayara bi o ti ṣee ati bi o ti ṣee ṣe ni inawo.
Imukuro awọn orisun idin laarin agbegbe lẹsẹkẹsẹ ti ile yẹ ki o ṣe adaṣe nigbakugba ti o ṣee ṣe (ọ̀kanlelàádọ́ta,ọ̀kandinlàádọ́rin,àádọ́rin).
Eyi le ṣee ṣe nigbagbogbo nipa kikọ ẹkọ agbegbe nipa LSM ati nipa awọn aburu ti o wọpọ nipa idoti ati imukuro eweko.
Anophelines kii ṣe oviposit (awọn ẹyin dubulẹ) ni idoti ati fifọ fẹlẹ tabi eweko ni ayika ile ko dinku jijẹ anopheline.
Awọn ẹkọ pataki ni awọn ile-iwe le ṣe agbekalẹ nipasẹ ifowosowopo pẹlu Ile-iṣẹ ti Ẹkọ tabi nipasẹ sunmọ awọn ile-iwe taara.
Lati kọ awọn olugbe ti o gbooro, awọn ipade pẹlu awọn agbegbe kọọkan tabi awọn ipolongo akiyesi nipasẹ awọn media yẹ ki o ṣe.
Olukuluku le gba ojuse fun imukuro awọn ibugbe idin kekere nitosi ile ati nini agbegbe ti LSM ni ORI ọ̀kan.
Sibẹsibẹ, o maa n ṣoro nigbagbogbo lati ṣaṣeyọri awọn ipinnu idinku orisun nipasẹ ikopa agbegbe nikan.
Awọn ibugbe idin nla le nilo igbese taara nipasẹ ile-iṣẹ ijọba ti o yẹ.
Apẹrẹ iṣọra ati itọju awọn amayederun tun ṣe pataki.
Awọn idena kekere ti a ṣe ni awọn ọna opopona lati fa fifalẹ ṣiṣan omi le ṣẹda awọn aaye ibisi.
Lilo awọn larvicides si gbogbo awọn aaye ibisi ti o pọju jẹ iṣẹ-ṣiṣe, ṣugbọn o le jẹ iye owo to munadoko ni awọn ile-iṣẹ ilu (mẹ̀rinnlelogún,mẹ̀talelọgọ́ta).
Ni awọn agbegbe ti o ni awọn orisun idin nla gẹgẹbi awọn iṣan omi odo nla ati awọn agbegbe iṣelọpọ iresi, larviciding le jẹ alaiṣe.
Sibẹsibẹ, larviciding le jẹ ifọkansi ni awọn ibugbe idin ti o pọ julọ eyiti o le ti nira lati parẹ nipasẹ iyipada ibugbe.
Ni awọn agbegbe ti finifini ti igba gbigbe.
Fun apẹẹrẹ, imukuro orisun idin ti o ga julọ lati inu abule le ni ipa pataki lori gbigbe akoko gbigbẹ.
Iru awọn itọju iranran ko yẹ ki o parẹ patapata.
Awọn ibugbe idin ti o jẹ aṣoju ti awọn oṣogun iba pataki ni Afirika ni a ṣe apejuwe ni Annex ọ̀kan.
"Imudara" ti idasi: boya o le ṣe idaduro ni ikọja ipele awaoko sinu iṣẹ ti nlọ lọwọ.
Iye owo ilowosi, pẹlu ọja, iṣẹ (paapaa ti awọn itọju atunṣe loorekoore jẹ pataki), ibojuwo ati igbelewọn.
Awọn ilẹkẹ polystyrene ti o gbooro.
Ifọwọyi ibugbe jẹ iṣẹ-ṣiṣe loorekoore pẹlu ifọwọyi ipele omi.
Ṣiṣan ṣiṣan, fifin awọn ṣiṣan kuro ninu eweko ki omi le ṣan ni kiakia lati ṣe atilẹyin fun awọn efon.
Ti awọn ibugbe idin pataki ba le ṣe pẹlu nipasẹ iṣakoso ayika, eyi yoo ni ipa pataki lori kikankikan ti gbigbe.
Mèjì Larviciding Larviciding jẹ lilo deede ti awọn ipakokoro ti ibi tabi kemikali si awọn ara omi.
Awọn kilasi ti agbekalẹ ti a ṣeduro nipasẹ Eto Igbelewọn Ipakokoropaeku WHO (WHOPES) wa ni atokọ ni Tabili màrún.
Ninu awọn kilasi wọnyi, awọn ọja kan pato nikan ni WHOPES ti fọwọsi bi jije ORI ọ̀kan.
Owo le jẹ sofo ati pe eniyan ati agbegbe le ṣe ipalara nipasẹ didara ko dara tabi awọn ọja ti ko fọwọsi.
Fun alaye imudojuiwọn lori awọn ọja ti a ṣe iṣeduro ati awọn iwọn fun iṣakoso didara (ọ̀kanlelàádọ́rin), wo oju opo wẹẹbu WHOPES http://www.WHO.org
Larviciding le jẹ ọna ti o wuni fun pipe awọn eto iṣakoso iba ti nlọ lọwọ.
Sibẹsibẹ eto iwo-kakiri ati eto itọju ni a nilo lati ṣetọju agbegbe ti gbogbo awọn ibugbe idin ti o pọju.
Pẹlupẹlu kii ṣe gbogbo awọn larvicides yoo jẹ deede fun atọju omi mimu.
Awọn ọja wọnyi jẹ ailewu ati pe a fọwọsi fun lilo ninu omi mimu.
Awọn alaye ti awọn wọnyi ti wa ni ilana ni isalẹ.
Wọn kà wọn munadoko ni iṣakoso awọn idin Anopheles, ṣugbọn o le ni ipa nipasẹ afẹfẹ tabi gba nipasẹ eweko.
Awọn aṣoju wọnyi yoo ni ipa lori eyikeyi invertebrate inu omi ti o nilo lilo wiwo omi afẹfẹ fun mimi, isinmi tabi gbigbe ẹyin.
Tun-itọju nilo ni ọsẹ (màrún).
Ohun elo epo si omi jẹ ọkan ninu awọn ọna atijọ ti iṣakoso idin.
Awọn kemikali Organic sintetiki Organochlorine insecticides ni a ṣe awari ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ogójì ati pe eyi yori si gbigba wọn ni ibigbogbo fun iṣakoso idin.
Organophosphates ni a kà pe o kere ju ni ayika ju awọn ipakokoro organochlorine ati nitorinaa tun ṣeduro nipasẹ WHO.
Sibẹsibẹ, awọn oṣiṣẹ nilo ikẹkọ to dara ni mimu ohun elo ti o ni idojukọ.
Pyrethroids jẹ majele si ẹja ati pe o le yan fun resistance, nitorinaa ko gbọdọ lo fun iṣakoso awọn idin efon (ọ̀kanlelàádọ́rin).
Larvicides Bacterial Larvicides (BL) pẹlu awọn ọja ti o da lori awọn ọlọjẹ kirisita insecticidal ti a ṣe nipasẹ Bacillus thuringiensis subsp.
Israelinsis (Bti), ati Bacillus sphaericus (Bs).
Aṣoju awọn aarin itọju atunṣe pẹlu Bti jẹ awọn ọjọ mèje-mẹ̀wá.
Awọn agbekalẹ Bs ti ṣe afihan lati pese iṣẹ ṣiṣe to gun ju, pẹlu awọn aarin itọju atunṣe ọsẹ mẹ̀rin ni diẹ ninu awọn ibugbe.
Spinosad n ṣiṣẹ bi oluṣeto amuṣiṣẹ allosteric nicotinic acetylcholine receptor (nAchR).
O wa bi ifọkansi emulsifiable, awọn tabulẹti ti a pin kaakiri, awọn granules ati ifọkansi idadoro, ati pe o ni majele ti o tobi pupọ si awọn osin.
Awọn ọja wọnyi ni ipa lori iwọn to gbooro ti awọn ẹya invertebrate ju awọn larvicides kokoro kokoro, ati pe o le ni ipa ti o gbooro lori awọn ilolupo eda abemi.
Awọn mimics homonu ọmọde ni apapọ ti han lati ni ipa ti o pẹ to, nitorina akoko atunṣe atunṣe jẹ gun ni ibatan si awọn larvicides miiran.
Atun-itọju loorekoore diẹ sii ni gbogbogbo nilo fun awọn inhibitors synthesis chitin.
Ni gbogbogbo, imunadoko ti awọn agbekalẹ IGR le ṣiṣe ni pipẹ ti a ba lo bi awọn granules, microcapsules tabi awọn briquettes ni awọn ibugbe pato.
Adayeba ati Oríkĕ awọn apoti.
Ni Sri Lanka, awọn itọju ọdun meji nikan ti awọn pits gem pẹlu pyriproxyfen ni a nilo bi awọn ibugbe idin ti wa ni ipilẹ ati aabo (ọ̀kanlelọgbọ̀n).
Alailanfani (màrún): Awọn iwọn lilo giga.
WHO-niyanju awọn larvicides ti WHOPES-niyanju awọn kilasi agbekalẹ ti wa ni akojọ si ni Tabili màrún.
Ninu iwọnyi, diẹ ninu awọn ọja kan pato ti ni idanwo ati fọwọsi nipasẹ WHOPES fun aabo ati imunadoko.
Fun alaye imudojuiwọn lori awọn ọja ti a ṣe iṣeduro, wo http://www.
Awọn iṣeduro WHO fun lilo awọn ipakokoropaeku pato jẹ wulo nikan ti o ba ni asopọ si awọn pato WHO fun iṣakoso didara wọn (mẹ̀rindinlọgọ́rin).
Ipa ayika ti awọn larvicides ati ewu wọn si awọn eniyan yẹ ki o tun ṣe ayẹwo gẹgẹbi awọn ilana WHOPES (mẹ̀tadinlọgọ́rin).
Israelensis, igara AM65-mèjìlelàádọ́ta, WG (ẹgbẹrun mẹ̀ta ITU/mg) BL ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n–750c ọ̀kan–5c Bacillus thuringiensis subsp.
Israelensis, igara AM65-mèjìlelàádọ́ta, GR (igba ITU/mg) BL màrún odo–ogún 000c – Chlorpyrifos EC OP ọ̀kanlá–màrúndinlọgbọ̀n – Diflubenzuron DT, GR, WP BU màrúndinlọgbọ̀n–ogorun odo.
Màrúndinlọgbọ̀n Novaluron EC BU mẹ̀wá–ogorun odo.
Màrún Pyriproxyfen GR JH mẹ̀wá–àádọ́ta odo.
Ọ̀kan Fenthion EC OP mèjìlelogún-ogorun ati èjìlá - Pirimiphos-methyl EC OP àádọ́ta-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ọ̀kan.
Odo Temephos EC, GR OP mẹ̀rindinlọgọ́ta–ogorun ati èjìlá ọ̀kan.
Odo Spinosad DT, EC, GR, SC, AC SP ogún–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta odo.
Mẹ̀ta Ọja ti a ṣe.
A ko ṣe iṣeduro Pyrethroids nitori pe wọn ṣe ipalara fun awọn arthropods ti kii ṣe afojusun ati lilo wọn le yan fun resistance pyrethroid (mèjìdinlọgọ́rin).
SeLeCtIng LsM InterventIonsLarvaL Iṣakoso Orisun: Iwọn IpeleMentary kan fun iṣakoso fekito MaLaria: ManuaL mẹ̀rinnlelogún mẹ̀fà ti nṣiṣẹ.
O dara julọ lati lo awọn eya abinibi lori awọn eya nla bi wọn ṣe ṣe deede si agbegbe agbegbe ati pe ko si eewu ikọlu.
Bibẹẹkọ lilo awọn aṣoju iṣakoso ti ibi nilo oye ni kikun ti ilolupo agbegbe fekito agbegbe.
Ṣugbọn ti a ba gbe ẹja sinu awọn ibugbe idin, o yẹ ki a ṣe ayẹwo ipa: ko yẹ ki o ṣe idasi laisi igbelewọn.
Alailanfani (màrún): Awọn aperanje adayeba ni o munadoko nikan ti nọmba nla ba ti fi idi mulẹ, ati pe o le ma pese iṣakoso okeerẹ.
Màrúndinlọgbọ̀n ORI mèjì Eto ati idari awọn eto LSM ọ̀kan.
Eto ati iṣeto ti awọn eto lSM apẹrẹ eto LsM gbọdọ jẹ deede si agbegbe agbegbe ati awọn amayederun.
O ṣee ṣe ọpọlọpọ awọn ipo nibiti eyi ṣee ṣe ati pe ọna yii ni agbara lati munadoko pupọ.
Awọn idiyele fun iṣẹ-iranṣẹ ti ilera ni a le jẹ ki o dinku nipasẹ kikopa awọn ile-iṣẹ miiran tabi awọn ile-iṣẹ pẹlu awọn iwulo eto-ọrọ ni awọn oṣiṣẹ ilera.
Awọn idiyele tun le dinku nipasẹ gbigba awọn oluyọọda tabi awọn ọmọ ẹgbẹ ti o sanwo niwọntunwọnsi ti agbegbe.
Awọn ọmọ ile-iwe, awọn ẹlẹṣẹ ati awọn ẹgbẹ iṣẹ miiran tun le ṣe iranlọwọ ni awọn igbiyanju LSM ni awọn ọjọ ti a yan ni ọdun kọọkan.
Mèjì Eto eto Lati rii daju pe LSM ti wa ni pipe ati ti o tọ, pq aṣẹ yoo nilo lati fi idi mulẹ.
Awọn pato ti eto LSM yẹ ki o baamu laarin awọn eto ti o wa tẹlẹ ki o lo anfani awọn amayederun lọwọlọwọ.
Apere eto LSM yẹ ki o ṣiṣẹ nipasẹ alaṣẹ agbegbe ni ifowosowopo pẹlu awọn apa miiran.
Ilana ti o ṣee ṣe fun eto LSM jẹ afihan ni aworan ọ̀kan.
Eyi nilo ikẹkọ ti awọn oṣiṣẹ aaye ni LSM ati pe diẹ ninu awọn oṣiṣẹ tuntun le nilo.
Awọn oṣiṣẹ ti o peye fun abojuto ati igbelewọn yoo nilo ti eto naa ba ni ipalọlọ nla.
Onimọ-ẹrọ le nilo ti awọn iṣẹ iṣakoso ayika ti iwọn nla ba gbero ati ti iṣakojọpọ pẹlu awọn apa miiran.
Ṣe atokọ awọn ti o ni ipa ninu eto iwo-kakiri ni gbogbo awọn ipele ti eto ilera, lẹhinna ṣe akopọ ipari iṣẹ fun ẹni kọọkan.
Ẹ̀rìnlá Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba - Itọsọna itọkasi imuse Tabili mẹ̀fà.
Kan si alagbawo lati akoko si akoko (informal tabi lodo).
Chapel Hill, NC: Igbelewọn Iwọn; ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Awọn gbigba lati ọdọ igbimọ idari pẹlu: awọn nkan iṣe lati awọn ijiroro ni awọn ipade igbimọ idari; atunyẹwo ti awọn iwe aṣẹ pataki (e.
Ilana, awọn irinṣẹ gbigba data, ijabọ); ati awọn ifọwọsi ipari ti ilana, awọn irinṣẹ gbigba data ati ijabọ.
Iṣafihan si igbejade irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba le ṣee lo tabi ṣe deede fun ifihan yii.
Awọn ofin itọkasi yẹ ki o fọwọsi nipasẹ gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ ti igbimọ idari.
Bi o ṣe yẹ, aṣaju yii yoo tun ṣe agbero fun, ati gba nini, awọn iṣeduro ati awọn igbesẹ ti o tẹle ti o waye lati inu igbelewọn.
Ẹ̀rìndínlógún Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba - Itọsọna itọkasi imuṣẹ ọ̀kan.
Ohun elo irinṣẹ pẹlu jeneriki Awoṣe Akọsilẹ Akọsilẹ ati Awoṣe Ilana.
Fun awọn igbelewọn okeerẹ ati ti a ṣe deede, o le jẹ pataki tabi iranlọwọ lati ṣajọpọ akọsilẹ ero kan ṣaaju ṣiṣe agbekalẹ ilana ikẹkọ ni kikun.
Ọpọ aṣetunṣe ti akọsilẹ imọran tabi ilana ni a le nireti ni awọn ipele ibẹrẹ ti igbelewọn, da lori awọn igbewọle oniduro.
Ni awọn igba miiran, Ọpa Atunwo Iduro (Apoti mèjì ni apakan mèjì).
Awọn abala atẹle wọnyi funni ni itọsọna lori bi a ṣe le ṣe akopọ alaye yii ni isọdọkan pẹlu igbimọ idari.
Alaye yii ni a le ṣeto ni apakan ọ̀kan (Ipilẹhin ati imọran) ti akọsilẹ imọran tabi ilana.
Mèjì Ṣe alaye iwọn igbelewọn ati awọn ọna Nigbati o ba n ṣe agbekalẹ igbelewọn iwo-kakiri nipa lilo ohun elo irinṣẹ, igbesẹ akọkọ jẹ asọye iwọn.
Nigbati o ba bẹrẹ lati mura silẹ fun igbelewọn, Ọpa Ilana Igbelewọn (Apoti ọ̀kan) jẹ aaye akọkọ ti itọkasi.
Ọpa yii ngbanilaaye awọn olumulo lati ṣalaye iwọn igbelewọn nipa yiyan atẹle naa.
Eto gbigbe fun iwo-kakiri awọn ọran iba (idinku ẹru ati / tabi imukuro).
Ni ipo yii, mejeeji idinku ẹru ati imukuro yẹ ki o yan.
Awọn idasi iṣakoso iba ati awọn ilana ti a lo ni orilẹ-ede fun eyiti lati ṣe ayẹwo iṣọwo.
Ohun elo irinṣẹ ko pẹlu awọn igbelewọn didara data tabi iwadi fun awọn ọgbọn wọnyi.
Awọn itọka lati ni ninu igbelewọn.
Ayẹwo iwo-kakiri ti a ṣe nipa lilo ohun elo irinṣẹ ni awọn ọna akọkọ meji ti gbigba data: atunyẹwo tabili ati awọn iwadii ohun elo ilera.
Awọn ọna gbigba data wọnyi jẹ imuse ni boya orilẹ-ede tabi awọn ipele ifijiṣẹ iṣẹ (Table mèje).
Fun awọn igbelewọn iyara, gbogbo awọn itọkasi le ṣe ayẹwo ni ipele tabili nipa lilo Ọpa Atunwo Iduro ati ipele DQA.
Ni awọn eto imukuro, igbelewọn iyara nilo ipele tabili mejeeji ati awọn paati ipele ipele.
Alaye yii ni a le ṣe akopọ ni awọn apakan mèjì “Awọn ibi-afẹde ati awọn ibi-afẹde”, mẹ̀ta “Iwọn igbelewọn” ati mẹ̀rin “Awọn ọna” ti akọsilẹ imọran tabi ilana.
Ipele ọ̀kan: Ibẹrẹ Igbelewọn ọ̀kàndínlógún Apoti.
Lo ọpa yii lati yan awọn itọka labẹ awọn ibi-afẹde mẹrin ti yoo wọn ati tọpinpin nipasẹ igbelewọn.
Awọn ilana alaye ni a fun ni ọpa funrararẹ.
Atunwo ati yan awọn ọna ti o nilo lati ṣe ayẹwo itọkasi kọọkan, bi o ṣe pataki.
A ṣe iṣeduro pe ki o kan si oniṣiro kan lati yan ilana iṣapẹẹrẹ ti o yẹ.
Tabili mẹ̀jọ le ṣee lo bi itọnisọna fun iṣapẹẹrẹ fun igbelewọn ti a ṣe nipa lilo ohun elo irinṣẹ yii.
Ogún Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba - Itọsọna itọkasi imuse Tabili mẹ̀jọ.
Fun awọn iwadi, nọmba ti o wa titi ti awọn ifọrọwanilẹnuwo ni yoo yan lati awọn ohun elo ilera ti a ṣe ayẹwo.
Fireemu iṣapẹẹrẹ Apẹrẹ iṣapẹẹrẹ jẹ atokọ ti awọn sipo (awọn ohun elo ilera) lati eyiti a yoo fa ayẹwo naa.
Atokọ pipe ti gbogbo awọn ohun elo ni orilẹ-ede kan (ti gbogbo eniyan ati ni ikọkọ), pẹlu awọn idamọ alailẹgbẹ, yẹ ki o lo.
Ti atokọ ohun elo titunto si wa fun orilẹ-ede kan, eyi le ṣiṣẹ bi fireemu iṣapẹẹrẹ.
Nibiti ko ṣee ṣe lati gba atokọ fireemu iṣapẹẹrẹ igbẹkẹle ti awọn ohun elo, ilana iṣapẹẹrẹ meji-fireemu le ṣee lo (èjìlá).
Ọna yii daapọ apẹẹrẹ ID ti o rọrun ti awọn ile-iwosan ati awọn ohun elo nla pẹlu apẹẹrẹ ti awọn agbegbe ti a ṣalaye ni ilẹ ni orilẹ-ede naa.
Ifisi ati awọn iyasọtọ imukuro fun ikopa ninu iwadi igbelewọn iwo-kakiri yẹ ki o ṣalaye ni ibẹrẹ.
Gbogbo awọn ohun elo ilera ti ko ni ibamu pẹlu awọn iyasọtọ ifisi yẹ ki o yọkuro kuro ninu fireemu iṣapẹẹrẹ.
Fun apẹẹrẹ, gbogbo awọn aaye ifijiṣẹ iṣẹ ti o pese awọn iṣẹ iba yoo wa pẹlu, ayafi awọn ti o bẹrẹ ni kere ju oṣu mẹta sẹhin.
Iṣiro iwọn Ayẹwo Ọna kan nilo lati yan lati ṣe iṣiro iwọn ayẹwo fun awọn iwadi ifijiṣẹ iṣẹ.
Idogba ti a beere lati ṣe iṣiro iwọn ayẹwo jẹ bi atẹle.
ME Ipin aṣiṣe jẹ iye aṣiṣe ayẹwo laileto ninu awọn abajade iwadi kan.
Ala aṣiṣe ti ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un ni gbogbo igba lo.
P duro fun "ogorun awọn ohun elo pẹlu ikalara X".
Fun apẹẹrẹ, eyi le jẹ ipin awọn igbasilẹ ti a fi silẹ ni pipe ati ni akoko si DHIS2 (Software Alaye Ilera Agbegbe).
Diẹ ninu awọn imọran ti iye p nilo lati lo agbekalẹ lati ṣe iṣiro iwọn ayẹwo.
Bi a ko ba mo p.
Màrún le ṣee lo bi iṣiro Konsafetifu.
Ipa apẹrẹ ṣe afihan awọn ipa ti stratification, awọn ipele ti yiyan ati iwọn ti iṣupọ ti a lo ninu iwadi ohun elo.
Ipa apẹrẹ fihan bi a ṣe le gbẹkẹle apẹẹrẹ ti a ṣe afiwe pẹlu apẹẹrẹ ID ti o rọrun ti iwọn kanna.
Fun apẹẹrẹ, ti o ba ti oniru ipa wà.
Mèjì, apẹẹrẹ ohun elo yoo ni iyatọ iṣapẹẹrẹ ogún pere ni ogorun-un tobi ju apẹrẹ omiiran lọ nipa lilo iṣapẹẹrẹ laileto ti o rọrun.
Nitorina, a ṣe iṣeduro lati lo iye ti d = ọ̀kan.
Odo fun ayẹwo akojọ stratified.
Ti o ba ti kan ti o yatọ iṣapẹẹrẹ nwon.Mirza.
Ayẹwo iṣupọ) ti lo, ipa apẹrẹ le ga julọ.
Ti orilẹ-ede kan ba ni alaye lati inu iwadi iṣaaju ti o ni imọran iye ti ipa apẹrẹ, iye yii yẹ ki o lo lati ṣe iṣiro awọn iwọn ayẹwo.
Fun akojọpọ atokọ ati iṣapẹẹrẹ agbegbe ti a mẹnuba tẹlẹ, a gba ọ niyanju lati lo iye d = ọ̀kan.
Ilana iṣapẹẹrẹ Ilana ti yoo lo lati ṣe ayẹwo nọmba awọn ẹya ti a pinnu loke nilo lati yan.
Nigbagbogbo, eto iṣapẹẹrẹ multistage tabi stratified ni a tẹle lati rii daju pe oniduro kọja ọpọlọpọ awọn agbegbe ti awọn ohun elo ti o yẹ.
Ninu iṣapẹẹrẹ laileto ti a ti sọtọ, fireemu iṣapẹẹrẹ (akojọ awọn ohun elo ilera) ti pin si strata.
Awọn ẹka gbigbe iba, awọn agbegbe, awọn alaṣẹ iṣakoso, ilu dipo igberiko, awọn akojọpọ wọnyi), eyiti o jẹ apẹẹrẹ ni ominira.
Ni omiiran, awọn ile-iṣẹ ilera ni a le yan ni laileto (apẹrẹ ID ti o rọrun) lati atokọ ti awọn ohun elo ilera fun stratum kọọkan.
Awọn iyipada fun awọn ohun elo ti o wa ni pipade tabi bibẹẹkọ ko le wọle si ni a le yan nipa lilo ọna kanna.
Eyi tumọ si pe awọn ohun elo ilera ni a le yan loke iwọn ayẹwo ti o nilo ki awọn iyipada wa ni imurasilẹ.
Ni omiiran, lati dẹrọ awọn eekaderi, ohun elo to sunmọ ti iru kanna ni agbegbe agbegbe kanna ni a le yan.
Mèjìlelogún Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba - Ilana itọkasi imuse Ilana iṣapẹẹrẹ (tẹsiwaju).
Ilana ti yoo lo lati ṣe ayẹwo nọmba awọn ẹya ti a pinnu loke nilo lati yan.
Nigbagbogbo, ọpọ ipele tabi ero iṣapẹẹrẹ isọdi ni a tẹle lati rii daju pe oniduro kọja ọpọlọpọ awọn agbegbe ti awọn ohun elo ti o yẹ.
Ni iṣapẹẹrẹ laileto ti a ti sọtọ, fireemu iṣapẹẹrẹ (akojọ awọn ohun elo ilera) ti pin si strata.
Awọn ẹka gbigbe iba, awọn agbegbe, awọn alaṣẹ iṣakoso, ilu dipo igberiko, awọn akojọpọ wọnyi), eyiti o jẹ apẹẹrẹ ni ominira.
Ni omiiran, awọn ile-iṣẹ ilera ni a le yan ni laileto (apẹrẹ ID ti o rọrun) lati atokọ ti awọn ohun elo ilera fun stratum kọọkan.
Awọn iyipada fun awọn ohun elo ti o wa ni pipade tabi bibẹẹkọ ko le wọle si ni a le yan nipa lilo ọna kanna.
Eyi tumọ si pe awọn ohun elo ilera ni a le yan loke iwọn ayẹwo ti o nilo ki awọn iyipada wa ni imurasilẹ.
Ni omiiran, lati dẹrọ awọn eekaderi, ohun elo to sunmọ ti iru kanna ni agbegbe agbegbe kanna ni a le yan.
Ni awọn eto imukuro, awọn ibeere wọnyi yẹ ki o gbero.
Ifisi ti gbogbo awọn agbegbe, awọn agbegbe tabi awọn agbegbe ti o ni foci ti nṣiṣe lọwọ tabi gbigbe ti nlọ lọwọ.
Awọn ile-iṣẹ ilera yẹ ki o jẹ stratified nipasẹ nọmba awọn iṣẹlẹ iba ti o royin (kekere, alabọde, giga).
Mejeeji awọn ohun elo ilera ti gbogbo eniyan ati aladani yẹ ki o wa pẹlu, ati awọn ile-iwosan (tabi awọn ile-iwosan itọkasi) ati awọn ile-iwosan.
Awọn ifọrọwanilẹnuwo pẹlu gbogbo awọn ọfiisi agbegbe ati agbegbe ati apẹẹrẹ ti awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe yẹ ki o ṣe.
Ifisi awọn agbegbe, awọn agbegbe tabi agbegbe ti ko ni awọn ọran iba tabi awọn ọran lẹẹkọọkan.
Mejeeji awọn ohun elo ilera ti gbogbo eniyan ati aladani yẹ ki o wa pẹlu.
Awọn ifọrọwanilẹnuwo pẹlu gbogbo awọn ọfiisi agbegbe ati agbegbe ati apẹẹrẹ ti awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe yẹ ki o ṣe.
Ifisi awọn agbegbe ti ko ni ibà ti a kede, awọn agbegbe tabi agbegbe.
Awọn ohun elo ilera gbogbogbo ati aladani yẹ ki o wa pẹlu fun atunyẹwo ti iṣọra ni awọn iṣẹ gbogbogbo.
Ipele ọ̀kan: Ibẹrẹ igbelewọn mẹ̀talelogún.
Apejuwe kukuru ti itupalẹ lati ṣe ni lilo data naa.
Akopọ awọn abajade ti a reti.
Alaye bi a ṣe le lo awọn abajade ti yoo tan kaakiri, pẹlu boya ati ibi ti wọn yoo ti gbejade.
Eyikeyi ede ofin ti o yẹ ni pato si awọn alabaṣepọ ti o kan.
Iwọnyi le yatọ pupọ nipasẹ iwọn ati orilẹ-ede.
Ohun elo igbero igbelewọn iwo-kakiri jẹ apẹrẹ lati ṣe iranlọwọ fun awọn orilẹ-ede ni idagbasoke eto isuna inawo fun igbelewọn to peye.
Ọpa naa tun pẹlu oṣooṣu kan ati iṣeto igbero osẹ ti awọn orilẹ-ede le ṣe akanṣe lati baamu awọn iwulo orilẹ-ede ati awọn akoko akoko.
Fun awọn igbelewọn iyara, awọn idiyele gbogbogbo kere.
Alaye yii le ṣe akopọ ni awọn apakan mèje (Abojuto Iṣẹ akanṣe) ati mẹ̀jọ (Iṣẹ-iṣẹ ati isuna) ti akọsilẹ imọran ati/tabi ilana.
Mẹ̀rinnlelogún Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba - Itọsọna itọkasi imuse.
Mẹ̀fà [Iyan / bi o ṣe nilo] Fi ohun elo ranṣẹ si igbimọ atunyẹwo igbekalẹ Eyi wulo nikan fun awọn ifisilẹ ilana.
Awọn ilana IRB to wulo yẹ ki o wa ati atunyẹwo ni awọn alaye ni kikun ṣaaju ifisilẹ.
Ṣe akiyesi pe awọn irinṣẹ ikojọpọ data isọdi ti ipari ati ipo-ọrọ lati igbesẹ ọ̀kan.
Mẹ̀ta yoo nilo lati wa ninu ilana ipari ti a fi silẹ si IRB.
Awọn irinṣẹ wọnyi yoo tun nilo isọdi-ọrọ pato orilẹ-ede.
Ni kete ti o ba ti pari ati adehun nipasẹ igbimọ idari, iwọnyi yẹ ki o ṣafikun si ilana ipari fun ifakalẹ IRB.
Nitorina, wọn le ṣe filtered nipasẹ fifi kun tabi yiyọ awọn afihan.
Imudara afikun le jẹ pataki ni kete ti gbigba data bẹrẹ.
Alaye ti a rii ninu atunyẹwo tabili le ṣee lo lati ṣe deede awọn iwe ibeere).
Ninu ẹya lọwọlọwọ ti ohun elo irinṣẹ, alaye lori bi o ṣe le ṣe àlẹmọ awọn irinṣẹ gbigba data wa laarin awọn irinṣẹ funrararẹ.
Odo, eyi yoo jẹ adaṣe ni lilo ohun elo wẹẹbu.
Alaye diẹ sii lori ṣiṣẹda awọn iwe ibeere lati Banki Ibeere wa ni apakan mèjì.
Fun apẹẹrẹ, awọn orukọ ti awọn ẹka iṣakoso, awọn ipa oṣiṣẹ iṣọ, awọn eto alaye ati bẹbẹ lọ yoo yatọ laarin awọn orilẹ-ede.
Awọn imọran fun ibiti o le nilo awọn iyipada wọnyi wa laarin awọn irinṣẹ funrararẹ.
Ni afikun, awọn irinṣẹ ati awọn iwe atilẹyin.
Akọsilẹ imọran, Ilana ati awọn iwe ibeere) le nilo lati tumọ si ede agbegbe.
Da lori iwọn igbelewọn ati isunmọ (iyara, ti a ṣe tabi okeerẹ), ọkan tabi mejeeji ti awọn aṣayan gbigba data wọnyi yoo wulo.
Atunyẹwo yii yẹ ki o jẹ afikun nipasẹ awọn ifọrọwanilẹnuwo olufojusi pataki pẹlu oṣiṣẹ eto ati awọn amojuto eto iwo-kakiri.
Alaye le ṣe akopọ ati ṣeto sinu awọn tabili ati awọn eeya ninu Ọpa Atunwo Iduro, gẹgẹbi a ti ṣalaye ninu Apoti mèjì.
O tun yẹ ki o jẹ aṣetunṣe - iyẹn ni, awọn imudojuiwọn pupọ ti a ṣe si iwe-ipamọ bi alaye tuntun ti wa.
Atunwo tabili yẹ ki o ṣe fun gbogbo awọn igbelewọn iwo-kakiri.
Awọn abala atẹle wọnyi funni ni itọsọna lori bi o ṣe le pari atunyẹwo tabili naa.
Ṣe akiyesi pe awọn orukọ ati wiwa awọn iwe aṣẹ yoo yatọ nipasẹ orilẹ-ede.
O ṣe pataki paapaa pe atokọ ohun elo titunto si (MFL) beere ati gba.
Eyi ṣe pataki fun awọn igbelewọn ti yoo pẹlu iwadi ti a ṣe ayẹwo ni eto, nibiti MFL yoo ṣiṣẹ bi fireemu apẹẹrẹ.
O tun jẹ dandan lati ṣe iṣiro boya gbogbo awọn ohun elo lori MFL ti royin awọn ọran si ipele orilẹ-ede.
Eyi pẹlu idamo iru awọn ọna ṣiṣe, awọn irinṣẹ ati awọn oniyipada ti o wa, bii wọn ṣe nlo pẹlu ara wọn ati awọn ela bọtini.
Eyi yoo nilo ifowosowopo sunmọ ati awọn ijiroro pẹlu NMP ati/tabi iṣẹ-iranṣẹ ti awọn ẹgbẹ alaye ilera.
Lo eyi lati ṣe agbekalẹ aworan eto alaye kan.
Kojọ alaye lori awọn ẹya pataki ti eto kọọkan lati gba idanimọ ti awọn ela ati awọn ilọsiwaju ti o pọju ninu iṣọpọ ati ibaraenisepo.
O ṣe pataki lati ṣe akiyesi awọn ọjọ ti awọn irinṣẹ wọnyi wa ni lilo ati nigbati eyikeyi awọn ayipada ninu awọn irinṣẹ waye.
O wulo lati gba awọn ẹda.
Awọn sikirinisoti) ti awọn irinṣẹ wọnyi fun itọkasi ati lafiwe.
Iwọnyi nigbagbogbo ni a pin siwaju si awọn ẹka.
Ọjọ ori, ibalopo) tabi nipasẹ eka ilera.
Gbogbo eniyan, ikọkọ, agbegbe).
Ṣe akiyesi iru igbasilẹ data ati/tabi irinṣẹ ijabọ ti awọn oniyipada wa lati.
Ayipada awọn orukọ tabi awọn itumọ le yipada ni akoko pupọ.
Ṣe akiyesi awọn iyipada eyikeyi, eyi ti yoo ṣe pataki ni itumọ itupale nigbamii.
Awọn ọran ti o ni idaniloju yipada lati microscopypositive nikan si microscopy-positive + idanwo iwadii iyara (RDT) -rere).
Ṣe akiyesi pe awọn oniyipada iba pataki le ma jẹ dandan ni pato si iba (e.
Ni kete ti awọn oniyipada ati awọn irinṣẹ ti ya aworan, awọn oniyipada pataki fun DQA yẹ ki o yan (wo apakan mèjì).
Ipele mèjì: Gbigba data ati atunyẹwo.
Atokọ ayẹwo ti awọn ifọrọwanilẹnuwo ti a daba ni Afikun ọ̀kan.
Ọpa Atunwo Iduro tọkasi iru awọn itọkasi yẹ ki o ṣe ayẹwo nipa lilo awọn ifọrọwanilẹnuwo alaye pataki.
Fun ẹni kọọkan tabi ẹgbẹ, itọsọna ifọrọwanilẹnuwo lọtọ yẹ ki o ṣe agbekalẹ ti o da lori awọn ibeere ti a pese ni Apoti.
Awọn ifọrọwanilẹnuwo le ṣe ni eniyan, lori foonu tabi nipasẹ tẹlifoonu, da lori ohun ti o ṣee ṣe ni orilẹ-ede naa.
Awọn ifọrọwanilẹnuwo le ṣe igbasilẹ fun itọkasi ọjọ iwaju.
Ọpa Atunwo Iduro Ọpa Atunwo Iduro ṣe atilẹyin atunyẹwo ipele tabili ti iwo-kakiri iba.
Awọn alaye lori bi o ṣe le lo ọpa naa ni a pese ni ọpa funrararẹ.
Akoonu naa le ṣe sisẹ da lori awọn afihan ti a yan fun igbelewọn.
Mèjì Ṣe igbelewọn didara data Awọn ipinnu ohun da lori data ohun.
Nitorina o ṣe pataki lati rii daju pe data jẹ didara to dara.
DQA jẹ ilana ti iṣiro data nipa lilo awọn afihan didara data kan pato.
Ipari, akoko, aitasera, concordance) lati pinnu boya data naa baamu didara ti o nilo lati ṣe atilẹyin lilo ipinnu wọn.
DQA ti nlo ohun elo irinṣẹ yii yoo ṣee ṣe nikan fun iṣọwo awọn ọran iba ati iku ni idinku ẹru mejeeji ati awọn eto imukuro.
Ohun elo irinṣẹ ko pese awọn irinṣẹ DQA fun iṣiro ti awọn ilowosi iṣakoso iba ati awọn ilana.
Awọn ipele igbelewọn mejeeji nilo isediwon ti awọn data ti a ti ṣajọ pada lati awọn apoti isura data ti orilẹ-ede.
Gbogbo awọn igbelewọn iwo-kakiri yẹ ki o pẹlu DQA ipele-iduro kan.
DQA-ipele tabili ko nilo gbigba data akọkọ.
Ni awọn eto imukuro, data ti o da lori ọran yẹ ki o fa jade.
Ifijiṣẹ iṣẹ – ipele DQA (nigbagbogbo ti a pe ni iṣayẹwo) nilo ikojọpọ data akọkọ lati awọn orisun data akọkọ.
Awọn iforukọsilẹ alaisan, awọn fọọmu gbigba data) ni ipele ifijiṣẹ iṣẹ.
Awọn igbelewọn okeerẹ yẹ ki o pẹlu ifijiṣẹ iṣẹ – ipele DQA pẹlu iṣapẹẹrẹ eto.
Ti a ṣe deede ati awọn igbelewọn iyara le fẹ lati pẹlu ifijiṣẹ iṣẹ – ipele DQA pẹlu tabi laisi iṣapẹẹrẹ eleto.
Abajade lati yiyan DQA akitiyan.
Awọn igbelewọn HMIS DQA aipẹ tabi awọn DQA deede) le tun ṣee lo dipo awọn iṣẹ ṣiṣe gbigba data tun ṣe.
Ipele mèjì: Gbigba data ati atunyẹwo ọ̀kandinlọgbọ̀n Pẹlupẹlu, diẹ ninu awọn iru ẹrọ iwo-kakiri.
Software Alaye Ilera Agbegbe (DHIS2)) ni awọn sọwedowo ti a ṣe sinu ti didara data ti o le ṣee lo taara lati ṣe ayẹwo awọn olufihan DQA.
Awọn abala abẹlẹ wọnyi ṣapejuwe awọn igbesẹ fun DQA kan-iba kan nipa lilo ohun elo irinṣẹ.
Mèjì (Didara data) jẹ awọn afihan pataki ati pe o yẹ ki o ṣe ayẹwo.
Awọn afihan didara data tun jẹ akopọ ninu Tabili mẹ̀sán.
WHO ṣeduro awọn oniyipada iba pataki fun DQA ti wa ni atokọ ni Annex mẹ̀rin.
[mèjì] Awọn sọwedowo iduroṣinṣin laarin awọn oniyipada mojuto jẹ awọn idanwo afọwọsi ti o rii daju pe data ti o gba ni oye ọgbọn.
Awọn sọwedowo aitasera ti a daba laarin awọn oniyipada pataki wa ni atokọ ni Afikun màrún.
Awọn iyipada iyara ni data ti ko le ṣe alaye tọkasi awọn ọran didara data.
Awọn sọwedowo wọnyi yẹ ki o ṣe nipasẹ awọn iye igbero fun awọn olufihan pataki lori akoko (oṣu tabi ọdun).
Awọn sọwedowo ti a daba nipa lilo awọn afihan pataki lati iṣọwo ọran iba jẹ atokọ ni Afikun mẹ̀fà.
HMIS, IDSR eto, yàrá, pataki ìforúkọsílẹ).
Ero ni lati pinnu boya eto iwo-kakiri ọran akọkọ ti gba gbogbo awọn ọran ati pe data naa jẹ deede.
Pẹlupẹlu, ti awọn ọna ṣiṣe meji ba wa yiya data ti o da lori ọran, nọmba awọn ọran ninu awọn ọna ṣiṣe meji yẹ ki o ṣe afiwe.
B Awọn afihan wọnyi nilo gbigba data ni ipele ifijiṣẹ iṣẹ.
Mèjì lori bi o ṣe le ṣe maapu awọn oniyipada iba pataki ati awọn itọkasi ni awọn apoti isura data ti orilẹ-ede, ati gbigbasilẹ ati awọn irinṣẹ ijabọ.
Awọn oniyipada pataki ti a ṣeduro ti wa ni atokọ ni Afikun mẹ̀rin.
Awọn orilẹ-ede yẹ ki o mu awọn orukọ mu ninu atokọ oniyipada si awọn ti NMPs lo.
Awọn ọran lati ṣe akiyesi fun awọn oniyipada pataki ti a yan pẹlu atẹle naa.
Awọn orilẹ-ede le yan gbogbo tabi diẹ ninu awọn oniyipada pataki iba lati atokọ ti a ṣeduro, da lori wiwa.
Awọn afikun oniyipada ti iwulo si orilẹ-ede tun le ṣafikun.
Awọn irinṣẹ DQA le ṣe adani lati pẹlu awọn ayipada wọnyi.
Boya ati nigbati awọn asọye fun awọn oniyipada mojuto ti yipada ni akoko yẹ ki o ṣe akiyesi, nitori eyi le ni ipa lori didara data ti awọn oniyipada wọnyi.
Ṣe afiwe awọn agbegbe kanna ati akoko kanna).
Awọn iyapa wọnyi ni a daba: - nipasẹ ẹka iṣakoso.
Agbegbe, agbegbe) tabi ile-iṣẹ ilera; - nipa akoko akoko.
Osu, odun; - nipa iru ti ilera apo.
Gbogbo eniyan, ikọkọ, agbegbe; ati - nipasẹ awọn alaisan ile-iwosan dipo awọn alaisan ti awọn fọọmu ijabọ ba jẹ lọtọ.
Fun diẹ ninu awọn afihan, iyapa le ṣee ṣe nikan si ipele kan.
Ti data ba le wọle taara lati eto alaye.
DHIS2), data le ṣe igbasilẹ lati inu eto naa.
Iṣẹ yii wa labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercialShareAlike mẹ̀ta.odo)
Odo IGO iwe-ašẹ (CC BY-NC-SA mẹ̀ta).
Odo IGO; https://creativecommons.
Org/awọn iwe-aṣẹ/nipasẹ-nc-sa/
Ni eyikeyi lilo iṣẹ yii, ko yẹ ki o jẹ imọran pe WHO ṣe atilẹyin eyikeyi agbari, awọn ọja tabi awọn iṣẹ kan pato.
Lilo aami WHO ko gba laaye.
Ti o ba ṣe atunṣe iṣẹ naa, lẹhinna o gbọdọ ṣe iwe-aṣẹ iṣẹ rẹ labẹ kanna tabi iwe-aṣẹ Creative Commons deede.
WHO ko ṣe iduro fun akoonu tabi deede ti itumọ yii.
Atilẹjade Gẹẹsi atilẹba yoo jẹ abuda ati ẹda ododo.
Int/amc/en/mediation/ofin/.
Recht J, Clark R, González R, Dellicour S.
Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun: atunyẹwo ti ẹri.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Iwe-aṣẹ: CC BY-NC-SA mẹ̀ta.
Cataloguing-in-Publication (CIP) data.
Awọn data CIP wa ni http://apps.org
Tita, ẹtọ ati iwe-aṣẹ.
Lati ra awọn atẹjade WHO, wo https://www.org
Int / awọn atẹjade / awọn iwe aṣẹ.
Lati fi awọn ibeere silẹ fun lilo iṣowo ati awọn ibeere lori awọn ẹtọ ati iwe-aṣẹ, wo https://www.org
Awọn ohun elo ẹni-kẹta.
Bibẹẹkọ, awọn ohun elo ti a tẹjade ti pin laisi atilẹyin ọja eyikeyi, boya ṣafihan tabi mimọ.
Ojuṣe fun itumọ ati lilo ohun elo wa pẹlu oluka.
Ko si iṣẹlẹ WHO yoo ṣe oniduro fun awọn bibajẹ ti o waye lati lilo rẹ.
Awọn onkọwe ti a darukọ nikan ni o ni iduro fun awọn iwo ti a fihan ninu atẹjade yii.
Iii Awọn akoonu Awọn Ifojusi v Awọn kuru vi Itumọ vii Akopọ Alase ix.
Ọ̀kan Iba ni oyun.
Mèjì Awọn ọna ati awọn italaya ni iṣiro aabo ti awọn oogun antimalarial ni oyun.
Mẹ̀ta Awọn itọnisọna WHO lori iṣakoso ti iba ni oyun.
Igbelewọn ti oyun ati ewu ibisi ti artemisinins ninu awọn ẹranko aboyun.
Ọ̀kan Iye akoko iwọn lilo ati ilana itọju ailera.
Mèjì Awọn ipin ifihan ati awọn HEDs.
Mẹ̀ta Embryotoxicity ni eku ati ehoro.
Embryotoxicity ni awọn ọbọ.
Ifojusi sẹẹli fun oyun inu oyun ti o fa artemisinin.
Ibasepo akoko ifura fun oyun / majele ti idagbasoke ninu awọn ẹranko si eniyan.
Ọ̀kan Awọn akojọpọ awọn iwadi ni aboyun eranko.
Mẹ̀jọ Sulfadoxine-pyrimethamine.
Ọ̀kan Awọn profaili afiwe ti quinine ati awọn iṣe.
Ọ̀kan Pharmacokinetics.
Mẹ̀ta Oògùn ibaraenisepo.
Màrún Ifihan ifihan si artemisinins ni akọkọ trimester.
Mẹ̀fà Agbeyewo ewu awọn abajade oyun ti ko dara fun ABT dipo ti kii ṣe ABT.
Mèje Agbeyewo ewu ti awọn abajade oyun ti ko dara fun artemether – luefantrine dipo quinine.
Màrún Sulfadoxine-pyrimethamine.
Awọn ọrẹ ti ẹgbẹ naa ṣe ni a ṣe akiyesi ni igbaradi iṣẹ yii.
Atunyẹwo ti ni imudojuiwọn pẹlu ẹri tuntun ti a gbekalẹ si Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna ni Oṣu Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún ati awọn atẹjade ti o yẹ.
Ifihan si awọn nkan oloro, ailagbara micronutrients tabi awọn arun iya), tabi mejeeji.
Ipele ti ko ni ipa idagbasoke (dNOEL): iwọn lilo ti o ga julọ eyiti ko ṣe akiyesi oyun inu.
Ipele ipa-kekere idagbasoke (dLOEL): iwọn lilo ti o kere julọ ni eyiti o jẹ akiyesi oyun inu.
Embryotoxicity: eyikeyi ipa buburu lori ọmọ inu oyun ti ndagba, pẹlu iku (apaniyan ọmọ inu oyun) ati awọn ipa idagbasoke.
Anomaly ti o wa ni ita: iru aiṣedeede ti o le ṣe idanimọ nipasẹ ayewo lakoko idanwo ti ara.
Oyun: ọmọ ti ko bi lati ọsẹ 8th lẹhin oyun titi di ibimọ.
Ọjọ oyun: akoko ti kọja, wọn ni awọn ọsẹ, lati ibẹrẹ ti oṣu deede ti obinrin kẹhin.
Ni isunmọ ọsẹ meji ṣaaju oyun.
Ọjọ oyun: ọjọ oyun ni imọran ọjọ oyun lati jẹ ọjọ oyun mẹ̀ta.
Majele ti iya: idinku jijẹ ounjẹ ati iwuwo iwuwo ara, iṣẹyun, iku ati eyikeyi ipa buburu miiran taara lori iya.
Miscarriage (itumọ si iṣẹyun lẹẹkọkan): pipadanu lairotẹlẹ fun oyun ile-iwosan ṣaaju ki ọsẹ mèjìdinlọgbọ̀n pari ti ọjọ-ori oyun.
Abajade oyun: abajade ti oyun ati oyun ti o tẹle, pẹlu ibimọ laaye, ibimọ, ibimọ ati iṣẹyun ti o fa.
Bibi: WHO ṣe alaye ibimọ bi iku ọmọ inu oyun oṣu kẹta (ẹgbẹrun giramu tabi diẹ sii; ọsẹ mèjìdinlọgbọ̀n tabi diẹ sii) fun awọn idi afiwe agbaye.
Sibẹsibẹ, ni awọn ọrọ ti o gbooro, ibimọ jẹ iku ọmọ inu oyun lẹhin ọjọ-ori oyun ti ṣiṣeeṣe.
Itumọ ṣiṣeeṣe da lori ọjọ-ori oyun ati/tabi iwuwo ati pe o jẹ oniyipada laarin awọn orilẹ-ede.
Ix Alase Lakotan Iba ni oyun jẹ iṣoro ilera ti o ṣe pataki ni awọn agbegbe iba-agbegbe.
Pupọ julọ ẹru ni awọn agbegbe wọnyi jẹ nitori akoran pẹlu Plasmodium falciparum.
Awọn imukuro jẹ awọn iṣẹlẹ ti iba lile tabi bi itọju ila keji1 ti QNN ati clindamycin ko ba wa tabi kuna.
Ọ̀kan ACT tabi oral artesunate + clindamycin ni a ka si yiyan ti quinine + clindamycin ba kuna tabi ko si.
QNN ati meji ninu awọn oogun alabaṣepọ (MQ ati pyrimethamine) jẹ ọlẹ-inu ni awọn HED ti o sunmọ tabi ni isalẹ awọn iwọn itọju ailera.
QNN ni pataki ni ipa lori idagbasoke ọpọlọ ati eti inu ninu awọn ehoro.
Ni awọn ofin ti awọn oogun alabaṣepọ ACT, MQ jẹ embryotoxic ni awọn iwọn lilo ti kii ṣe majele si idido naa.
Majele ti inu oyun ti o yan) ninu awọn ehoro ati eku, ninu eyiti awọn ipa akọkọ jẹ iku ọmọ inu oyun ati, ninu awọn eku nikan, awọn palate.
Lumefantrine jẹ ọlẹ-inu ninu awọn eku ati awọn ehoro, ṣugbọn nikan ni awọn iwọn lilo ti o ga julọ ati nigba ti a nṣakoso ni apapo pẹlu artemether.
Pẹlu lumefantrine monotherapy, ko si iya tabi awọn awari idagbasoke ti a ṣe akiyesi ni awọn eku tabi awọn ehoro.
Amodiaquine (AQ) ati piperaquine (PPQ), ni awọn ipa idagbasoke kekere nikan (awọn iyatọ) ninu awọn eku.
Pyronaridine (PYR) fa iku ọmọ inu oyun ninu awọn ehoro, ṣugbọn nikan ni iwọn lilo ti o jẹ majele pupọ si awọn idido.
Pyrimethamine fa aiṣedeede ninu awọn eku, awọn ẹlẹdẹ kekere ati awọn eku.
Sulfadoxine induced cleft palate ni eku.
Apapọ sulfadoxine ati pyrimethamine yori si iku ọmọ inu oyun ninu awọn eku ati awọn ehoro ati, ninu awọn eku nikan, palate cleft.
Oju opo ipari akọkọ jẹ abajade oyun ti ko dara, ti o ni iṣẹyun, ibimọ ati anomaly pataki ti abimọ.
Ọ̀kanlelàádọ́rin; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un aarin igba igbekele [CI]: odo.
Awọn abajade ti o jọra ni a rii fun awọn ẹya ara ẹni kọọkan: miscarriage (ABT: mẹ̀tadinlọgbọ̀n/ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin [mẹ̀rin].
Odo pere ni ogorun-un; ti kii-ABT: mẹ̀rindinlọgọ́rin/ẹgbẹrun ati àádọ́rin [mèje].
Ẹ̀tàdínlógún), ìbímọ (ABT: ẹ̀tàlá/ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́ta).
Odo pere ni ogorun-un; ti kii-ABT: èjìlá/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelogójì.
Mẹ̀tadinlọgọ́ta) tabi pataki abirun anomalies (ABT: mèjì/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un; ti kii-ABT: mẹ̀jọ/ẹgbẹrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Ewu awọn abajade oyun ti ko dara jẹ kekere pẹlu AL ju pẹlu QNN ẹnu ni oṣu mẹta akọkọ (màrúndinlọgbọ̀n/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogún).
AL nikan ni ACT pẹlu data ti o to fun itupalẹ ẹgbẹ-ẹgbẹ.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un; ti kii-ABT: ọgọ́ta/ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀talelogún.
Ọgọ́ta), nigba ti awọn ti a tọju pẹlu ABT ko ṣe (aHR odo).
Awọn erythroblasts akọkọ, ibi-afẹde ti artemisinin embryotoxicity, ni a ṣẹda fun igba pipẹ ninu eniyan (~ mẹ̀fà ọsẹ) ni akawe si awọn ẹranko.
Nitoribẹẹ, iye akoko itọju iba aṣoju ti awọn ọjọ mẹ̀ta-mèje pẹlu awọn ACT tabi awọn itọsẹ artemisinin monotherapy.
Fun iba lile) le ma ja si ipalara ti ko ni iyipada ninu eniyan gẹgẹbi a ti ṣe akiyesi ni awọn ọpa.
Ẹlẹẹkeji, ibi-afẹde molikula ti artemisinins jẹ aimọ ati pe o le yato laarin awọn ẹranko ati eniyan.
Awọn iwadii siwaju sii ni a nilo lati ṣe iṣiro oyun inu oyun ti o ṣee ṣe ti artemisinin ninu eniyan ati boya iba ṣe aabo fun u.
AQ ti wa ni ailewu ni oyun, biotilejepe o wa ni opin ni akọsilẹ lilo ni akọkọ trimester (n = mèjìdinlọgọ́rin, pẹlu mẹ̀tadinlàádọ́rin bi a apapo pẹlu AS).
Gbogbo ifihan ti o ni akọsilẹ si lumefantrine ti wa ni apapo pẹlu artemether (n = ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́rin).
Awọn data ti o lopin wa lori lilo PPQ (awọn ifihan igba ati mèjìlelàádọ́ta si DHA-PPQ ni akọkọ trimester).
Pyrimethamine ati sulfadoxine jẹ awọn aṣoju antifolate, ati awọn ọmọ ẹgbẹ miiran ti kilasi yii jẹ awọn teratogens eniyan ti o ṣeeṣe.
Pẹlupẹlu, itọju ni akọkọ trimester pẹlu AL ni nkan ṣe pẹlu mèjìlelogójì pere ni ogorun-un ewu kekere ti awọn abajade oyun ti ko dara ju itọju pẹlu QNN oral.
Sibẹsibẹ, awọn oogun ti fa isọdọtun ọmọ inu oyun ni awọn rodents ni awọn iwọn kekere ti o kere ju> mẹ̀wá mg / kg, nigbati a fun ni lẹhin ọjọ kẹfa ti oyun.
Awọn ijabọ lori lilo awọn oogun wọnyi ninu eniyan lakoko oyun jẹ opin.
Ẹri tuntun jẹ atunyẹwo nipasẹ WHO ni Oṣu Keje ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati Oṣu Kẹrin Ọjọ ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Fun iwe-ipamọ yii, awọn onkọwe ṣe ayẹwo gbogbo awọn ẹri ti o wa lati ṣe ayẹwo aabo awọn artemisinins ati awọn oogun alabaṣepọ ACT ni ibẹrẹ oyun.
Awọn ipari da lori gbogbo data ti a ṣe ayẹwo.
Gbogbo awọn onkọwe pari fọọmu “Awọn ikede Awọn iwulo fun awọn amoye WHO”.
Mèjì Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun.
Iba ni oyun ni nkan ṣe pẹlu alekun iya, oyun ati aarun ọmọ tuntun ati iku.
Ipa agbara walẹ jẹ kere si sisọ ni awọn agbegbe gbigbe-kekere.
Ayafi ti wọn ba sun labẹ awọn ti a ṣe itọju kokoro, ọpọlọpọ awọn obirin ko ni aabo lọwọ iba ni ibẹrẹ oyun.
Itọju idena igba diẹ pẹlu SP jẹ contraindicated ni akọkọ trimester (ẹ̀rìnlá).
Awọn obinrin ti o ni aboyun ti o ni iba ni oṣu mẹta akọkọ wọn ti wọn ko ṣe itọju to peye wa ninu ewu ti o ga fun akoran iba ibi-ọmọ (ẹ̀rìndínlógún).
Pẹlupẹlu, eyi ni akoko ti oyun nigbati awọn obirin wa ni ewu ti o ga julọ ti ikolu (ọ̀kanlelọgbọ̀n-mẹ̀rinnlelọgbọ̀n).
Iwadi awoṣe kan ṣe ifoju pe màrúndinlàádọ́rin pere ni ogorun-un awọn obinrin ti o ni ipa nipasẹ iba ni oyun gba akoran lakoko oṣu mẹta akọkọ (màrúndinlogójì).
Mẹ̀ta Awọn antimalarials ti a ṣe iṣeduro fun awọn alaisan aboyun gbọdọ wa ni ailewu fun iya ati oyun.
Awọn iforukọsilẹ ifihan oyun le ṣee lo fun idanimọ ifojusọna ati atẹle awọn obinrin ti o han titi di opin oyun.
Eyi kii ṣe ṣiṣe ni gbogbogbo ni awọn orilẹ-ede ti o ni owo kekere pẹlu iṣọra elegbogi to lopin tabi awọn orisun data adaṣe.
Eyi nilo wiwa ni kutukutu ati iforukọsilẹ ti oyun.
Pẹlupẹlu, ṣiṣe ayẹwo awọn aiṣedeede abimọ ninu awọn ọmọ tuntun nilo idanwo iṣọra nipasẹ oṣiṣẹ ti oṣiṣẹ nipa lilo awọn irinṣẹ boṣewa ati awọn asọye (mẹ̀rinnlelogójì, màrúndinlàádọ́ta).
Imudaniloju ifihan oogun nilo alaye igbẹkẹle lori awọn oogun ti a lo ati ọjọ oyun ni akoko ifihan.
Ipinnu ifẹhinti ti akoko to peye ti ifihan jẹ nira, paapaa nigbati ilana itọju jẹ kukuru.
Awọn ọjọ mẹ̀ta fun itọju ailera ti o da lori artemisinin [ACT]), ati pe a nilo ọna ti o ni ọna pupọ lati gba awọn alaye ti ifihan.
Atunyẹwo ti awọn ilana itọju iba ti orilẹ-ede màrúndinlogójì ni imọran pe idamẹta meji ṣeduro QNN monotherapy ni oṣu mẹta akọkọ (ọ̀kandinlàádọ́ta).
Awọn ACT jẹ awọn akojọpọ ti itọsẹ artemisinin ti n ṣiṣẹ ni iyara pẹlu adaṣe-sisẹ, antimalarial ti ko ni ibatan ti iṣeto.
Mẹ̀fà-mẹ̀jọ mg / kg fun artemether.
Meta-onínọmbà akopọ ẹri lori awọn ifihan eniyan ti ni imudojuiwọn ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún (mẹ̀tadinlọgọ́ta) ati gbekalẹ si Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna WHO.
Ọrọ ti awọn ilana itọju titun ti han ninu apoti ọrọ ni isalẹ.
Antifolates ti wa ni contraindicated ni akọkọ trimester ti oyun.
Nitorina, Awọn iṣẹ ti o ni sulfadoxine-pyrimethamine ti wa ni ilodi si nigba akọkọ trimester ti oyun.
Lọwọlọwọ ko si igbasilẹ akọsilẹ ti lilo artesunate-pyronaridine lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Awọn aiṣedeede ti a fa ni awọn eku ni iwọn lilo mèje mg / kg fun ọjọ kan, ti o ṣe afihan iwọn lilo deede eniyan (HED) ti ọ̀kan.
Odo mg / kg fun ọjọ kan, ati ninu awọn ehoro ni màrún mg / kg fun ọjọ kan, ti o ṣe afihan HED ti ọ̀kan.
Mẹ̀fà mg / kg fun ọjọ kan (mèjìdinlọgọ́ta), mejeeji HEDs wa labẹ iwọn lilo itọju ailera.
Awọn awari wọnyi yori si awọn iwadii ninu awọn obo aboyun pẹlu awọn akoko oriṣiriṣi ti dosing (ọgọ́ta) ati awọn iwadii ninu awọn eku pẹlu awọn abere ẹyọkan (ọ̀kanlelọgọ́ta).
Ọna fun atunyẹwo litireso jẹ apejuwe ninu atẹjade González et al.
Wiwa imudojuiwọn ni Oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún ko mu awọn ijinlẹ tuntun ti n ṣe iwadii awọn ipa artemisinin lori awọn ẹranko aboyun.
Awọn iwadi lori awọn ipa ti Artemisia annua eweko ko si.
Ninu awọn nkan ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún ti a rii, ogún ni a yan, eyiti èjìdínlógún pade awọn ibeere ifisi ati pe wọn wa ninu atunyẹwo naa.
Awọn iwadi mẹtadilogun ni a ṣe ni awọn eku, meji ninu eyiti o tun pẹlu awọn ehoro, ati pe iwadi kan wa ninu awọn ọbọ.
Bayi, awọn ẹkọ ti o ni itọju ni awọn ọjọ kan ti oyun (ọ̀kandinlọgọ́ta, ọ̀kanlelọgọ́ta) dara julọ ṣe afihan ipo iwosan naa.
Mèjì Awọn ipin ifihan ati awọn HEDs Awọn ipin ifihan ẹranko-si-eniyan ni a lo lati ṣe ayẹwo ewu ti agbopọ nigba oyun.
Mg / m2, eyiti ngbanilaaye atunṣe fun awọn iyatọ eya ni awọn ipilẹ-ara (mẹ̀rinnlelọgọ́ta-mèjìdinlàádọ́rin).
Ni akọkọ, HED jẹ iṣiro nipasẹ pinpin iwọn lilo ti awọn ẹranko nipasẹ ifosiwewe ti o da lori eya.
Ọ̀kan fun ehoro ati cynomolgus ati rhesus ọbọ (màrúndinlàádọ́rin).
Ẹranko HED ni dNOEL tabi dLOEL lẹhinna pin nipasẹ iwọn lilo itọju eniyan lati gba ipin HED.
Nigbati a ba nṣakoso jakejado organogenesis, AS fa iku ọmọ inu oyun ni iwọn lilo ti o kere julọ ti a ṣe idanwo ni awọn eku (mẹ̀fà mg/kg fun ọjọ kan; HED = odo).
Mẹ̀tadinlogorun mg / kg ati ni èjìlá mg / kg fun ọjọ kan ni awọn ehoro (HED = mẹ̀ta).
Mẹ̀sán mg/kg, mejeeji ni laisi majele ti iya (mèjìdinlọgọ́ta).
Iwọn mèjì mg/kg fun ọjọ kan jẹ dNOEL.
Ninu iwadi ninu eyiti awọn abere ẹyọkan ti ẹ̀tàdínlógún mg / kg AS (HED = mèjì).
Ọjọ ti o ni ifarabalẹ julọ fun ifilọlẹ iku ọmọ inu oyun jẹ GD ọ̀kanlá, nigbati iwọn lilo kan ti mẹ̀wá mg/kg AS (HED = ọ̀kan).
Mẹ̀fà mg/kg fa ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un iku ọmọ inu oyun ati iwọn lilo kan ti ẹ̀tàdínlógún mg/kg (HED = mèjì).
Mèje mg/kg fa ogorun pere ni ogorun-un iku ọmọ inu oyun (mejeeji ni isansa majele iya) ni akawe pẹlu mẹ̀ta–mẹ̀rin pere ni ogorun-un ninu iṣakoso.
Ọjọ ti o ni ifarabalẹ julọ fun ifilọlẹ awọn aiṣedeede jẹ GD mẹ̀wá, nigbati iwọn lilo kan ti ẹ̀tàdínlógún mg/kg AS (HED = mèjì).
Mèje mg/kg fa ẹ̀tàdínlógún.
Apẹrẹ ti oyun ti a ṣe akiyesi ni akọkọ pẹlu AS ni a tun rii pẹlu awọn artemisinins miiran ti a lo julọ: DHA ati artemether (ọ̀kanlelọgọ́ta).
Nigbati a nṣakoso artemether si awọn eku lori GD mèje–ẹ̀rìnlá, o fa iku ọmọ inu oyun mèjìlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni iwọn mẹ̀ta.
Màrún mg / kg fun ọjọ kan (HED = odo).
Mẹ̀fà mg/kg ati ogorun pere ni ogorun-un iku ọmọ inu oyun ni iwọn lilo mèje mg/kg fun ọjọ kan (HED = ọ̀kan).
Ọ̀kan miligiramu / kg ni isansa ti majele iya - awọn idanwo visceral ati egungun ko ṣe (mèjìlelàádọ́rin).
Ninu iwadi iwọn lilo kan, ẹ̀ẹ́dógún mg / kg AS (HED = mèjì).
Ọ̀kan mg/kg DHA (HED = ọ̀kan).
Mẹ̀rin mg/kg artemether (HED = mẹ̀ta).
Ọ̀kan mg/kg ni a fun ni ẹnu si awọn eku lori GD mẹ̀wá ni laisi majele ti iya.
Awọn ijinlẹ wọnyi fihan pe DHA le jẹ majele ti idagbasoke isunmọ ninu awọn eku.
Ninu iwadi miiran, AS ni nkan ṣe pẹlu ipa buburu lori idagbasoke egungun.
Bibẹẹkọ, ko si iku ọmọ inu oyun ti a ṣe akiyesi nigba ti iwọn lilo wa ni ihamọ si GD mẹ̀sán–ọ̀kanlá.
Lẹhin ti iṣan tabi abẹrẹ inu iṣan ti AS ni ọ̀kan.
Mèjì mg/kg fun ọjọ kan fun awọn ọjọ màrún, aṣẹ akoko fun jijẹ iṣẹlẹ ti iku ọmọ inu oyun jẹ GD ọ̀kanlá–ẹ̀ẹ́dógún> GD ẹ̀rìndínlógún–ogún> GD mẹ̀fà–mẹ̀wá (mẹ̀rindinlọgọ́rin).
Awọn ijinlẹ fihan pe AS ati DHA le ni nkan ṣe pẹlu eewu ti oyun ti oyun ni akawe pẹlu artemether ati arteether.
Ni afikun, ipo iṣakoso le ni ipa lori ewu yii, pẹlu injectable AS ti o nfihan eewu ti oyun ti oyun ti o ga ju AS oral AS (mẹ̀tadinlọgọ́rin).
Embryotoxicity ninu awọn obo AS jẹ oyun ninu awọn obo cynomolgus ni èjìlá mg/kg fun ọjọ kan (HED = mẹ̀ta.
Mẹ̀sán mg / kg) ati ọgbọ̀n mg / kg fun ọjọ kan (HED = mẹ̀sán).
Mèje mg/kg) nigbati a fun ni o kere ju awọn ọjọ èjìlá lati GD ogún (ọgọ́ta).
Ninu ọgbọ̀n mg/kg fun ẹgbẹ ọjọ kan, awọn ọmọ inu oyun laaye mẹta ni a gba lori GD mẹ̀rindinlọgbọ̀n, mèjìlelọgbọ̀n ati mẹ̀rindinlogójì ati ṣe ayẹwo ni itan-akọọlẹ.
Gbogbo awọn ọmọ inu oyun mẹtẹẹta ti samisi idinku ninu awọn erythroblast oyun ti o wa ni iparun, eyiti o ṣee ṣe awọn erythroblasts akọkọ.
Awọn onkọwe pinnu pe oyun ti AS da lori iye akoko iwọn lilo ati/tabi akoko oyun.
Ayẹwo itan-akọọlẹ fihan aini ibatan ti awọn sẹẹli ẹjẹ ninu vasculature ati tinrin awọn odi ọkan.
Eyi le ṣe akọọlẹ fun reticulocytopenia iya iya ati oyun ti a ṣe akiyesi pẹlu awọn artemisinins.
Iwadi yii tun ṣe afihan ibaramu to lagbara laarin iwalaaye oyun ati kika reticulocyte.
Ẹya ti o wọpọ ti awọn sẹẹli ibi-afẹde fun awọn ipa apaniyan ti artemisinins jẹ mitochondria ti o mu haem jade.
O ti ni idaniloju pe mejeeji artelinic acid ati awọn artemisinins fesi pẹlu awọn ions ferrous inu mitochondria lati ma nfa apoptosis sẹẹli (ọ̀kanlelọgọ́rin, mèjìlelọgọ́rin).
Leyin naa fihan pe DHA mu pipin sẹẹli ati apoptosis ti kaakiri awọn erythroblast ọmọ inu oyun ni gbogbo aṣa ọmọ inu oyun (mẹ̀talelọgọ́rin).
Awọn erythroblasts pataki ti ipilẹṣẹ lati awọn sẹẹli progenitor ninu ẹdọ ati bẹrẹ titẹ sii kaakiri ni nkan GD ẹ̀tàlá.
Ninu ọmọ inu oyun eniyan, ibẹrẹ ti kaakiri bẹrẹ ni ayika awọn ọjọ lẹhin-ero ọ̀kanlelogún-mẹ̀talelogún.
Ẹdọ jẹ orisun akọkọ ti awọn sẹẹli pupa lati ọsẹ mẹ̀sán lẹhin-oyun, nigbati o ba tu awọn erythroblasts ti o daju (màrúndinlàádọ́rùn-ún).
Gẹgẹbi a ti sọ tẹlẹ, oyun ti AS da lori iye akoko iwọn lilo ati akoko ti oyun ninu eyiti o ti nṣakoso.
B Lati Donevan ati Castella (mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún).
C Lati Kelemen et al.
(mẹ̀rinnlelọgọ́rin) ati Segel & Palis (màrúndinlàádọ́rùn-ún).
Mẹ̀wá Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun.
Ifọrọwanilẹnuwo Alaye titun ti o gbooro lori oyun ti artemisinins ti jade lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje.
Sibẹsibẹ, ni awọn obo oyun ti a ṣe akiyesi nikan fun igba pipẹ ti ifihan.
Èjìlá ọjọ), eyiti o gun ju iye akoko ifihan ti o nilo ninu eniyan fun itọju iba.
Majele idagbasoke ti AS da lori iye akoko iwọn lilo ati akoko oyun nigbati a fun ni itọju.
Sibẹsibẹ, ọmọ inu oyun ti artemisinins da lori iye akoko iwọn lilo ati akoko oyun nigbati a fun ni itọju.
Iṣẹ yii wa labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike.
Odo IGO iwe-ašẹ (CC BY-NC-SA mẹ̀ta.odo).
Odo IGO; https://creativecommons.org
Apo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba.
Ni eyikeyi lilo iṣẹ yii, ko yẹ ki o jẹ imọran pe WHO ṣe atilẹyin eyikeyi agbari, awọn ọja tabi awọn iṣẹ kan pato.
Lilo aami WHO ko gba laaye.
Ti o ba ṣe atunṣe iṣẹ naa, lẹhinna o gbọdọ ṣe iwe-aṣẹ iṣẹ rẹ labẹ kanna tabi iwe-aṣẹ Creative Commons deede.
WHO ko ṣe iduro fun akoonu tabi deede ti itumọ yii.
Atilẹjade Gẹẹsi atilẹba yoo jẹ abuda ati ẹda ododo”.
Ohun elo irinṣẹ ibojuwo ibojuwo fun awọn eniyan.
Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba: itọsọna itọkasi imuse.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Iwe-aṣẹ: CC BY-NC-SA.
Cataloguing-in-Publication (CIP) data.
Awọn data CIP wa ni http://apps.org.
Tita, ẹtọ ati iwe-aṣẹ.
Lati ra awọn atẹjade WHO, wo http://apps.org.
Lati fi awọn ibeere silẹ fun lilo iṣowo ati awọn ibeere lori awọn ẹtọ ati iwe-aṣẹ, wo https://www.who.org.
Awọn ohun elo ẹni-kẹta.
Ewu ti awọn ẹtọ ti o waye lati irufin eyikeyi paati ohun-ini ẹni-kẹta ninu iṣẹ wa nikan pẹlu olumulo.
Gbogbogbo disclaimers.
Awọn ila ti o ni aami ati fifọ lori awọn maapu jẹ aṣoju awọn ila aala isunmọ eyiti o le ma ti ni adehun ni kikun.
Awọn aṣiṣe ati awọn aṣiṣe ayafi, awọn orukọ ti awọn ọja ti ara ẹni jẹ iyatọ nipasẹ awọn lẹta nla akọkọ.
Gbogbo awọn iṣọra ti o mọgbọnwa ti ṣe nipasẹ WHO lati jẹrisi alaye ti o wa ninu atẹjade yii.
Bibẹẹkọ, awọn ohun elo ti a tẹjade ti pin laisi atilẹyin ọja eyikeyi, boya ṣafihan tabi mimọ.
Ojuṣe fun itumọ ati lilo ohun elo wa pẹlu oluka.
Bi ko si iṣẹlẹ WHO yoo ṣe oniduro fun awọn bibajẹ ti o waye lati lilo rẹ.
Ọ̀kan Ṣe idasile igbimọ idari ti awọn alabaṣepọ pataki ti o ni ipa ninu apẹrẹ ati imuse ti iṣiro naa.
Mèjì Kọ ati atunwi akọsilẹ imọran igbelewọn ati/tabi ilana.
Mẹ̀ta Ṣe akanṣe awọn irinṣẹ gbigba data mẹ̀rinnlelogún Ipele mèjì: Gbigba data ati atunyẹwo.
Ọ̀kan Ṣe atunyẹwo tabili kan.
Mèjì Ṣe iṣiro didara data.
Ọ̀kan Ṣe akojọpọ awọn abajade lati inu atunyẹwo tabili.
Mèjì Ṣe akojọpọ awọn abajade lati ipele-iduro DQA.
Mẹ̀ta Akopọ data lati ifijiṣẹ iṣẹ – ipele DQA ati itupalẹ.
Mẹ̀rin Ṣakoso ati nu data lati inu iwadi naa.
Ọ̀kan Mura awọn ik Iroyin, imọ finifini ati debrief igbejade.
Mèjì Dagbasoke ati ṣe pataki awọn iṣeduro pẹlu igbimọ idari ti o da lori awọn abajade.
Mẹ̀ta Ṣe agbekalẹ eto iṣẹ kan lati koju awọn ela ayo màrúndinlàádọ́ta Awọn itọkasi mèjìdinlàádọ́ta Ti yan kika siwaju sii ọ̀kandinlàádọ́ta Awọn afikun àádọ́ta Annex ọ̀kan.
Aba ti o ni imọran ati/tabi atokọ ayẹwo ifọrọwanilẹnuwo ọ̀kanlelàádọ́ta Annex mèjì.
Akojọ ayẹwo iwe ti a daba mẹ̀rinnlelàádọ́ta Annex mẹ̀ta.
Awọn oniyipada iba pataki ati awọn itọkasi ọ̀kandinlọgọ́ta Annex mẹ̀rin.
Awọn oniyipada koko fun DQA mẹ̀tadinlàádọ́rin Annex màrún.
Awọn sọwedowo aitasera DQA laarin awọn oniyipada mojuto mẹ̀talelàádọ́rin Annex mẹ̀fà.
Adegoke Ajala ni o pese abojuto ise agbese na.
A ṣe agbekalẹ iṣẹ akanṣe lakoko ijumọsọrọ imọ-ẹrọ lori awọn igbelewọn eto iwo-kakiri ti WHO pe ni Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Alakoso Iba Iba ti Alakoso), Michael Hainsworth (PATH), Christopher Lourenco (Awọn iṣẹ Olugbe International).
A yoo fẹ lati fun ọpẹ pataki si awọn alabaṣiṣẹpọ orilẹ-ede ti o ṣe awakọ ohun elo irinṣẹ ati pese awọn esi to wulo ti o niyelori.
Titi di oni, iwọnyi ni awọn eto iba ti orilẹ-ede ati awọn alabaṣiṣẹpọ ti Burkina Faso, Ghana ati Democratic Republic of Congo.
Ohun elo irinṣẹ yii ti ṣe pẹlu atilẹyin owo lati Bill & Melinda Gates Foundation.
Ṣiṣawari ọran Ọkan ninu awọn iṣẹ ṣiṣe ti awọn iṣẹ iwo-kakiri, pẹlu wiwa awọn ọran iba ni agbegbe kan.
Wiwa ikolu nilo lilo idanwo ayẹwo lati ṣe idanimọ awọn akoran iba asymptomatic.
Akiyesi: Ẹran iba ti a fura si ko le ṣe akiyesi ọran iba titi di idaniloju parasitological.
Ni awọn eto iṣakoso iba, “ọran” kan jẹ iṣẹlẹ ti ikolu iba ti a fọwọsi pẹlu aisan tabi aisan.
Iboju ti o da lori ọran (màrún) Ilana ti gbigbasilẹ ati jijabọ data ipele-alaisan fun gbogbo awọn ọran iba ti a fọwọsi.
Akiyesi: Ninu ọpọlọpọ awọn iwo-kakiri ọran iba ti o da lori ọran, ọran kọọkan ti a fọwọsi ni a fi leti lẹsẹkẹsẹ si agbegbe, agbegbe ati awọn ipele orilẹ-ede.
Titọpa awọn ọja Ilọsiwaju ati ikojọpọ eto, itupalẹ ati itumọ data lori awọn ọja iba.
Awọn idanwo iwadii iyara, itọju) lati sọ fun awọn eekaderi ati iṣakoso ti pq ipese.
Awọn ijabọ ọdọọdun, awọn iwe itẹjade, awọn oju opo wẹẹbu.
Itoju iba Itọju ilọsiwaju ati eto eto, itupalẹ, itumọ ati lilo iba ati data ti o jọmọ.
Akiyesi: Eyi le jẹ eto kan pato iba tabi apakan ti iṣọpọ arun.
O le jẹ orisun ọran tabi lo awọn ijabọ akojọpọ (ọsẹ tabi oṣooṣu).
Ibi-afẹde gbogbogbo ti ibojuwo ati igbelewọn ni lati mu imunadoko eto ṣiṣẹ, ṣiṣe ati iṣedede.
Ohun elo, agbegbe, agbegbe.
Igba ipele ti orilẹ-ede ti o tọka si gbogbo awọn ipele ni isalẹ ipele orilẹ-ede.
Agbegbe, agbegbe, ipinle, agbegbe, agbegbe.
Akiyesi: Iboju le ṣee ṣe ni awọn ipele oriṣiriṣi ti eto ilera.
Awọn ohun elo ilera, agbegbe), pẹlu awọn ọna ṣiṣe wiwa oriṣiriṣi.
Orisun ọran: ti nṣiṣe lọwọ tabi palolo) ati awọn ilana iṣapẹẹrẹ oriṣiriṣi.
Sentinel ojula, awọn iwadi.
Ohun elo Irinṣẹ Ṣiṣayẹwo Iba ti ni idagbasoke, ti o kọ lori awọn iṣe ti o dara julọ lati awọn igbelewọn iṣaaju.
Ohun elo Itọkasi Iboju Iwoye Iba yii Itọsọna itọkasi imuse jẹ iwe itọkasi okeerẹ, bakanna bi itọsọna igbese-nipasẹ-Igbese.
Ayẹwo deede ti awọn eto iwo-kakiri ti o wa tẹlẹ jẹ ipilẹ pataki ti a ṣeduro kọja itesiwaju gbigbe iba.
Awọn eto iba ti orilẹ-ede (NMPs) ati/tabi awọn HMIS le lo awọn abajade wọnyi fun siseto eto ati imuse.
Nigbawo ni o yẹ ki a ṣe ayẹwo iwo-kakiri iba? Ayẹwo iwo-kakiri iba le ṣee ṣe nigbakugba.
Ni atẹle igbeyẹwo iwo-kakiri akọkọ, loorekoore, awọn igbelewọn igbagbogbo le ṣee ṣe.
Ni awọn eto imukuro, a ṣe iṣeduro pe ki a ṣe ayẹwo kan ṣaaju ki o to bẹrẹ ilana fun ijẹrisi ti imukuro iba.
Ayẹwo yẹ ki o pẹlu boya eto kan wa lati ṣe idiwọ atunda iba.
A gbaniyanju pe ki igbimọ idari kan ti awọn oludaniloju abojuto iba jẹ idasile fun igbelewọn kọọkan ti a ṣe.
Sibẹsibẹ, awọn igbelewọn wọnyi ni a ṣe ni lilo awọn irinṣẹ oriṣiriṣi.
Ohun elo Irinṣẹ Ṣiṣayẹwo Iwoye Iba ti o ni idiwọn ti ni idagbasoke.
Awọn irinṣẹ wọnyi le ṣe deede fun lilo jakejado igbelewọn.
Tabili ọ̀kan pese atokọ pipe ti awọn irinṣẹ ati awọn ọna asopọ si wọn.
Awọn irinṣẹ wọnyi tun le ṣee lo gẹgẹbi apakan ti awọn igbelewọn HMIS ti o gbooro.
Labẹ ipilẹ-apakan kọọkan jẹ eto ti awọn ami agbara ati pipo ti a lo lati ṣe ayẹwo ipin-ipin kọọkan.
Awọn olumulo le yan iru awọn itọkasi lati ni ninu igbelewọn.
Awọn itọkasi ti jẹ tito lẹšẹšẹ si ayo ati iyan.
“Awọn olufihan pataki” jẹ o kere julọApá A: Akopọ mẹ̀ta ṣeto awọn metiriki ti o yẹ ki o wa ninu gbogbo awọn igbelewọn ti a ṣe nipa lilo ohun elo irinṣẹ.
Awọn afihan wọnyi n pese awọn abajade ti o ṣe deede ti yoo jẹ ki awọn afiwera kọja awọn orilẹ-ede ati laarin awọn orilẹ-ede ni akoko pupọ.
Ọpa yii yẹ ki o lo bi aaye ibẹrẹ ni idiyele lati ṣalaye ipari ti igbelewọn ati ọna.
Ohun elo igbero igbelewọn ibojuwo Awoṣe eto isuna lati ṣe iranlọwọ fun awọn orilẹ-ede ni idagbasoke eto idiyele lati ṣe igbelewọn to peye.
Banki Ibeere Ile-ikawe ti awọn ibeere ti o le ṣee lo lati ṣe agbekalẹ awọn iwe ibeere iwadi fun gbigba data ni awọn ipele ifijiṣẹ iṣẹ.
Awọn irinṣẹ itupalẹ Eto awọn tabili ikarahun ni Microsoft Excel ti a lo lati ṣe akopọ awọn abajade lati inu iwadi naa.
A lo kukuru imọ-ẹrọ lati ṣe afihan ipin ti awọn abajade pataki, lakoko ti ijabọ pipe pẹlu gbogbo awọn abajade igbelewọn.
A Gbogbo awọn irinṣẹ wa fun igbasilẹ lati oju opo wẹẹbu WHO.
Ọ̀kan agbegbe eto eto iwo-kakiri Ṣe ayẹwo boya awọn ọran iba ati iku ni a mu ni deede nipasẹ iṣọra ni ipele kọọkan ti eto ilera mẹ̀sán.
Eyi pẹlu awọn ilana ṣiṣe ayẹwo, awọn irinṣẹ ati awọn oṣiṣẹ ti o ni ipa pẹlu ṣiṣan ati lilo data, lati igbasilẹ si idahun.
Ọ̀kan Isakoso ọran Ṣe ayẹwo iṣakoso ọran, pẹlu lilo iwọntunwọnsi ti awọn asọye ọran ati awọn eru ọja to peye fun idanwo ati itọju mẹ̀ta.
Mèjì Gbigbasilẹ Apejuwe ati iṣiro awọn ilana igbasilẹ data.
Awọn irinṣẹ, oṣiṣẹ ati igbohunsafẹfẹ fun aaye-itọju iru kọọkan).
Mẹ̀ta Iroyin Apejuwe ki o si se ayẹwo awọn sisan ti alaye nipasẹ awọn eto iwo-kakiri.
Awọn irinṣẹ, oṣiṣẹ ati igbohunsafẹfẹ ni ipele kọọkan ti eto ilera).
Mẹ̀rin Onínọmbà Apejuwe ki o si akojopo awọn onínọmbà ilana ati ti ṣe yẹ awọn esi.
Màrún Imudaniloju Didara Apejuwe ati ṣe ayẹwo awọn iṣẹ ṣiṣe, awọn ilana esi ati awọn ilana ni ibi lati rii daju didara data.
Isọdi data, abojuto, awọn igbelewọn didara data, awọn ipade atunyẹwo data, ṣayẹwo fun awọn ẹda-ẹda ati aitasera inu.
Mẹ̀fà Wiwọle data Apejuwe ati iṣiro wiwọle si data ninu eto iwo-kakiri.
Boya awọn oṣiṣẹ ni iwuri lati lo data, boya awọn oṣiṣẹ ni iwuri lati gbejade data didara.
Mẹ̀ta Abojuto Apejuwe ki o si akojopo awọn ilana ni ibi fun abojuto ati isakoso ti kakiri osise.
Mẹ̀rin Apejuwe oṣiṣẹ abojuto Ṣe ipinnu awọn ilana ti o wa ni aye ati awọn imọran ti o jẹ abajade ti ijafafa iṣẹ laarin awọn oṣiṣẹ iwo-kakiri.
Diẹ ninu awọn irinṣẹ igbelewọn le nilo afikun ọrọ-ọrọ orilẹ-ede.
Yiyipada awọn orukọ oniyipada si awọn ti a lo ni orilẹ-ede, itumọ si awọn ede agbegbe; wo apakan ọ̀kan.
Lilo ohun elo Ohun elo ona Igbelewọn Awọn aaye igbelewọn.
Eyi yoo pinnu iru awọn irinṣẹ ikojọpọ data ti o nilo.
A ṣe iṣeduro pe gbogbo awọn igbelewọn, pẹlu awọn ti nlo ọna iyara, koju awọn afihan pataki.
Orilẹ-ede, orilẹ-ede, apẹẹrẹ ti awọn ohun elo ati awọn oṣiṣẹ ilera ilera agbegbe) Atunwo tabili ati awọn iwadii ni awọn ipele oriṣiriṣi ti eto ilera.
Ọdọọdun ni awọn eto imukuro tabi ti o ba fẹ ni awọn eto idinku ẹru lati ṣe atẹle ilọsiwaju si awọn ilọsiwaju.
Ni ẹẹkan ni gbogbo ọdun mẹ̀ta-màrún ni ila pẹlu idagbasoke MPR ati NSP.
Ọdọọdun ni awọn eto imukuro ti o da lori iwulo ati awọn orisun.
Ni ẹẹkan ni gbogbo ọdun mẹ̀ta-màrún ni ila pẹlu idagbasoke MPR ati NSP.
Lododun ni awọn eto imukuro da lori iwulo ati awọn orisun.
Apakan A: Akopọ mèje Awọn ipele imuse Ayẹwo ibojuwo iba yẹ ki o ṣe imuse ni orilẹ-ede kan ni awọn ipele mẹrin, gẹgẹbi a ti ṣalaye ninu aworan ọ̀kan.
Awọn ipele ni a gbaniyanju lati ṣe imuse ni lẹsẹsẹ nitori ipele kọọkan n sọ fun ipele ti o tẹle.
Akoko ati awọn orisun ti o nilo lati ṣe imuse ipele kọọkan yoo yatọ si da lori iwọn ati ọna ti igbelewọn.
Dasibodu naa pẹlu kaadi Dimegilio ti o ṣe akopọ ni iwọn (lilo Dimegilio) awọn awari lati awọn afihan pataki.
Orile-ede naa tun le ṣafikun idi fun Dimegilio fun itọkasi kọọkan nipa titọkasi awọn aṣeyọri pataki ati awọn italaya.
Iṣeduro fun iwo-kakiri okun le wa ni atẹle si atọka kọọkan, ti o ba nilo.
Awọn ikun wọnyi ti a ṣe akopọ nipasẹ ipinnu-apakan ati ibi-afẹde ni a le ṣe afiwe laarin awọn orilẹ-ede ati lẹhin akoko lori awọn dasibodu agbegbe ti WHO ati agbaye.
Awọn awoṣe pẹlu apẹẹrẹ awọn ọna ṣiṣe alaye ati awọn aworan sisan data.
Awọn iṣeduro pataki le ṣee lo lati sọ fun iṣe fun eto eto iwo-kakiri.
Awọn iṣẹ ṣiṣe abajade le ṣe atẹle lati tọpa awọn ilọsiwaju lori akoko.
Mẹ̀sán Apá B: Ìtọ́sọ́nà Igbesẹ-Igbese Ìtọ́sọ́nà Ìgbésẹ̀ Ìpín yìí ṣe àlàyé àwọn ìgbésẹ̀ àti irinṣẹ́ tí a lò fún ìpele kọ̀ọ̀kan ti ìdánwò ìṣọ́ ibà.
Awọn irinṣẹ inu ohun elo irinṣẹ jẹ alaye lẹgbẹẹ igbesẹ ti o yẹ.
Ayẹwo iwo-kakiri iba jẹ imuse ni awọn orilẹ-ede ni awọn ipele mẹrin.
Bibẹrẹ igbelewọn.
Gbigba data ati atunyẹwo.
Itupalẹ data ati awọn abajade.
Prioritization ti awọn iṣeduro ati itankale.
Awọn ipele mẹrin ni a ṣe ilana ni Ọpọtọ mèjì.
Mèjì, ati awọn igbesẹ laarin ipele kọọkan ni a ṣe akopọ ni Ọpọtọ mẹ̀ta.
Ipele kọọkan jẹ apejuwe ni awọn alaye ni Tabili màrún ati ni awọn apakan atẹle ti itọsọna yii.
A ṣe iṣeduro pe awọn ipele ti wa ni imuse ni ọna ti o tẹle, nitori pe alakoso kọọkan n sọ fun ipele ti o tẹle.
Sibẹsibẹ, diẹ ninu awọn agbekọja ni a reti laarin awọn ipele ati awọn igbesẹ; fun apẹẹrẹ,, diẹ ninu awọn apa ti awọn Iduro awotẹlẹ (igbese mèjì).
Ọ̀kan) yoo sọ fun ipari ti ilana naa (igbesẹ ọ̀kan).
Mèjì), ati pe eyi yoo tẹsiwaju ni gbogbo igbelewọn, bi awọn iwe tuntun ti wa.
Ilana naa jẹ cyclical, ni pe awọn esi lati ipele mẹ̀rin sọ fun alakoso ọ̀kan ti awọn igbelewọn iwaju.
Awọn ipele ti igbelewọn iwo-kakiri iba ti a ṣe ni lilo ohun elo Ipele Ipele.
Ipele ibẹrẹ igbelewọn.
Gbigba data ati atunyẹwo Ipele.
Itupalẹ data ati awọn igbejade Ipele.
Iṣaju awọn iṣeduro ati itankale10 Apoti irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri Iba - Itọsọna itọkasi imuse Aworan mẹ̀rin.
Ọ̀kan Fi idi igbimọ idari kan.
Ọ̀kan Ṣe atunyẹwo tabili kan.
Ọ̀kan Awọn abajade lati inu atunyẹwo tabili.
Ọ̀kan Mura awọn ik Iroyin, imọ finifini ati debrief igbejade.
Mẹ̀ta Ṣe akanṣe awọn irinṣẹ gbigba data.
Mẹ̀ta Ṣe iwadi ti awọn oṣiṣẹ iwo-kakiri ni gbogbo awọn ipele ti eto ilera.
Mẹ̀ta Ṣakoso ati nu data ti a gba lati ọdọ ifijiṣẹ iṣẹ – ipele DQA ati iwadi.
Mẹ̀ta Ṣe agbekalẹ eto iṣẹ kan lati koju awọn ela ayo.
Màrún Lo awọn tabili ikarahun itupalẹ lati mu itupalẹ data iwadi ati liti kaadi Dimegilio.
Mèjì Kọ ki o si ṣe atunwo akọsilẹ imọran igbelewọn ati/tabi ilana.
Mèjì Ṣe igbelewọn didara data (DQA).
Mèjì Awọn abajade lati ipele-Iduro DQA.
Mèjì Dagbasoke ati ṣe pataki awọn iṣeduro pẹlu igbimọ idari ti o da lori awọn abajade.
Mẹ̀rin Awọn data akojọpọ lati ipele ifijiṣẹ iṣẹ-DQA ati itupalẹApá B: Itọsọna imuse igbese-nipasẹ-Igbese ọ̀kanlá Tabili màrún.
Atokọ imuse fun awọn igbesẹ pataki ati awọn ifijiṣẹ fun igbelewọn iwo-kakiri iba ti a ṣe nipa lilo ohun elo irinṣẹ.
Awọn Igbesẹ Ti Pari Ipele ọ̀kan: Ibẹrẹ igbelewọn.
Ọ̀kan Ṣe agbekalẹ igbimọ idari ti awọn oludaniloju pataki ti o ni ipa ninu apẹrẹ ati imuse ti iṣiro naa.
Ọ̀kan ala-ilẹ ti o ni ipa lori maapu (wo Afikun ọ̀kan).
Mèjì Gba rira-in ati ṣalaye awọn ipa ati awọn ojuse fun igbimọ idari.
Mẹ̀ta Ṣafihan igbelewọn iwo-kakiri iba ati ohun elo irinṣẹ si awọn ti oro kan.
Ọ̀kan Ṣe atunyẹwo ni ibẹrẹ ti iṣaju ati ipo iwo-kakiri iba lọwọlọwọ.
Mèjì Setumo awọn iwọn igbelewọn ati awọn ọna.
Mẹ̀ta Setumo ilana iṣapẹẹrẹ ti igbelewọn.
Mẹ̀rin [Iyan / bi o ti nilo] Gba adehun pinpin data.
Màrún Mura ati gba ami-pipa ti awọn idiyele ifoju, awọn orisun ati awọn akoko akoko.
Mẹ̀fà [Iyan / bi o ṣe nilo] Fi ohun elo ranṣẹ si igbimọ atunyẹwo igbekalẹ.
Mẹ̀ta Ṣe akanṣe awọn irinṣẹ gbigba data.
Ọ̀kan Yan ati ṣe àlẹmọ akoonu ti awọn irinṣẹ ikojọpọ data ti o da lori iwọn ati awọn ọna ti igbelewọn.
Mèjì [Aṣayan/bi o ṣe nilo] Ṣe itumọ ọrọ asọye ati tumọ awọn irinṣẹ ikojọpọ data Ipele mèjì: Gbigba data ati atunyẹwo.
Ọ̀kan Ṣe atunyẹwo tabili.
Ọ̀kan Pari atunyẹwo iwe ni lilo Irinṣẹ Atunwo Iduro.
Mèjì Ṣe maapu awọn eto alaye, gbigbasilẹ iba ati awọn irinṣẹ ijabọ, awọn oniyipada pataki ati awọn itọkasi ni awọn apoti isura data ti orilẹ-ede.
Mẹ̀ta Ṣe awọn ifọrọwanilẹnuwo olufunni pataki pẹlu oṣiṣẹ eto ati awọn ti oro kan.
Mèjì Ṣe igbelewọn didara data (DQA).
Ọ̀kan Yan ati ṣajọ data fun awọn oniyipada mojuto lati ṣe ayẹwo fun didara data.
Mèjì [Iyan / bi o ti nilo] Firanṣẹ ibeere fun imọran (tabi iru) fun ile-iṣẹ gbigba data.
Mẹ̀ta [Iyan / bi o ti nilo] Gba ami-pipa lori iwe adehun ile-iṣẹ gbigba data kan.
Ọ̀kan Dagbasoke awọn iwe ibeere nipa lilo Banki Ibeere fun iru oludahun kọọkan lati ṣe iwadi.
Mèjì Ṣe ati ṣe atẹle iwadi ti awọn oṣiṣẹ iwo-kakiri ni gbogbo awọn ipele to wulo ti eto ilera Ipele mẹ̀ta: Ayẹwo data ati awọn abajade.
Ọ̀kan Awọn abajade lati inu atunyẹwo tabili.
Mèjì Awọn abajade lati ipele-Iduro DQA.
Mẹ̀ta Ṣakoso ati nu data ti a gba lati inu ifijiṣẹ iṣẹ – ipele DQA ati iwadi.
Mẹ̀rin data akojọpọ lati ifijiṣẹ iṣẹ – ipele DQA ati itupalẹ.
Ọ̀kan Mura awọn ik Iroyin, imọ finifini ati debrief igbejade.
Mèjì Dagbasoke ati ṣe pataki awọn iṣeduro pẹlu igbimọ idari ti o da lori awọn abajade.
Ọ̀kan Dagbasoke awọn iṣeduro.
Mèjì Lo matrix ayokuro ninu atokọ ijabọ lati ṣe pataki awọn iṣeduro.
Mẹ̀ta Ṣe agbekalẹ eto iṣe kan lati koju awọn ela ayo.
Ero ni lati ṣe agbekalẹ akọsilẹ imọran ti orilẹ-ede kan ati/tabi ilana lati fi silẹ fun atunyẹwo iwa, bi o ṣe pataki.
Awọn ẹgbẹ, awọn ẹni-kọọkan ati awọn ajo lati ronu wa ni atokọ ni Asopọmọra ọ̀kan.
Iwe afọwọkọ WHO fun Idagbasoke Itọsọna 2nd àtúnse.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu mèjì.
International ajo ati ilera.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; Oju opo wẹẹbu mẹ̀ta.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀rin.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún imudojuiwọn.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu màrún.
Ẹru giga si ipa giga: esi iba ti a fojusi.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀fà.
Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, Alonso-Coello P, et al.
GRADE: isokan ti o nyoju lori didara ẹri ti ẹri ati agbara awọn iṣeduro.
BMJ Iwadi isẹgun ed.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; ọọdunrun ati mẹ̀rindinlogójì (ẹgbẹrun mèje ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta): ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelogún-mẹ̀fà Iwe akọọlẹ ti a gbejade mèje.
Majẹmu Kariaye lori Iṣowo, Awujọ ati Awọn ẹtọ Asa.
Ipinnu Apejọ Gbogbogbo ti Orilẹ-ede (apejọ 21st) ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rin; Oju opo wẹẹbu mẹ̀jọ.
Ipinle ti aidogba: HIV, iko ati iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀sán.
Ilana fun imukuro iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀wá.
Yekutiel P: Awọn iṣoro ti ajakale-arun ni imukuro iba.
Iwe itẹjade ti Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta;mèjìlelogún ​​ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin-mẹ̀talelọgọ́rin Oju opo wẹẹbu Ti a gbejade ọ̀kanlá.
Cameron E, Ogun KE, Bhatt S, Weiss DJ, Bisanzio D, Mappin B, et al.
Ti n ṣalaye ibatan laarin itankalẹ ikolu ati iṣẹlẹ ile-iwosan ti iba Plasmodium falciparum.
Awọn ibaraẹnisọrọ iseda ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;mẹ̀fà ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ogorun ati àádọ́rin Atẹjade Akosile èjìlá.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ẹ̀tàlá ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rin Iwe Iroyin Atejade ẹ̀tàlá.
Eto iwadi fun imukuro iba: ibojuwo, igbelewọn, ati iwo-kakiri.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; mẹ̀jọ (ọ̀kan): e1000400 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ẹ̀rìnlá.
Idoko-owo lati bori ipa agbaye ti awọn arun otutu ti a gbagbe.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu ẹ̀ẹ́dógún.
Idahun iṣakoso fekito agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu ẹ̀rìndínlógún.
Bhatt S, Weiss DJ, Cameron E, Bisanzio D, Mappin B, Dalrymple U, ati al.
Ipa iṣakoso iba lori Plasmodium falciparum ni Afirika laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Iseda ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n (ẹgbẹrun mèje ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rin): igba ati mèje-igba ati ọ̀kanlá Iwe akosile Pubmed ẹ̀tàdínlógún.
Ilana fun a ti orile-ede fekito Iṣakoso nilo igbelewọn.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu èjìdínlógún.
Kafy HT, Ismail BA, Mnzava AP, Lines J, Abdin MSE, Eltaher JS, et al.
Ipa ti ipakokoro ipakokoro ni Anopheles arabiensis lori isẹlẹ iba ati itankalẹ ni Sudan ati awọn idiyele ti idinku.
Awọn ilana ti National Academy of Sciences of the United States of America ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ogorun ati ẹ̀rìnlá(mèjìlelàádọ́ta):E11267-E11275 Pubmed Journal ọ̀kàndínlógún.
Kleinschmidt I, Bradley J, Knox TB, Mnzava AP, Kafy HT, Mbogo C, ati al.
Arun aarun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; èjìdínlógún (mẹ̀fà): ẹgbẹ̀ta ati ogójì-ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́ta Iwe akosile Pubmed ogún.
Eto agbaye fun iṣakoso ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; Aaye ayelujara Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀talelàádọ́rin ti ẹgbẹrun màrúndinlàádọ́ta ati ogorun ati ọ̀kanlelogún.
Iwe afọwọkọ fun mimojuto resistance insecticide ni awọn olutọpa ẹfọn ati yiyan awọn ilowosi ti o yẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; Oju opo wẹẹbu mèjìlelogún.
Ilana fun eto orilẹ-ede kan fun ibojuwo ati iṣakoso ti ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀talelogún.
Lissenden N, Kont MD, Essandoh J, Ismail HM, Churcher TS, Lambert B, et al.
Atunwo ati Meta-Onínọmbà ti Ẹri fun Yiyan laarin Awọn Pyrethroids Kan pato fun Awọn Idi Eto.
Awọn kokoro ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; èjìlá (mẹ̀sán): ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀rinnlelogún.
Awọn apapọ ti a ṣe itọju insecticide fun iṣakoso gbigbe iba ni awọn agbegbe pẹlu awọn eniyan efon ti ko ni kokoro: awọn abuda ọja ti o fẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu màrúndinlọgbọ̀n.
Consortium REX: Iyipada ti yiyan ati itankalẹ ti resistance.
Awọn aṣa ni abemi & itankalẹ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mèjìdinlọgbọ̀n (mèjì): ogorun ati mẹ̀wá-mẹ̀jọ Pubmed Journal mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Sternberg ED, Thomas MB: Awọn imọran lati inu ogbin fun iṣakoso ti ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun ayọkẹlẹ.
Awọn ohun elo itiranya ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọ̀kanlá (mẹ̀rin): irinwo ati mẹ̀rin-irinwo ati ẹ̀rìnlá Atẹjade Akosile mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Huijben S, Paaijmans KP: Fifi itankalẹ si imukuro: A ṣẹgun ogun wa ti nlọ lọwọ pẹlu awọn efon iba ati awọn parasites.
Awọn ohun elo itiranya ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọ̀kanlá (mẹ̀rin): irinwo ati ẹ̀ẹ́dógún-irinwo ati ọgbọ̀n Atẹjade Akosile mèjìdinlọgbọ̀n.
South A, Hastings IM: itankalẹ resistance insecticide pẹlu awọn akojọpọ ati awọn ilana: alaye ti o da lori awoṣe.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ẹ̀tàdínlógún (ọ̀kan): ọgọ́rin Iwe akọọlẹ ti a gbejade ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Abojuto iba, abojuto ati igbelewọn: itọnisọna itọkasi.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu ọgbọ̀n.
Yukich JO, Lindblade K, Kolaczinski J: Gbigbawọle si iba: itumo ati wiwọn.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; ọ̀kanlelogún (ọ̀kan): ogorun ati màrúndinlàádọ́ta Iwe Iroyin Atejade ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Akọsilẹ itọnisọna lori iṣakoso ti gbigbe parasite malaria ti o ku.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu mèjìlelọgbọ̀n.
Apejọ Ilera Agbaye: Idahun iṣakoso fekito agbaye: ọna imudarapọ fun iṣakoso awọn aarun ti o ni ibatan.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;àádọ́rin Oju opo wẹẹbu mẹ̀talelọgbọ̀n.
Awọn ọran iṣe iṣe ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn arun ti o ni fakito.
Ijabọ ti ipade scoping, mẹ̀talelogún–mẹ̀rinnlelogún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Ethics ati fekito-gbigbe arun: WHO itoni.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu màrúndinlogójì.
Iye ni Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; mẹ̀rinnlelogún (mẹ̀jọ): ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀tàlá-ẹgbẹrun ati igba ati mèjìlelogún Oju opo wẹẹbu Akosile mẹ̀rindinlogójì.
Ter Kuile FO, Terlouw DJ, Phillips-Howard PA, Hawley WA, Friedman JF, Kolczak MS, et al.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun otutu ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mèjìdinlàádọ́rin (mẹ̀rin Suppl): ogorun-mèje Oju opo wẹẹbu Ti a gbejade mẹ̀tadinlogójì.
Gimnig JE, Kolczak MS, Hightower AW, Vulule JM, Schoute E, Kamau L, ati al.
Ipa ti awọn netiwọki ibusun ti a ṣe itọju permethrin lori pinpin aye ti awọn iṣọn iba ni iwọ-oorun Kenya.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun otutu ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mèjìdinlàádọ́rin (mẹ̀rin Suppl): ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún-ogún Oju opo wẹẹbu Ti a gbejade mèjìdinlogójì.
Gimnig JE, Vulule JM, Lo TQ, Kamau L, Kolczak MS, Phillips-Howard PA, ati al.
Ipa ti awọn netiwọki ibusun ti a ṣe itọju permethrin lori awọn itọka entomologic ni agbegbe ti gbigbejade iba lile ni gbogbo ọdun.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun otutu ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mèjìdinlàádọ́rin (mẹ̀rin Suppl): ẹ̀rìndínlógún-mèjìlelogún Oju opo wẹẹbu Ti a gbejade ọ̀kandinlogójì.
Phillips-Howard PA, Nahlen BL, Kolczak MS, Hightower AW, ter Kuile FO, Alaii JA, et al.
Hawley WA, Phillips-Howard PA, ter Kuile FO, Terlouw DJ, Vulule JM, Ombok M, ati al.
Awọn ipa agbegbe jakejado ti awọn netiwọki ibusun ti o ni itọju lori iku ọmọde ati aarun iba ni iwọ-oorun Kenya.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun otutu ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mèjìdinlàádọ́rin (mẹ̀rin Suppl): ogorun ati ọ̀kanlelogún-mèje Oju opo wẹẹbu Ti a gbejade ọ̀kanlelogójì.
D'Alessandro U, Olaleye BO, McGuire W, Langerock P, Bennett S, Aikins MK, et al.
Iku ati aisan iba ni awọn ọmọde Gambian lẹhin iṣafihan eto bednet ti ko ni inu.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun; ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́ta (ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta): irinwo ati ọ̀kandinlọgọ́rin-mẹ̀talelọgọ́rin Pubmed wẹẹbù mèjìlelogójì.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene mèjìlelàádọ́rùn-ún (mẹ̀rin): ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́rin-mẹ̀jọ Oju opo wẹẹbu Atejade mẹ̀talelogójì.
Snow RW, Lindsay SW, Hayes RJ, Greenwood BM : Awọn àwọ̀n ibusun ti a ṣe itọju Permethrin (awọn ẹ̀fọn) ṣe idiwọ iba ni awọn ọmọde Gambia.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún; mèjìlelọgọ́rin (mẹ̀fà): ẹgbẹ̀rin ati mèjìdinlogójì-ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelogójì Pubmed Journal wẹẹbù mẹ̀rinnlelogójì.
Russell TL, Lwetoijera DW, Maliti D, Chipwaza B, Kihonda J, Charlwood JD, ati al.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá;mẹ̀sán ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún Iwe akosile Pubmed màrúndinlàádọ́ta.
Govella NJ, Okumu FO, Killeen GF : Awọn àwọ̀n ti a ṣe itọju insecticide le dinku gbigbe iba nipasẹ awọn ẹfọn ti o jẹun ni ita.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun Tropical ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; mèjìlelọgọ́rin (mẹ̀ta): irinwo ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀sán Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Birget PLG, Koella JC : Awoṣe Arun Arun ti Awọn Ipa ti Awọn Nẹti Ibusun Ti a ṣe itọju Insecticide lori Gbigbe Iba.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; mẹ̀wá (èjìlá): e0144173 Pubmed Journal mẹ̀tadinlàádọ́ta.
Awọn itọnisọna fun idanwo awọn agbalagba ẹfọn fun ifun omi inu ile ati itọju ti awọn efon.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà; Oju opo wẹẹbu mèjìdinlàádọ́ta.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlàádọ́ta.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; Oju opo wẹẹbu àádọ́ta.
Iṣakoso iba ni awọn pajawiri omoniyan: iwe ilana aaye laarin awọn ile-iṣẹ, 2nd ed.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu ọ̀kanlelàádọ́ta.
Temilad Kunle FO, Jacoutot V.
White NJ, Luxemburger C.
Awọn ibusun ibusun fun idena ti iba ati ẹjẹ ni oyun.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀fà): ẹgbẹ̀ta ati ogún-ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n Oju opo wẹẹbu Atẹjade Atẹjade mèjìlelàádọ́ta.
Awọn àwọ̀n ibùsùn ti Permethrin-impregnated fun idena ti iba ni awọn ọmọ ile-iwe ni aala Thai-Burmese.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún; mèjìdinlàádọ́rùn-ún (mèjì): ogorun ati màrúndinlọgọ́ta-ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́ta Oju opo wẹẹbu Atẹjade mẹ̀talelàádọ́ta.
Rowland M, Bouma M, Ducornez D, Durrani N, Rozendaal J, Schapira A, ati al.
Awọn àwọ̀n ibùsùn Pyrethroid-impregnated fun aabo ara ẹni lodi si iba fun awọn asasala Afgan.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun; àádọ́rùn-ún (mẹ̀rin): ọọdunrun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta-ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgọ́ta Oju opo wẹẹbu Atẹjade mẹ̀rinnlelàádọ́ta.
Rowland M, Hewitt S, Durrani N, Bano N, Wirtz R: Gbigbe ati iṣakoso ti iba vivax ni awọn ibugbe asasala ti Afgan ni Pakistan.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun; ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún (mẹ̀ta): igba ati mèjìlelàádọ́ta-igba ati màrúndinlọgọ́ta Oju opo wẹẹbu Atẹjade màrúndinlọgọ́ta.
Smithuis FM, Kyaw MK, Phe UO, van der Broek I, Katterman N, Rogers C, ati al.
Iwe Iroyin Iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; èjìlá (ọ̀kan): ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́ta Oju opo wẹẹbu Atẹjade mẹ̀tadinlọgọ́ta.
BMJ Ṣii ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún/mèje/mẹ̀tadinlọgbọ̀n; ọ̀kanlá (mèje): e046325-e046325 Oju opo wẹẹbu Atẹjade mèjìdinlọgọ́ta.
Pryce J, Richardson M, Lengeler C.
Aaye data Cochrane ti Awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; (ọ̀kanlá): Oju opo wẹẹbu Atẹjade ọ̀kandinlọgọ́ta.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu ọgọ́ta.
Staedke SG, Gonahasa S, Dorsey G, Kamya MR, Maiteki-Sebuguzi C, Lynd A, ati al.
The Lancet ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ọọdunrun ati màrúndinlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati igba ati mèjìlelọgbọ̀n): ẹgbẹrun ati igba ati mèjìlelàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀ta Pubmed Journal wẹẹbù ọ̀kanlelọgọ́ta.
Protopopoff N, Mosha JF, Lukole E, Charlwood JD, Wright A, Mwalimu CD, ati al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati ọgbọ̀n): ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́rin-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún Pubmed Journal mèjìlelọgọ́ta.
Ipilẹ data Cochrane ti Awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; màrún CD012776 Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀talelọgọ́ta.
Mosha JF, Kulkarni MA, Lukole E, Matowo NS, Pitt C, Messenger LA, et al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; ọọdunrun ati ọ̀kandinlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgbọ̀n): ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelogójì Pubmed Journal mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Itọnisọna lori iṣaju iṣaju awọn apapọ ti a ṣe itọju kokoro ni awọn ipo nibiti awọn orisun ti ni opin.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún; Oju opo wẹẹbu màrúndinlàádọ́rin.
Accrombessi M, Cook J, Dangbenon E, Yovogan B, Akpovi H, Sovi A, et al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún; irinwo ati ọ̀kan (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati màrúndinlọgọ́rin): irinwo ati màrúndinlogójì-irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́ta Pubmed Journal mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Tiono AB, Ouédraogo A, Ouattara D, Bougouma EC, Coulibaly S, Diarra A, ati al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọọdunrun ati mèjìlelàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́rin Pubmed Journal mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Aṣeyọri ati mimu agbegbe gbogbo agbaye pẹlu awọn netiwọki insecticidal pipẹ fun iṣakoso iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mèjìdinlàádọ́rin.
Awọn iṣeduro WHO lori iṣakoso ohun ti awọn netiwọki insecticidal ti o pẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlàádọ́rin.
Sisọdi aloku inu ile: iwe afọwọkọ iṣiṣẹ fun ifasilẹ inu ile (IRS) fun iṣakoso gbigbe ati imukuro iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu àádọ́rin.
Dubai Adehun lori Jubẹẹlo Organic Pollutants (POPS).
Eto Ayika ti United Nations ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu ọ̀kanlelàádọ́rin.
Ijabọ ipade lori Ẹgbẹ Atunwo Ẹri ti WHO lori ṣiṣe iṣiro imunadoko ti awọn irinṣẹ iṣakoso fekito tuntun.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mèjìlelàádọ́rin.
Pipa ti o ku ninu ile: lilo ifasilẹ aloku inu ile fun igbelosoke iṣakoso iba agbaye ati imukuro.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà; Aaye ayelujara Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ti ẹgbẹrun màrúndinlàádọ́ta ati ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rin.
Igbimọ Amoye WHO lori Iba (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta; Athens, Greece).
Igbimọ Amoye WHO lori Iba, Athens, ogún-mèjìdinlọgbọ̀n Okudu ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta: Iroyin kẹfa.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Int / iris / mu / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelọgọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlogójì.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta; mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Abuaku B, Ahorlu C, Psychas P, Ricks P, Oppong S, Mensah S, ati al.
Ipa ti ifunkiri iṣẹku inu ile lori parasitaemia iba ni agbegbe Bunkpurugu-Yunyoo ni ariwa Ghana.
Parasites ati vectors ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọ̀kanlá (ọ̀kan): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́ta Pubmed Journal màrúndinlọgọ́rin.
Keating J, Yukich JO, Miller JM, Scates S, Hamainza B, Eisele TP, et al.
Agbeyewo ifẹhinti ti imunadoko ti ifunkiri inu ile pẹlu pirimiphos-methyl (Actellic) lori gbigbe iba ni Zambia.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ogún (ọ̀kan): ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rin Iwe Iroyin Atejade mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Namuganga JF, Epstein A, Nankabirwa JI, Mpimbaza A, Kiggundu M, Sserwanga A, et al.
Ipa ti didaduro ati bibẹrẹ ifasilẹ inu ile lori ẹru iba ni Uganda.
Awọn ibaraẹnisọrọ iseda ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; èjìlá (ọ̀kan): ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlogójì Atẹjade Akosile mèjìdinlọgọ́rin.
Gimnig JE, Otieno P, Were V, Marwanga D, Abong'o D, Wiegand R, et al.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; ọ̀kanlá (ọ̀kan): e0145282 Pubmed Journal ọ̀kandinlọgọ́rin.
Tropical oogun & ilera agbaye: TM & IH ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun; mẹ̀ta (mẹ̀jọ): ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún-ọ̀kanlelọgbọ̀n Pubmed ọgọ́rin.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun; mẹ̀talelàádọ́rùn-ún (màrún): irinwo ati mẹ̀rindinlọgọ́ta-mèje Pubmed ọ̀kanlelọgọ́rin.
Abong'o B, Gimnig JE, Torr SJ, Longman B, Omoke D, Muchoki M, et al.
Awọn ijabọ imọ-jinlẹ ẹgbẹrun mèjì ati ogún; mẹ̀wá (ọ̀kan): ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati èjìdínlógún Iwe akọọlẹ ti a gbejade mèjìlelọgọ́rin.
Imudara iye owo ati ipin awọn oluşewadi: C/E ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹ̀rìndínlógún ọ̀kanlelọgọ́ta Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀talelọgọ́rin.
Loha E, Deressa W, Gari T, Balkew M, Kenea O, Solomon T, et al.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; èjìdínlógún (ọ̀kan): ogorun ati ọ̀kanlelogójì Iwe Iroyin Atejade mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Longman B, Won N, Aghajanyan A, Sanchez A: Awọn eto orilẹ-ede PMI IRS: ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún itupalẹ iye owo afiwe.
PMI VectorLink Project, Abt Associates Inc.
Tropical oogun & okeere ilera: TM & IH ẹgbẹrun mèjì ati màrún; mẹ̀wá (mèjì): ogorun ati ọgọ́ta-mẹ̀jọ Pubmed mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.
Awọn ibeere data ati awọn ọna lati ṣe atilẹyin igbelewọn ti awọn ọja iṣakoso fekito tuntun.
Geneva: World Health Organisation, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún aaye ayelujara mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.
Ijumọsọrọ imọ-ẹrọ lati ṣe ayẹwo ipa afiwera ti awọn ọja iṣakoso fekito: ijabọ ipade, màrún ati mẹ̀sán Okudu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún; Oju opo wẹẹbu mèjìdinlàádọ́rùn-ún.
Iroyin ipade ipade eto imulo iba (MPAG) WHO, èjìdínlógún-ogún Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Imọ Awujọ & Oogun (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́rin) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin; ọ̀kandinlọgọ́ta (mẹ̀ta): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n-ọ̀kandinlogójì Ti a gbejade Awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀tadinlọgọ́rin ti ẹgbẹrun màrúndinlàádọ́ta ati ogorun ati àádọ́rùn-ún.
Pluess B, Tanser FC, Lengeler C, Sharp BL: Ti inu ile spraying fun idilọwọ iba.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; (mẹ̀rin): CD006657 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
D, Qassim M, Elnsur E.
I, Donnelly M, Petrarca V, Billingsley P.
Ipa ti ifasilẹ ti inu ile pẹlu malathion lori iba ni awọn ibudo asasala ni ila-oorun Sudan.
Acta Tropica ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan; ọgọ́rin (ọ̀kan): ọ̀kan-mẹ̀jọ Atejade Akosile wẹẹbù mèjìlelàádọ́rùn-ún.
Mashauri FM, Kinung'hi SM, Kaatano GM, Magesa SM, Kishamawe C, Mwanga JR, ati al.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun Tropical ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mèjìdinlàádọ́rùn-ún (màrún): ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogójì-mẹ̀sán Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Guyatt HL, Corlett SK, Robinson TP, Ochola SA, Snow RW : Idena iba ni Highland Kenya: inu ile iṣẹku ile-spraying vs.
Awọn ibusun ibusun ti a ṣe itọju insecticide.
Tropical oogun & okeere ilera: TM & IH ẹgbẹrun mèjì ati mèjì; mèje (mẹ̀rin): igba ati mèjìdinlogorun-ọọdunrun ati mẹ̀ta Pubmed mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.
Rowland M, Hewitt S, Durrani N: Itan iba ni awọn abule asasala ti Afgan ni Pakistan ti a fọ ​​pẹlu lambdacyhalothrin tabi malathion.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene mèjìdinlàádọ́rùn-ún (mẹ̀rin): ọọdunrun ati mèjìdinlọgọ́rin-mẹ̀sán Pubmed màrúndinlogorun.
Wahid S, Stresman GH, Kamal SS, Sepulveda N, Kleinschmidt I, Bousema T, ati al.
Gbigbe iba orisirisi ni awọn olugbe asasala ni Afiganisitani igba pipẹ: iwadi apakan-agbelebu ni awọn ibudo asasala marun ni ariwa Pakistan.
Iwe iroyin iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;ẹ̀ẹ́dógún igba ati màrúndinlàádọ́ta Pubmed Journal mẹ̀rindinlogorun.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; (màrún): CD012688 Oju opo wẹẹbu Iwe akọọlẹ ti a tẹjade mẹ̀tadinlogorun.
Itọnisọna WHO fun awọn orilẹ-ede lori iṣakojọpọ ifunfun inu ile ati awọn àwọ̀n insecticidal pipẹ.
Mẹ̀rin% ni Eswatini si nipa mẹ̀tadinlogorun% ni Gambia.
Awọn data ifaramọ RDA ni a yọkuro lati awọn iwadi mẹta ni awọn orilẹ-ede mẹta (Eswatini, Gambia ati Zambia).
Iṣeṣe ti imuse RDA yoo tun dale lori boya iwosan ipilẹṣẹ ti P.falciparum
GDG ṣe idajọ pe RDA le ṣee ṣe lati ṣe.
Aṣeṣe awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati ọgbọ̀n ti 451an eto imukuro yẹ ki o gbejade.
Ṣe ipinnu aarin akoko to dara julọ laarin wiwa ọran atọka ati RDA lati mu idinku ninu gbigbe ti iba.
RACDT jẹ ilana wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ ti o le mu ilọsiwaju akoko ati agbegbe ti itọju dara.
Awọn eniyan nikan ti a rii pe wọn daadaa gba eto-iwosan ni kikun ti oogun ajẹsara ti o munadoko.
Bi abajade, idasi ko pese akoko prophylactic ipele-olugbe gẹgẹbi RDA ṣe.
Ninu ilana RCDT, awọn ẹni-kọọkan ni a pese pẹlu antimalarials nikan ti wọn ba yika lati ni akoran.
Awọn ilowosi ifaseyin ti a lo ni agbegbe yẹ ki o fojusi ipo ti o ṣeeṣe ti ikolu ti ọran atọka.
Radius ti ilowosi yẹ ki o pinnu da lori oye ti ajakale-arun ti iba ni agbegbe naa.
RACDT ṣe afikun eto iwo-kakiri yii nipasẹ wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ ni ayika awọn ọran atọka.
RACDT yẹ ki o ṣe abojuto fun awọn olugbe miiran ti ile kanna ti eniyan ba pinnu lati ti ni akoran ni agbegbe.
Awọn eto le ronu fifẹ radius ti RACDT si awọn aladugbo ti o da lori ajakale-arun agbegbe ati ilolupo ti iba.
Awọn eniyan ti o ni eewu kanna ti ikolu le jẹ awọn ti o rin irin-ajo, ṣiṣẹ tabi ṣe awọn iṣẹ isinmi pẹlu ọran atọka.
Nigbati RACDT ati RDA ti wa ni imuse ni apapọ, a pese chemoprevention fun gbogbo eniyan, laibikita awọn abajade ti idanwo parasitological.
Sibẹsibẹ, awọn abajade idanwo ni a lo lati ṣe atẹle ilọsiwaju si imukuro tabi ṣafihan pe orilẹ-ede naa ti de awọn ọran abinibi odo.
RCDT yẹ ki o ṣe imuse ni ibamu si awọn SOPs.
Eto RCDT yẹ ki o wa lati ṣe idanwo gbogbo eniyan ti a ṣe akojọ, lilo awọn ọna oriṣiriṣi bi o ṣe nilo lati de ọdọ gbogbo eniyan ti o wa ninu ewu.
Awọn aririn ajo ati awọn alabaṣiṣẹpọ le ṣe idanwo fun iba ati ṣe itọju ti o ba jẹ rere.
RACDT jẹ apakan pataki ti iwo-kakiri ati idahun lati ṣe idiwọ atunda ti iba.
Sibẹsibẹ, gbogbo awọn iwadii mẹta ni a pinnu lati ṣe iṣiro ipa ti RDA, ati pe a lo RACDT bi olufiwewe.
Awọn iṣẹlẹ ikolu Awọn cRCT mẹta royin lori awọn iṣẹlẹ buburu.
Gbogbo awọn idanwo ti a lo AL ni awọn apa RCDT nigba ti DP ti pese fun awọn apa RDA.
Ni Zambia, ko si iṣẹlẹ ti o royin lati ọwọ RCDT ni akawe si ogorun ati mẹ̀talelogún.
(mẹ̀sán%) awọn iṣẹlẹ ikolu ti a royin lati ọdọ awọn eniyan ọ̀kan ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin ti a nṣakoso DP ni apa RDA; Ni Namibia, ọ̀kan.
(%) alabaṣe ninu mẹ̀rindinlogorun royin iṣẹlẹ ti ko dara ni akawe si ẹ̀tàdínlógún.
(mẹ̀rin%) ninu mẹ̀rin igba ati mẹ̀tadinlàádọ́ta ni apa RDA nipa lilo DP; Ni Eswatini, ko si awọn iṣẹlẹ ikolu ti a royin lati apa RACDT lakoko mèjìdinlàádọ́rin.
(mẹ̀jọ%) ti awọn alabaṣepọ ọ̀kan ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgọ́rin royin awọn iṣẹlẹ buburu ni apa RDA ti a pese pẹlu DP.
Idajọ ti nronu GDG ṣe idajọ pe awọn ipa aifẹ ti RACDT le jẹ ohun kekere.
Sibẹsibẹ, GDG ko lagbara lati ṣe idajọ anfani ti RCDT bi awọn cRCT ṣe afiwe awọn abajade pẹlu RDA ju ko si ilowosi.
Bi abajade, GDG pinnu pe wọn ko le ṣe idajọ boya iwọntunwọnsi awọn ipa ṣe ojurere RCDT tabi rara.
Idaniloju gbogbo ẹri ti ẹri jẹ pe o kere pupọ.
Idaniloju Ẹri Pupọ Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
Iye owo apapọ ti RCDT yatọ si awọn agbegbe oriṣiriṣi - lati US$ màrún.
Ọ̀kanlelogún ni Thailand si US$ mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Ni Senegal, iye owo fun eniyan kọọkan ti RACDT ṣe ayẹwo jẹ US$ ẹ̀rìnlá.
Mèje fun ọdun akọkọ ti RACDT, ati US$ .
Màrúndinlàádọ́rin fun ọdun kan fun ọdun marun ti o tẹle (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá US$) ati idiyele eto-ọrọ aje fun eniyan kọọkan jẹ US$ ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n ni ọdun akọkọ ti RACDT, ati US$ .
Màrúndinlọgọ́rin fun ọdun kan fun ọdun marun ti o tẹle (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá US$).
Ni Zambia, aropin iye owo ọdọọdun ti RACDT fun HFCA jẹ US$ ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin (agbedemeji = US$ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelogún, IQR US$ ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́ta–ẹgbẹrun ati irinwo ati ẹ̀tàdínlógún).
Iyatọ ninu awọn idiyele ni o wa nipasẹ nọmba awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ati awọn ọran atọka ti a rii.
Awọn idiyele ti o jọmọ awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ati awọn ipade atunyẹwo data jẹ ipin ti o tobi julọ ti awọn idiyele lapapọ.
Awọn idanwo iwadii iyara ati awọn oogun ṣe iṣiro kere ju mẹ̀wá% ti awọn idiyele lapapọ.
Mẹ̀rin% itankalẹ ti ikolu, idiyele fun ikolu ti a rii jẹ US$ ẹgbẹrun mèje ati àádọ́rin, eyiti o kọ si US$ ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlàádọ́rin nigbati itankalẹ jẹ ọ̀kan.
Awọn idinku iye owo bẹrẹ si pẹtẹlẹ lẹhinna.
GDG ṣe idajọ awọn orisun ti o nilo fun RACDT lati jẹ iwọntunwọnsi, da lori nọmba awọn ọran atọka.
Ko si awọn iwadi ti a ṣe idanimọ ti o koju ọrọ boya boya RCDT pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
GDG ko lagbara lati pinnu idajọ kan lori inifura.
Gbigba agbegbe ti RCDT ga (oṣuwọn kþ mèjì% tabi isalẹ).
Ni orilẹ-ede Namibia, diẹ ninu awọn “iṣiyemeji/atako” lakoko idanwo-iṣaaju ti royin ṣugbọn ifaramọ agbegbe ati ifarabalẹ dabi pe o ti ṣe iranlọwọ ikopa.
Ko si awọn iwadii ijabọ data taara lori gbigba awọn oṣiṣẹ ilera ilera ti RCDT.
Alaye ti o jọmọ ni a yọkuro lati awọn iwadii meji.
Aini isanwo tabi atilẹyin owo ni iṣoro nla julọ ti awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe ṣe akiyesi, ti o jẹ oluyọọda.
GDG ṣe idajọ pe RACDT ṣee ṣe itẹwọgba fun awọn ti o nii ṣe pataki.
Awọn idena ati awọn italaya si imuse RACDT ni a mọ pẹlu gbogbo awọn igbesẹ mẹta ti RACDT.
GDG pari pe iṣeduro ipo fun RACDT gẹgẹbi apakan ti ipele ipari ti eto imukuro yẹ ki o gbejade.
Awọn iwulo iwadii Ko si awọn iwulo iwadii ti a ṣe idanimọ nipasẹ GDG.
Awọn odi, awọn aja, awọn ferese ati awọn ilẹkun lati pa awọn ẹfọn isinmi ati dinku gbigbe iba.
Ififunni ti nṣiṣe lọwọ.
Ni iyatọ, IRS ifaseyin ni lilo IRS ni awọn ile ti ọran timo ati awọn aladugbo ni akoko kanna.
IRS ifaseyin yẹ ki o ṣe imuse ni ipo ti o ṣeeṣe ti ikolu ti ọran atọka.
Isoro pẹlu irú classification wole.
Agbegbe) nitori awọn itan-akọọlẹ irin-ajo ti ko pe tun ti royin.
Awọn ọran ti o wọle jẹ ipenija nla fun awọn ilowosi RCDT.
Ibaraẹnisọrọ ati awọn ọna asopọ iwo-kakiri pẹlu awọn agbegbe iṣẹ miiran ati awọn ẹgbẹ idahun iba wọn ni a gba pe o jẹ dandan.
Ni ọran ti Bhutan, awọn agbegbe ifipamọ RACDT nigbamiran kọja awọn aala ilu okeere, diwọn imuse awọn iṣẹ RCDT to peye.
Falciparum-nikan awọn idanwo iwadii iyara lati ṣawari awọn eya miiran ati awọn akoran iwuwo kekere.
Mimu imudara iwuri oṣiṣẹ ati pese atilẹyin deede, abojuto ati awọn iwuri ni a gbaniyanju lati bori awọn italaya wọnyi.
Iṣeṣe ti imuse RACDT yoo tun dale lori boya iwosan ipilẹṣẹ ti P.
GDG ṣe idajọ pe RCDT ṣee ṣe lati ṣe.
Ti o ba jẹ akoran atọka wọle, IRS ifaseyin ni ibugbe ti ọran atọka le tun ni ipa diẹ lori idinku gbigbe siwaju.
Iwọn ti rediosi imuse ti IRS ifaseyin yẹ ki o pinnu nipasẹ awọn ihuwasi ati pe o ṣee ṣe ibiti ọkọ ofurufu ti awọn efon fekito agbegbe.
Alaye ti o wulo Jọwọ tọka si apakan Alaye Iṣe fun IRS.
Fun alaye diẹ sii lori awọn ọran iṣiṣẹ ti o jọmọ IRS.
Ti awọn eroja wọnyi ko ba si ni aye, ko ṣee ṣe pe ilowosi IRS ifaseyin le ṣe imuse daradara.
IRS ifaseyin yẹ ki o lo si ibugbe ti eniyan ba pinnu lati ti ni akoran ni agbegbe.
Awọn eto yẹ ki o fa RIRS si awọn aladugbo, pẹlu radius ti imuse ti o da lori ajakale-arun agbegbe ati ilolupo ti iba.
Ti ikolu atọka ko ba ṣeeṣe lati ti gba ni ibugbe, IRS ifaseyin le tun dinku awọn aye ti gbigbe siwaju.
Bibẹẹkọ, ti akoran naa ba jẹ ipin bi a ti gbe wọle ati pe ile ko wa ni agbegbe gbigba, ko le si anfani si IRS ifaseyin.
Ni awọn eto nibiti ko si boṣewa IRS ti n ṣẹlẹ, IRS ifaseyin le jẹ anfani, da lori awọn ifosiwewe ti a ṣe akojọ si isalẹ.
Eto naa ni agbara lati ṣe awọn iwadii ọran ni awọn ibugbe ti awọn ọran lati pinnu boya ọran naa ti gbe wọle tabi agbegbe.
Agbara ti eto iṣakoso fekito lati dahun ni iyara lati ṣe IRS ifaseyin lẹhin idanimọ ti ọran timo kan.
Ti o ba jẹ akoran atọka wọle ati pe ibugbe ko wa ni agbegbe gbigba, ko le si anfani lati IRS ifaseyin.
Pupọ julọ ti awọn olugbe fekito jẹ ifunni ati isinmi ninu ile.
Awọn apanirun ni ifaragba si ipakokoro ti a fi ranṣẹ.
Awọn eniyan paapaa sun ninu ile ni alẹ.
Awọn opolopo ninu awọn ẹya ni o dara fun spraying.
Ti awọn eroja wọnyi ko ba si ni aye, ko ṣee ṣe pe idasi IRS ifaseyin yoo ni ipa lori gbigbejade iba.
Ẹri si ipinnu Atunyẹwo eleto ṣe idanimọ awọn cRCT meji ni Namibia ati South Africa (Gimnig et al ẹrí ti a ko tẹjade).
IRS ifaseyin le ni diẹ si ko si ipa lori iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan.
(RD: -ẹ̀rìnlá fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun% CI: -mèjìlelọgbọ̀n si mẹ̀rin fun ẹgbẹrun p-y; ọkan cRCT [apẹrẹ ti o ga julọ]; ẹri-iwọntunwọnsi).
IRS ifaseyin jasi abajade ni diẹ si ko si iyatọ ninu isẹlẹ ti iba ile-iwosan ni akawe pẹlu IRS ti nṣiṣe lọwọ (iyatọ tumọ si: odo.
Ọ̀kan fun ẹgbẹrun p-y; màrúndinlogorun% CI: -.
Ọ̀kandinlọgọ́ta fun ẹgbẹrun p-y; ọkan cRCT [ti kii-inferiority design]; dede-idaju eri.
GDG ṣe akiyesi pe awọn ẹkọ nikan wa lati gusu Afirika.
Iyatọ ti efon ati ilolupo eda eniyan le ni ipa lori imunadoko ti imọran nibiti awọn olutọpa yatọ si awọn ti o wa ni awọn agbegbe idanwo.
Ni afikun, awọn aṣa ti o yatọ si superiority.
Ti kii ṣe alailagbara ati awọn afiwera oriṣiriṣi (ko si IRS ifaseyin tabi IRS ti nṣiṣe lọwọ) ṣe idiju idajọ GDG.
Sibẹsibẹ, GDG ṣe idajọ pe iwọntunwọnsi ti awọn ipa jasi ṣe ojurere IRS ifaseyin.
Awọn anfani ati awọn ipalara Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri jẹ idajọ lati jẹ iwọntunwọnsi.
Idaju ti Iwọntunwọnsi Ẹri Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
Lilo iye owo fun DALY, awọn iṣiro iye owo-ṣiṣe ti o pọ si ni a ṣe iṣiro ni apapọ ati fun ọdun kọọkan ti iwadi naa.
A ṣe iṣiro pe fun afikun DALY ti o yago fun, IRS ifaseyin ti fipamọ US$ ẹgbẹrun mèje ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́ta (màrúndinlogorun% CI: US$ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjì–mẹ̀rinnlelọgọ́ta ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèje) lori IRS ti nṣiṣe lọwọ.
Ni ọdun ọ̀kan, nigbati iṣẹlẹ ti iba jẹ kekere, awọn ifowopamọ fun afikun DALY ti a yago fun ni apa RIRS jẹ iṣiro ni US$ màrúndinlogójì ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta.
Iwọn isalẹ ti màrúndinlogorun% CI jẹ US $ ẹgbẹrun mẹ̀fà ati irinwo ati ọ̀kanlelọgọ́rin, lakoko ti o wa ni oke giga, RIRS jẹ iye owo mejeeji ati pe o munadoko diẹ sii.
Ni ọdun mèjì, nigbati iṣẹlẹ ba ga julọ, awọn ifowopamọ fun afikun DALY ti o yago fun ni apa IRS ifaseyin jẹ US$ ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlàádọ́rin (màrúndinlogorun% CI: US$ ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rin–àádọ́ta ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún).
Awọn iloro-ṣiṣe iye owo ni a ṣeto si US$ ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlogójì (mẹ̀talelogójì% ti GDP fun okoowo) ati US$ ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́ta (mèjìdinlọgọ́ta% ti GDP fun okoowo).
Ni iṣẹlẹ ti a ṣe akiyesi lakoko idanwo naa, IRS ifaseyin yoo ni iṣeeṣe mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún–mèjìdinlogorun% ti jijẹ yiyan-owo ti o munadoko ni boya iloro.
A ṣe iṣiro pe IRS ifaseyin yoo wa ni ilana ti o fẹ julọ titi di iṣẹlẹ ti mèjì.
Awọn ọran mèje fun ẹgbẹrun eniyan-ọdun ni lilo awọn iloro iye owo ti o ga julọ ati kekere.
Awọn ibeere orisun tun ṣee ṣe yatọ si da lori nọmba awọn ọran atọka.
Sibẹsibẹ, GDG ṣe idajọ pe ṣiṣe-iye owo le ṣe ojurere IRS ifaseyin.
Awọn orisun Ko si awọn iwadii ti a ṣe idanimọ ti o koju ọran boya IRS ifaseyin pọ si tabi dinku iṣedede ilera.
Nitori IRS ifaseyin dojukọ awọn orisun nibiti wọn nilo wọn, GDG ṣe idajọ pe IRS ifaseyin le pọ si iṣedede ilera.
Ni ọdun meji ti iwadi naa, a ti pese ifitonileti ilosiwaju si awọn idile ati <ọ̀kan% kọ IRS ifaseyin.
Awọn olukopa ni pataki tọka si imunadoko IRS, ṣe akiyesi awọn idinku ninu awọn fo ati awọn efon.
Ninu iwadi ipari, ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún ti ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogún oludahun (mèjìdinlogorun.
Mèje%) lati ifaseyin IRS apa fihan wipe won yoo kopa ninu kanna intervention lẹẹkansi.
GDG ṣe idajọ pe IRS ifaseyin ṣee ṣe itẹwọgba fun awọn ti o nii ṣe pataki.
GDG ṣe idajọ pe IRS ifaseyin le ṣee ṣe lati ṣe.
Bi abajade, GDG pese iṣeduro ipo fun IRS ifaseyin.
Ṣe ipinnu ipa (itankalẹ ati iṣẹlẹ ti akoran iba ni ipele agbegbe) ti IRS ifaseyin ni awọn agbegbe nibiti P.falciparum
Vivax ti wa ni gbigbe.
Ṣewadii ọna ti o dara julọ lati ṣe iyasọtọ agbegbe ibi-afẹde fun imuse IRS ifaseyin ni ayika ọran atọka kan.
Ṣe ipinnu aarin akoko to dara julọ laarin wiwa ọran ati IRS ifaseyin.
Ṣe ipinnu boya awọn iyipo afikun ti IRS ifaseyin yẹ ki o tun ṣe ni awọn ile kanna lati ṣe idiwọ awọn iran atẹle ti gbigbe.
Ṣe ipinnu anfani ati itẹwọgba ti yi pada lati IRS si IRS ifaseyin tabi ṣafikun IRS ifaseyin lori oke IRS ti nṣiṣe lọwọ.
Idi ti iwo-kakiri ni lati ṣe atilẹyin idinku ti ẹru iba, imukuro arun na ati dena atunda rẹ.
Lẹhin ti imukuro ti waye, ipa ti iwo-kakiri di ti idilọwọ atunda iba.
Eto iwo-kakiri iba ni awọn eniyan, awọn ilana, awọn irinṣẹ ati awọn ẹya pataki lati ṣe agbekalẹ alaye lori awọn ọran iba ati iku.
A lo alaye naa fun siseto, imuse, abojuto ati iṣiro awọn eto iba.
Jọwọ tọka si iwo-kakiri WHO Malaria, abojuto ati igbelewọn: iwe itọkasi [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Fun apẹẹrẹ, iṣakoso ọran yẹ ki o wa nibikibi ti o ṣeeṣe ti awọn ọran iba ti n wa itọju.
Awọn data agbegbe jẹ pataki lati pari isọdi iba ati yan awọn akojọpọ ti o dara julọ ti awọn ilowosi.
Awọn alaye ọna ni a le rii ninu Iwe Afọwọkọ WHO fun idagbasoke itọnisọna [ọ̀kan].
Ilana yii ṣe idaniloju pe ọna asopọ laarin ipilẹ ẹri ati awọn iṣeduro jẹ sihin.
Awọn Itọsọna naa ti ni isọdọkan ati pe yoo jẹ imudojuiwọn nigbagbogbo ni pẹpẹ titẹjade MAGICapp ori ayelujara (www.
Awọn asọye lati ọdọ awọn oluyẹwo ita ni a dapọ si Awọn Itọsọna ti a tunwo bi o ṣe yẹ.
Awọn iyaworan ikẹhin ti pin si awọn GDG.
Awọn onimọ-ẹrọ oriṣiriṣi ṣe atilẹyin fun idagbasoke awọn iṣeduro ati itọsọna fun agbegbe imọ-ẹrọ kọọkan.
Awọn onimọ-jinlẹ ṣiṣẹ gẹgẹbi awọn alaga ilana ti diẹ ninu awọn ipade GDG.
Nibo ni atunyẹwo ti a tẹjade tẹlẹ, a ṣe ayẹwo atunyẹwo ni ominira nipa lilo atokọ ayẹwo AMSTAR-mèjì [ogorun ati mẹ̀tadinlogójì].
Aisan Falciparum; itankalẹ parasite (tun pataki P).
Ti o da lori ibeere ti o wa, awọn abajade ni a wọn ni ipele kọọkan ati/tabi agbegbe.
Gẹgẹbi fun awọn itọnisọna WHO, awọn GDG tun gbero awọn ẹri ti a gba ni ọna kika lori awọn ifosiwewe ọrọ lati ṣe agbekalẹ awọn ilana EtD.
Ilana EtD ṣe akiyesi ọpọlọpọ awọn ibeere lati de si iṣeduro kan fun tabi lodi si ilowosi; wọnyi ni [ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n]: ọ̀kan.
Bawo ni idaran ti awọn ipa ifojusọna ti o fẹ? mèjì.
Bawo ni idaran ti awọn ipa ifojusọna ti ko fẹ? mẹ̀ta.
Kini idaniloju gbogbogbo ti ẹri awọn ipa? mẹ̀rin.
Njẹ aidaniloju pataki nipa tabi iyipada ninu iye eniyan ṣe ni iye awọn abajade akọkọ? màrún.
Bawo ni o tobi awọn oluşewadi ibeere (owo)? mẹ̀fà.
Ṣe iye owo-doko ti idasi ṣe ojurere si idasi tabi lafiwe? mèje.
Kini yoo jẹ ipa lori iṣedede ilera? Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati ọ̀kanlelogójì ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati èjìdínlógún.
Njẹ idasi jẹ itẹwọgba fun awọn ti o nii ṣe pataki? mẹ̀sán.
Ni awọn igba miiran, GDG ti yọ kuro lati fi awọn ifosiwewe silẹ tabi ṣafikun awọn ifosiwewe bi a ti ro pe o wulo.
Awọn iṣeduro ti a gbekale ṣaaju ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún le ma ti ni iṣiro gbogbo awọn okunfa.
Ẹgbẹ-ẹgbẹ ati itupalẹ ifamọ Nibiti data ti wa, ọpọlọpọ awọn iyipada ipa ipa ni a ṣe ayẹwo nipasẹ awọn itupalẹ ẹgbẹ-ẹgbẹ.
Awọn ẹri idaniloju idaniloju idaniloju ninu awọn atunwo eto ni a ṣe iwọn fun abajade kọọkan nipa lilo isori ipele mẹrin (Table ọ̀kan).
Awọn alaye alaye ti awọn abajade fun abajade kọọkan ni ibamu si idaniloju ẹri ti o da lori ilana GRADE boṣewa [igba ati ọ̀kandinlọgọ́rin].
Pupọ Pupọ Ẹgbẹ naa ko ni idaniloju nipa iṣiro ipa.
A ṣe agbekalẹ awọn iṣeduro lẹhin ti o gbero awọn ibeere ti o wa ninu ilana EtD ti a ṣe akojọ loke.
Awọn iye ati awọn ayanfẹ, itẹwọgba, iṣeeṣe ati awọn iwulo orisun jẹ awọn ero pataki.
Eyi jẹ aṣeyọri nipasẹ awọn atunyẹwo eto ti awọn iwe-iwe, iwadi ti awọn ti o nii ṣe, tabi taara lati GDG.
Ni deede, GDG ti gbekalẹ pẹlu iṣeduro 'aidaduro' ati pinnu lori itọsọna ati agbara rẹ.
Ilana idagbasoke itọnisọna ni ifọkansi lati ṣe agbekalẹ ifọkanbalẹ ẹgbẹ nipasẹ ijiroro ṣiṣi ati gbangba.
Ni ọpọlọpọ awọn igba miiran, idibo ailorukọ ni a lo lati ṣe idajọ awọn iyatọ ti o yatọ ati idagbasoke iṣeduro ikẹhin lati le dinku titẹ ẹlẹgbẹ.
Idibo ni a lo bi aaye ibẹrẹ lati ṣe agbero isokan tabi lati de ipinnu ikẹhin nigbati ko si adehun kan.
Awọn oriṣi itọsọna Awọn ọna itọsọna meji ni a gbekalẹ ninu Awọn ilana.
Awọn alaye wọnyi kii ṣe atilẹyin nigbagbogbo nipasẹ atunyẹwo eleto ti ẹri.
Awọn alaye wọnyi ni a ṣe lati fi agbara mu awọn ilana ipilẹ ti iṣe iṣakoso to dara fun imuse.
Awọn ipa ti awọn iṣeduro ti o lagbara ati ipo fun awọn ẹgbẹ oriṣiriṣi ni a fun ni Awọn tabili 2a ati 2b.
Pupọ eniyan ni ipo yii yoo fẹ idasi ti a ṣeduro, ati pe ipin kekere nikan kii yoo.
Pupọ eniyan ni ipo yii yoo fẹ idasi ti a ṣeduro, ṣugbọn ọpọlọpọ kii ṣe.
Ọpọlọpọ eniyan ni ipo yii kii yoo fẹ idasi, ati pe ipin kekere nikan ni yoo.
Pupọ eniyan ni ipo yii kii yoo fẹ idasi, ṣugbọn ọpọlọpọ yoo.
Alaye diẹ sii lori bi o ṣe le tumọ agbara ti iṣeduro ni a le gba nipa tite lori aami ni pẹpẹ ori ayelujara.
Awọn alaye nipa ẹri le ṣee ri nipa tite lori awọn abajade ti o wa ninu ẹri naa.
Awọn tabili "Akopọ ti awọn awari" ṣe afihan awọn iṣiro ti awọn ipa ati awọn iwe ti o yẹ.
Nibi pataki, awọn ọmọ ẹgbẹ GDG ni a yọkuro lati inu ijiroro ati/tabi ṣiṣe ipinnu lori awọn akọle ti wọn ti kede awọn iwulo.
Awọn ọmọ ẹgbẹ ti GDGs ati akojọpọ awọn ikede iwulo wọn jẹ atokọ ni Abala mẹ̀wá: Awọn oluranlọwọ ati Awọn iwulo.
Ilana boṣewa fun idagbasoke awọn iṣeduro ajesara WHO ni a lo gẹgẹbi ipilẹ fun idagbasoke iṣeduro ajesara iba.
Ẹgbẹ Ṣiṣẹpọ SAGE/MPAG ti ṣeto pẹlu Awọn ofin Itọkasi ati ipe ṣiṣi fun awọn ọmọ ẹgbẹ.
Atunwo ti awọn fọọmu DOI ṣe afihan ko si awọn ija ti o yẹ ati pe gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ kopa ninu gbogbo awọn ijiroro.
Mèjì Olùkópa - ibà ajesara.
Ilana naa jẹ koko-ọrọ si atunyẹwo ẹlẹgbẹ gbooro.
Fun yara, fun pakute tabi fun eniyan tabi si a fi fun akoko.
Ẹran isọdọtun gbọdọ jẹ iyatọ si isọdọtun ati ifasẹyin, ninu ọran ti P.falciparum
Ọran ovale, ọran iba ti n pada sẹhin ti a da si imuṣiṣẹ ti hypnozoites ti P.falciparum
Ibi-afẹde ni lati ṣetọju awọn ifọkansi itọju ti oogun ajẹsara ninu ẹjẹ ni gbogbo akoko eewu nla fun iba.
Accrombessi M, Cook J, Dangbenon E, Yovogan B, Akpovi H, Sovi A, et al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún; irinwo ati ọ̀kan (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati màrúndinlọgọ́rin): irinwo ati màrúndinlogójì-irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́ta Pubmed Journal mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Tiono AB, Ouédraogo A, Ouattara D, Bougouma EC, Coulibaly S, Diarra A, et al.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle jẹ jakejado (lati mèjìlelogójì diẹ si mèjìlelogún diẹ sii) ati pe o le ti kọja ọpọlọpọ awọn ipilẹ ipinnu pataki (pẹlu laini ti ko ni ipa).
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle jẹ jakejado (lati mẹ̀rindinlogójì diẹ si èjìdínlógún diẹ sii) ati pe o le ti kọja ọpọlọpọ awọn ipilẹ ipinnu pataki (pẹlu laini ti ko ni ipa).
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
(Iṣakoso ti a sọtọ) Iyatọ: ẹ̀tàlá diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% ogorun ati mẹ̀jọ díẹ — ogorun ati ẹ̀rìndínlógún diẹ sii) Itankale Parasite (tẹle awọn oṣu mẹ̀rinnlelogún) Ewu ibatan odo.
Ẹ̀rìndínlógún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,irinwo ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọ̀kanlelogójì) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kanlelọgọ́ta,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Isẹlẹ iṣẹlẹ iba (odun kan lẹhin igbati o ba wa) Iwọn mèjì.
Mèjìdinlàádọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kanlelọgọ́ta,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kanlelọgọ́ta,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀talelọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,ogorun ati ogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mosha JF, Kulkarni MA, Lukole E, Matowo NS, Pitt C, Messenger LA, et al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; ọọdunrun ati ọ̀kandinlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgbọ̀n): ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelogójì Pubmed Journal màrúndinlàádọ́rin.
Accrombessi M, Cook J, Dangbenon E, Yovogan B, Akpovi H, Sovi A, et al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún; irinwo ati ọ̀kan (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati màrúndinlọgọ́rin): irinwo ati màrúndinlogójì-irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́ta Pubmed Journal mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Tiono AB, Ouédraogo A, Ouattara D, Bougouma EC, Coulibaly S, Diarra A, ati al.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle jẹ jakejado (lati mẹ̀wá diẹ si mẹ̀talelọgọ́ta diẹ sii) ati pe o le ti kọja ọpọlọpọ awọn ipilẹ ipinnu pataki (pẹlu laini ti ko ni ipa).
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle jẹ jakejado (lati mẹ̀tadinlàádọ́rin diẹ si mèje diẹ sii) ati pe o le ti kọja ọpọlọpọ awọn ipilẹ ipinnu pataki (pẹlu laini ti ko ni ipa).
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Itankale parasite (atẹle awọn oṣu èjìdínlógún) Ewu ibatan ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,ọọdunrun ati ẹ̀tàlá ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀tàdínlógún ninu awọn ẹkọ.
ITN ni idakeji ko si ITN: ITN dinku P.
Iṣẹlẹ Falciparum ni akawe si ko si awọn netiwọki (Ipin Oṣuwọn: odo).
Ọ̀kandinlọgọ́rin; awọn ẹkọ mẹrin; (ẹri ti o ni idaniloju giga) ITN dinku P.falciparum
Itankale Falciparum ni akawe si ko si awọn netiwọki (Ipin oṣuwọn: odo.
Mèjìdinlàádọ́rùn-ún; meji iwadi; (Ẹri-idaju-giga) Awọn ITN ṣee ṣe dinku P.falciparum
Iṣẹlẹ ọran Vivax ni akawe si ko si awọn netiwọki (Ipin Oṣuwọn: odo).
Mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún; mẹta iwadi; Ẹri idaniloju-iwọntunwọnsi) Awọn ITN le ni diẹ tabi ko si ipa lori itankalẹ ti P.falciparum
Vivax akawe si ko si awon (Ewu ratio: ọ̀kan).
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Àìdásí àtẹ̀jáde: kò sí P.
Isẹlẹ ọran Falciparum Ewu ibatan odo.
Ọ̀kandinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,igba ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Àádọ́rin fun ẹgbẹrun Iyatọ: ọ̀kandinlogójì fun ẹgbẹrun ọ̀kanlelọgbọ̀n diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mẹ̀rinnlelogójì díẹ — ẹ̀ẹ́dógún diẹ) Awọn ITN giga dinku P.
Iṣẹlẹ ọran Falciparum ni akawe si ko si ITNs.
Iwaju Falciparum Ewu ibatan odo.
Mèjìdinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ọ̀kandinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
Mẹ̀tadinlogójì fun ẹgbẹrun Iyatọ: mèjìlelogún fun ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dógún diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mèjìlelogún díẹ - mẹ̀rin diẹ) Awọn ITN giga dinku P.
Falciparum itankalẹ akawe si ko si ITNs.
Iṣẹlẹ ọran Vivax Ewu ibatan odo.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Ogorun ati ẹ̀rìndínlógún fun ẹgbẹrun Iyatọ: ọgọ́rin fun ẹgbẹrun mẹ̀rindinlogójì diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mẹ̀tadinlọgọ́ta diẹ - mèje diẹ) Dede nitori aiṣedeede pataki ọ̀kan ITN ṣee ṣe dinku P.
Iṣẹlẹ ọran Vivax ni akawe si ko si ITNs.
Vivax itankalẹ Ewu ibatan ọ̀kan (CI màrúndinlogorun% odo.
Mẹ̀rinnlelọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ọ̀kandinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
Itankale Vivax akawe si ko si ITNs.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati màrún ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Awọn itọkasi mẹ̀tadinlọgọ́ta.
BMJ Ṣii ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún/mèje/mẹ̀tadinlọgbọ̀n;ọ̀kanlá(mèje):e046325-e046325 Pubmed Journal wẹẹbù pataki.
Atunyẹwo naa pese ẹri-idaniloju pupọ pe ko si ipa diẹ tabi ko si ipa ti IRS lori iṣẹlẹ iba ni akawe si ko si fifa (IRR: odo.
Atunyẹwo naa tun pese ẹri-idaniloju pupọ pe gbogbo ọjọ-ori parasite parasite iba jẹ kekere ni awọn agbegbe ikẹkọ IRS ju awọn ti ko ni IRS lọ.
Akoko ifiweranṣẹ-IRS lakoko eyiti a ṣe iwọn ipa naa yatọ si awọn ẹkọ oriṣiriṣi, ati nitorinaa akopọ RR ko le ṣe iṣiro.
Sibẹsibẹ, awọn iwadi kọọkan royin RR ti akoran iba bi odo.
Màrúndinlọgọ́rin) oṣu kan lẹhin ohun elo ati bii odo.
Àádọ́rin) ọdun kan lẹhin imuṣiṣẹ ni akawe si ko si IRS.
Ẹ̀rìndínlógún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Iba, oṣuwọn iṣẹlẹ (gbogbo ọjọ ori) tẹle atẹle: iwọn mẹ̀ta-mẹ̀fà osu Iwọn Iwọn odo.
Ọ̀kandinlọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Ibà, ibigbogbo (awọn ọmọde labẹ eewu ibatan odo.
Awọn iku, oṣuwọn iṣẹlẹ (gbogbo ọjọ ori) atẹle: Itumọ Oṣuwọn oṣu mẹta odo.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba,odo ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Odo Iyatọ: mẹ̀wá fun ogorun.
(Okiyesi (ti kii ṣe laileto)) Gunasekaran ṣe idanwo awọn olukopa fun ikolu iba ni iwọn oṣu mẹrin lẹhin IRS.
Ewu ti akoran iba ninu ẹgbẹ ti a fọ ​​ni odo.
Màrúndinlogójì) ibatan si ẹgbẹ ti a ko fi omi ran.
Guyatt ṣe idanwo awọn olukopa fun ikolu iba ni isunmọ oṣu meji lẹhin IRS.
Ewu ti akoran iba ninu ẹgbẹ ti a fọ ​​ni ibatan si ẹgbẹ ti a ko fi omi ṣan jẹ odo.
Mashauri ṣe ayẹwo awọn olukopa fun ikolu iba ni oṣu mẹfa lẹhin IRS.
Ewu akoran iba je odo.
Mẹ̀rindinlọgọ́rin) fún àwọn tí wọ́n wà nínú ẹgbẹ́ tí a fọ́n káàkiri ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n wà nínú ẹgbẹ́ tí a kò fọ̀.
Ramachandra ṣe idanwo fun ikolu iba ni isunmọ oṣu kan lẹhin IRS.
Ewu ti akoran iba ninu ẹgbẹ ti a fi sokiri jẹ odo.
Màrúndinlọgọ́rin) ni afiwe pẹlu ẹgbẹ ti a ko fi omi ṣan.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) Guyatt ṣe idanwo awọn olukopa fun ikolu iba ni iwọn oṣu meji lẹhin IRS.
Ewu ti akoran iba ninu ẹgbẹ ti a fọ ​​ni ibatan si ẹgbẹ ti a ko fi silẹ jẹ odo.
Mashauri ṣe ayẹwo awọn olukopa fun ikolu iba ni oṣu mẹfa lẹhin-IRS.
Ewu akoran iba je odo.
Mèjìdinlàádọ́ta) fún àwọn tí wọ́n wà nínú ẹgbẹ́ tí a fọ́n káàkiri ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n wà nínú ẹgbẹ́ tí a kò fọ̀.
Iba, ibigbogbo aaye (awọn ọmọde màrún-ẹ̀ẹ́dógún ọdun) atẹle: ibiti mẹ̀ta-mẹ̀fà Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlelàádọ́ta ni awọn ẹkọ mèjì.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ọna Randomization koyewa ati alaye abajade ti o padanu ninu ọpọlọpọ awọn ẹkọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Charlwood data wa lati awọn ibudo asasala.
Imprecision: pataki.
Iwọn alaye ti o dara julọ fun iwadi yii jẹ milionu mẹ̀sán ati ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlọgọ́ta ati irinwo ati mẹ̀rindinlàádọ́rin ati pe a ko pade.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ibanujẹ ko ni idojukọ, awọn iyapa lati awọn ilowosi ti a pinnu, aibikita nitori data ti o padanu.
Bi confounding ti ko ba koju ATI ko si randomization, downgraded mẹta ipele to lalailopinpin pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ibanujẹ ko koju.
Bi ko ṣe koju idamu ATI ko si iyasọtọ, awọn ipele mẹ̀ta dinku si pataki pupọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si awọn oṣu ti o fun ni ibatan si ẹgbẹ ti a ko sokiri jẹ ọ̀kan.
Rowland ṣe ayẹwo awọn ọmọde laarin màrún ati ẹ̀ẹ́dógún ọdun ti ọjọ ori osu mẹta lẹhin-IRS.
Ewu ti akoran iba ninu ẹgbẹ ti a fọ ​​ni ibatan si ẹgbẹ ti a ko fi omi ṣan jẹ odo.
Imprecision mèje nigbati o tẹle lati oṣu mẹta si oṣu mẹfa.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) Guyatt ṣe idanwo awọn olukopa fun ikolu iba ni iwọn oṣu meji lẹhin IRS.
Ewu ti akoran iba ninu ẹgbẹ ti a fọ ​​ni ibatan si ẹgbẹ ti a ko fi silẹ jẹ odo.
Mashauri ṣe ayẹwo awọn olukopa fun ikolu iba ni oṣu mẹfa lẹhin-IRS.
Ewu akoran iba je odo.
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún) fún àwọn tí wọ́n wà nínú ẹgbẹ́ tí wọ́n ń fọ́n kiri ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n wà nínú ẹgbẹ́ tí a kò fọ̀.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) Guyatt ṣe idanwo awọn olukopa fun ikolu iba ni iwọn oṣu meji lẹhin IRS.
Ewu ti akoran iba ninu ẹgbẹ ti a fọ ​​ni ibatan si ẹgbẹ ti a ko fi omi ṣan jẹ odo.
Mashauri ṣe ayẹwo awọn olukopa fun ikolu iba ni oṣu mẹfa lẹhin-IRS.
Ewu akoran iba je ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlọgọ́rin) fún àwọn tí wọ́n wà nínú ẹgbẹ́ tí a fọ́n káàkiri ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n wà nínú ẹgbẹ́ tí a kò fọ̀.
Iku, oṣuwọn iṣẹlẹ (awọn ọmọde labẹ ọdun màrún) atẹle: tumọ si awọn osu mẹ̀ta Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Iṣakoso ti a sọtọ) Ko si iku ninu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ni awọn ibudo itọju laarin oṣu mẹta lẹhin IRS.
A ko le ṣe ifoju awọn akoko igbẹkẹle.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati mẹ̀jọ ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Confounding ko koju.
Bi ko ṣe koju idamu ATI ko si iyasọtọ, awọn ipele mẹ̀ta ti dinku si pataki pupọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Confounding ko koju.
Bi ko ṣe koju idamu ATI ko si iyasọtọ, awọn ipele mẹ̀ta dinku si pataki pupọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ọna aileto koyewa ati alaye abajade ti o padanu ninu ọpọlọpọ awọn ẹkọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Charlwood data wa lati awọn ibudo asasala.
Imprecision: pataki.
CI ko le ṣe iṣiro.
A ṣe cRCT ni Sudan ati awọn iwadi akiyesi mẹta ti a ṣe ni Pakistan.
IRS dipo ko si IRS: Ẹri ko ni idaniloju pupọ nipa ipa IRS lori P.falciparum
Isẹlẹ Falciparum ni akawe si ko si IRS (ipin oṣuwọn iṣẹlẹ: odo.
Ọ̀kanlelọgọ́ta; ọkan ṣaaju-lẹhin iwadi; Ẹri idaniloju-kekere pupọ) IRS le ja si diẹ si ko si iyatọ ninu P.falciparum
Itankale Falciparum ni akawe si ko si IRS (Ipin Oṣuwọn: ọ̀kan.
Mèjìdinlàádọ́rùn-ún; ọkan cRCT; Ẹri idaniloju kekere) Ẹri naa ko ni idaniloju pupọ nipa ipa IRS lori P.falciparum
Iṣẹlẹ Vivax ni akawe si ko si IRS (ipin oṣuwọn iṣẹlẹ: odo.
Mèjìlelàádọ́ta; ọkan ṣaaju-lẹhin iwadi; Ẹri idaniloju-kekere pupọ) Ẹri naa ko ni idaniloju pupọ nipa ipa IRS lori P.falciparum
Itankale Vivax ni akawe si ko si IRS (ipin awọn aidọgba: odo.
Isẹlẹ Falciparum Ewu ibatan odo.
Ọ̀kanlelọgọ́ta) Da lori data lati irinwo ati ọgọ́rin,ọọdunrun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kan.
Mèje fun ẹgbẹrun Iyatọ: mẹ̀rin fun ẹgbẹrun mẹ̀ta diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mẹ̀ta díẹ — mẹ̀ta díẹ) Ẹri naa ko ni idaniloju pupọ nipa ipa IRS lori P.
Falciparum isẹlẹ akawe si ko si IRS.
Iwaju Falciparum Ewu ibatan ọ̀kan.
Mèjìdinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati mèjìdinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Igba ati mẹ̀tadinlọgọ́ta fun ẹgbẹrun Iyatọ: ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogójì fun ẹgbẹrun ọgọ́rin diẹ sii fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mẹ̀talelogún díẹ - igba ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n diẹ sii) Low Nitori aibikita pupọ.
IRS le ja si diẹ si ko si iyatọ ninu P.falciparum
Falciparum itankalẹ akawe si ko si IRS.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati mẹ̀sán ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá.
Ajọpọ awọn ITN ati Awọn itọkasi IRS mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Iṣẹlẹ Vivax Ewu ibatan odo.
Mèjìlelàádọ́ta) Da lori data lati irinwo ati ọgọ́rin,ọọdunrun ati mèjìlelàádọ́rin awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kan.
Igbegasoke nitori gbogbo idamu ti o ṣeeṣe yoo dinku ipa ti a fihan.
Ẹri naa ko ni idaniloju pupọ nipa ipa IRS lori P.falciparum
Iṣẹlẹ Vivax akawe si ko si IRS.
Ipin awọn aidọgba ti itankalẹ Vivax odo.
Iye akoko naa fẹrẹ to wakati mẹ̀rinnlelogún ni P.
Knowlesi, wakati mèjìdinlàádọ́ta ninu P.
Vivax, ati wakati mèjìlelàádọ́rin ninu P.
Ọja Kemikali Insecticide (adayeba tabi sintetiki) ti o pa awọn kokoro.
Awọn akoran Ovale, akoko laarin ikolu akọkọ ati awọn ifasẹyin ti o tẹle.
Ipele yii jẹ asymptomatic; Awọn parasites ko si lati inu ẹjẹ ṣugbọn o wa ninu awọn hepatocytes.
Awọn ilọsiwaju ti o tẹsiwaju ni a nilo lati ṣetọju iṣakoso.
Awọn ọna ti o tẹsiwaju lati ṣe idiwọ tun-idasile gbigbe ni a nilo.
A ko nilo awọn idasi mọ ni kete ti iparun ba ti waye.
Pigmenti han ni awọn trophozoites ti o dagba ati awọn schizonts.
O tun le jẹ phagocytosed nipasẹ monocytes, macrophages ati polymorphonuclear neutrophils.
Lati eniyan nipasẹ efon fekito si eniyan miiran.
Iwọntunwọnsi si giga gbigbe perennial Titẹpẹlẹ P.falciparum
Gbigbe Falciparum ni awọn oṣuwọn eyiti o yọrisi itankalẹ parasite ti o tobi ju mẹ̀wá%, tabi iṣẹlẹ parasite lododun ti o tobi ju igba ati àádọ́ta fun ẹgbẹrun.
Oocyst Ipele ti parasite malaria ti o ndagba lati ookinete; awọn oocyst dagba lori ode odi ti midgut ti awọn abo efon.
Plasmodium Genus ti awọn parasites ẹjẹ protozoan ti awọn vertebrates ti o pẹlu awọn aṣoju okunfa ti iba.
Vivax fa iba ninu eniyan.
Ikolu eniyan pẹlu parasite iba obo P.falciparum
Knowlesi ati pupọ lẹẹkọọkan pẹlu awọn eya simian iba miiran le waye ni awọn agbegbe igbo igbona.
Ibi-afẹde ni lati ṣetọju awọn ifọkansi itọju ailera ti oogun ajẹsara ninu ẹjẹ ni gbogbo akoko ti eewu nla julọ fun iba.
Eyi kan nikan si vivax ati awọn akoran ovale ati pe o ni lilo awọn oogun ti o ba ẹjẹ mejeeji jẹ ati awọn ipele ẹdọ ti parasite.
Trophozoite Ipele ti idagbasoke ti awọn parasites iba ti n dagba laarin awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ti o gbalejo lati ipele iwọn si ṣaaju pipin iparun.
Trophozoites ni pigment iba ti o han nipa airi.
Awọn oluranlọwọ ati awọn iwulo Itọsọna naa jẹ idapọ fun igba akọkọ ni Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, ti o kọ lori awọn itọsọna ti a tẹjade tẹlẹ.
Awọn anfani ti a kede ti o yẹ jẹ akopọ bi atẹle: Dr T.
O tun royin gbigba awọn ifunni mẹfa fun igbelewọn ti awọn ipakokoropaeku ilera gbogbogbo lati ọdọ WHOPES lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje, diẹ ninu eyiti o tẹsiwaju titi di ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Hii royin gbigba owo sisan fun awọn iṣẹ ijumọsọrọ lati ọdọ WHO ati lati Ile-iṣẹ ti Ilera ti Timor-Leste fun iṣẹ ti a ṣe ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
O kede jije oluṣewadii akọkọ ti iwadi yii ati pe iṣẹ akanṣe ṣe atilẹyin ogorun% ti owo-wiwọle rẹ.
Atilẹyin yii tẹsiwaju si ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
O tun ni awọn ipa ti a ko sanwo ti o jọmọ ile ati iba, eyiti o gba awọn inawo irin-ajo.
O ṣiṣẹ pẹlu iṣẹ akanṣe kan ni Orilẹ-ede Uganda, ti NIH ṣe inawo rẹ, ṣe itupalẹ data ti n ṣawari ibatan laarin ile ati iba.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ogún o jẹ alaga ti RBM VCWG's 'Awọn Arun Arun-Vector-Borne ati Iṣe-iṣẹ Ayika’ (eyiti o jẹ 'Ile ati Iba' tẹlẹ).
O ti ṣe itọsọna awọn atunyẹwo bọtini lori iru ile tabi ilọsiwaju ati ipa lori iba.
Akọkọ jẹ atunyẹwo eto ti awọn ilọsiwaju ile fun iṣakoso iba, ti a tẹjade ni Iwe akọọlẹ Malaria ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún: Tusting, L.
Ẹri fun imudarasi ile lati dinku iba: atunyẹwo eto ati itupalẹ-meta.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936-ẹ̀ẹ́dógún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelogún-ọ̀kan.
Mejeeji ni a tẹjade ni PLOS Med ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ogún: Tusting LS, Bottomley C, Gibson H, Kleinschmidt I, Tatem AJ, et al.
(ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún) Awọn ilọsiwaju ile ati Ewu iba ni iha isale asale Sahara: Itupalẹ Ọpọ orilẹ-ede ti Data Iwadi.
PLOS Oogun ẹ̀rìnlá (mèjì): e1002234.
Milionu ati ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n; Tusting LS, Getthing PW, Gibson HS, Greenwood B, Knudsen J, ati al.
(ẹgbẹrun mèjì ati ogún) Ile ati ilera ọmọde ni iha isale asale Sahara: Atupalẹ-apakan.
PLOS Oogun ẹ̀tàdínlógún (mẹ̀ta): e1003055.
O tun jẹ olootu alejo fun jara akọọlẹ Iba kan lori Housing ati Malaria laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Botilẹjẹpe iṣẹ akanṣe yii le gbero awọn ilowosi labẹ ifọrọwerọ nipasẹ ERG, ko wa lati ṣe iṣiro eto-iṣeto irinṣẹ kan pato.
Ko si awọn iwulo ti o ni ibatan si awọn koko-ọrọ ti awọn ipade ti a ṣafihan nipasẹ onimọ-jinlẹ tabi awọn ẹgbẹ atunwo eto.
Adehun yii jẹ fun pipese atilẹyin ati igbewọle si idagbasoke ti Eto Iba Ilu Ilu ti WHO.
O tun gba igbeowosile iwadi ti o ju US $ ẹgbẹrun màrún fun idapo Igbimọ Iwadi Iṣoogun (UK) ti yoo tẹsiwaju titi di Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Ibaṣepọ wa lori ipa ti ilọsiwaju ile lori iba.
Ẹbun naa n ṣiṣẹ titi di ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Ni akojọpọ, awọn ọmọ ẹgbẹ mẹta ti GDG sọ awọn anfani ti o pọju.
O tun jẹ oluṣewadii ni idanwo kan lori ailewu ati ipa ti pyronaridine artesunate ni awọn eniyan ti o ni akoran iba asymptomatic.
Melanie Renshaw royin gbigba atilẹyin owo osu ti o ju US$ ẹgbẹrun màrún lọ lati ọdọ Alliance Awọn Alakoso Iba Afirika.
Ko si awọn iwulo ti o ni ibatan si awọn koko-ọrọ ti awọn ipade ti a ṣafihan nipasẹ onimọ-jinlẹ tabi awọn ẹgbẹ atunwo eto.
Awọn iṣeduro Itoju idabobo ti aarin ti iba ni oyun.
Ọ̀kan) Kemoprevention ibà Perennial.
Mèjì) Kemoprevention iba akoko.
Mẹ̀ta) Itoju idena idena ti ibà ni awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe.
Mẹ̀rin) Kemoprevention ibà lẹhin-itusilẹ.
Màrún) Ibi iṣakoso oogun fun idinku ẹru.
Ọ̀kan) Ibi iṣakoso oogun fun idinku ẹru ni awọn eto pajawiri.
Ojogbon Abdulla gba ọ laaye lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Anfani yii kii ṣe lọwọlọwọ ati ti ẹda ti kii ṣe ti ara ẹni.
O gba ọ laaye lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Oloogbe Dr Martin De Smet sọ iṣẹ rẹ pẹlu agbari ti o ni ipa ninu lilo chemoprevention.
Anfani yii jẹ ti ẹda ti kii ṣe ti ara ẹni ati pataki ni inawo.
O gba ọ laaye lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Ojogbon Miriam Laufer sọ awọn ifunni iwadi mẹrin.
Awọn anfani mẹrin ni a kà ti kii ṣe ti ara ẹni ni iseda, ẹkọ, ati pataki ti iṣuna.
Atunyẹwo eto lori IPT ni awọn ọmọde ile-iwe ni a tẹriba si igbelewọn AMSTAR ẹni-kẹta ati pe o jẹ didara to dara.
Awọn anfani wọnyi ni a ṣe ayẹwo bi o ṣe pataki ni inawo, ti kii ṣe ti ara ẹni ati ẹkọ.
O ni anfani lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Dr Francisco Saute ṣalaye ilowosi ninu iṣẹ akanṣe iwadi ti o yẹ ati pe agbanisiṣẹ rẹ ni ipa ninu awọn iwadii iwadii ti o jọmọ lori iba.
A kà iwulo yii kii ṣe ti ara ẹni ni iseda, ẹkọ ati pataki ti iṣuna.
O gba ọ laaye lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Dr Allan Schapira sọ ipa rẹ gẹgẹbi Ọmọ ẹgbẹ ti Igbimọ Awọn alabojuto fun agbari ti n ṣiṣẹ lori iba.
Kò gba èrè kankan fún ipa yìí.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi aiṣe-owo ati ti ẹda ti ara ẹni.
Ipo Dr Schapira lori Igbimọ Alakoso ni a ko rii lati dabaru pẹlu awọn ijiroro lori chemoprevention iba.
O gba ọ laaye lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Ojogbon Robert Snow kede iṣẹ rẹ ati igbeowosile fun awọn ẹkọ lori awọn ẹya oriṣiriṣi ti iba ṣugbọn kii ṣe pataki chemoprevention.
Anfani yii ni a ka kii ṣe ti ara ẹni ni iseda, ẹkọ ati pataki ti inawo.
O gba laaye lati darapọ mọ awọn ijiroro gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ kikun ti GDG.
Awọn akopọ ipari ti awọn ẹgbẹ wọnyi jẹ afihan bi ọjọ ti ipari ti Awọn Itọsọna.
Akojọ awọn oluyẹwo ita wa lori ibeere lati ọdọ akọwe SAGE.
Onkọwe/olootu ti a yan Dr Laurence Slutsker ṣe apẹrẹ ati isọdọtun atunyẹwo ẹri kikun fun Ẹgbẹ Ṣiṣẹ SAGE/MPAG.
WHO ṣe adehun Dr Slutsker labẹ Adehun fun Iṣe Iṣẹ (APW).
Ikede awọn iwulo Gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ Ṣiṣẹ SAGE/MPAG mẹsan ṣe imudojuiwọn Awọn ikede Ifẹ wọn ṣaaju ipade naa.
Awọn wọnyi ni a ṣe ayẹwo nipasẹ Akọwe WHO.
Awọn ọmọ ẹgbẹ mẹfa royin anfani; a ṣe ayẹwo pe gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ le kopa ni kikun.
Akopọ kikun ti awọn iwulo fun Ẹgbẹ Ṣiṣẹ SAGE/MPAG wa lori oju opo wẹẹbu Eto imuse ajesara ti WHO.
Awọn wọnyi ni a ṣe ayẹwo nipasẹ Akọwe WHO.
Akopọ kikun ti awọn iwulo fun awọn ọmọ ẹgbẹ SAGE wa lori oju opo wẹẹbu ipade.
Gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ MPAG ẹ̀tàdínlógún ti o kopa ninu ipade ṣe imudojuiwọn Awọn ikede Ifẹ wọn ṣaaju ipade naa.
Awọn wọnyi ni a ṣe ayẹwo nipasẹ Akọwe WHO.
Awọn ọmọ ẹgbẹ mẹtala royin iwulo ati awọn ọmọ ẹgbẹ MPAG marun royin awọn iwulo ti o yẹ.
A ṣe ayẹwo pe awọn ọmọ ẹgbẹ ti o ku le kopa ni kikun ni gbogbo awọn akoko.
Akopọ kikun ti awọn iwulo fun awọn ọmọ ẹgbẹ MPAG wa lori oju opo wẹẹbu ipade.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pataki ati pataki ti inawo.
Ajesara Iba Igba akoko pẹlu tabi laisi Kemoprevention Iba Igba.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún Oṣu Kẹsan mẹ̀sán; ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún (ọ̀kanlá): ẹgbẹrun ati màrún-ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pataki ati pataki ti inawo.
Ti o wa pẹlu itupalẹ data ati awoṣe ti ipa ilera gbogbo eniyan ti imuse igbagbogbo ati igbelewọn imuse asiko ti o ni ibatan si RTS,s.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pataki ati pataki ti inawo.
Ile-ẹkọ naa gba atilẹyin fun post-doc ti o ti lọ kuro ni ile-ẹkọ bayi.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pato ati ti kii ṣe pataki ti inawo.
* Botilẹjẹpe pato si ajesara iba, iwulo ni a ṣe ayẹwo bi ti post-doc, kii ṣe Ọjọgbọn Jones bi olutọran.
Ojogbon Dyann Wirth, Richard Pearson Alagbara Ojogbon ati Alaga, Harvard T.
A ṣe ayẹwo iwulo yii bi kii ṣe ti ara ẹni, pataki ati pataki ti inawo.
A ko ṣe akiyesi iwadi yii bi ẹri fun ipinnu lori ajesara aarun iba ati pe iṣẹ naa yoo tẹsiwaju laibikita abajade.
Ọna yii ṣe idaniloju ọna asopọ sihin laarin awọn ẹri ati awọn iṣeduro.
Awọn ikede ti awọn ija ti iwulo ni a gba lati ọdọ gbogbo awọn olukopa.
Awọn ibeere PICO Draft ni a ṣe agbekalẹ fun akojọpọ ati atunyẹwo ẹri naa.
Gbogbo awọn atunyẹwo ni a ti tẹjade lori laini ni Ile-ikawe Cochrane.
Nigbati awọn ẹri ti ko to lati awọn idanwo aileto, awọn atunyẹwo ti a tẹjade ti awọn iwadi ti kii ṣe laileto ni a gbero.
Awọn data boya ti wa ninu awọn atẹjade ti a ṣe atunyẹwo ẹlẹgbẹ tabi ti fi silẹ si awọn alaṣẹ ilana fun iforukọsilẹ oogun.
Awọn Itọsọna naa ni a kọ nipasẹ igbimọ kekere ti ẹgbẹ.
Awọn agbegbe ti ariyanjiyan ni a jiroro lọpọlọpọ lati de isokan; Idibo ko beere.
Awọn ọmọ ẹgbẹ ti GDG Ọjọgbọn K.
Barnes, Pipin ti Isegun Pharmacology, University of Cape Town, South Africa Ojogbon F.
Binka, (Alága), University of Health and Allied Sciences, Ho, Volta Region, Ghana Ojogbon A.
Bjorkman, Pipin ti Awọn Arun Arun, Ile-iwosan Yunifasiti Karolinska, Stockholm, Sweden Ọjọgbọn M.
Faiz, Dev Care Foundation, Dhaka, Bangladesh Ojogbon O.
Gaye, Service de Parasitologie, Faculté de Médicine, Université Cheikh Anta Diop, Dakar-Fann, Senegal Dr S.
Lutalo, King Faisal Hospital, Kigali, Rwanda Dr E.
Juma, Ile-iṣẹ Iwadi Iṣoogun ti Kenya, Ile-iṣẹ fun Iwadi Iṣoogun, Nairobi, Kenya Dr A.
Mokuolu, Department of Paediatrics, University of Ilorin Teaching Hospital, Ilorin, Nigeria Dr D.
Sinclair, International Health Group, Liverpool School of Tropical Medicine, Liverpool, United Kingdom Dr L.
Slutsker, Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun, Atlanta, Georgia, United States of America Dr E.
Tjitra, National Institute of Health and Development, Ministry of Health, Jakarta, Indonesia Dr N.
Valecha, National Institute of Malaria Research, New Delhi, India Ojogbon N.
White (alaga), Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand Awọn ọmọ ẹgbẹ ti ẹgbẹ-ẹgbẹ lori awọn iṣeduro iwọn lilo Ọjọgbọn K.
Barnes, (Alága àjọ) Ọjọgbọn F.
Parikh, Ẹka ti Oogun, Ile-iwe Yunifasiti Yale ti Ilera Awujọ, Connecticut, Orilẹ Amẹrika ti Amẹrika Dr.
Tarning, Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand Dr D.
Terlouw, Malawi-Liverpool Wellcome Trust Clinical Research Program, Blantyre, Malawi Ojogbon N.
White (Alaga-alaga) Ẹgbẹ Itọsọna Itọsọna Dr A.
Bosman, Eto Iba Agbaye, WHO, Geneva, Switzerland Dr K.
Carter, Oludamoran Agbegbe iba, Ile-iṣẹ Agbegbe WHO fun Amẹrika, Washington D.
Orilẹ Amẹrika ti Amẹrika Dr N.
Dhingra-Kumar, Awọn ilana Eto Ilera ati Agbara Iṣẹ, WHO, Geneva, Switzerland Dr M.
Gomes, Eto Pataki fun Iwadi ati Ikẹkọ ni Awọn Arun Tropical, WHO, Geneva, Switzerland Dr P.
Olumese (Akowe), Eto Iba Agbaye WHO, Geneva, Switzerland Dr F.
Pagnoni, Eto Pataki fun Iwadi ati Ikẹkọ ni Awọn Arun Tropical, WHO, Geneva, Switzerland Dr A.
Rietveld, Eto Iba Agbaye WHO, Geneva, Switzerland Dr P.
Ringwald, Eto Iba Agbaye WHO, Geneva, Switzerland Dr M.
Warsame, Eto Iba Agbaye WHO, Geneva, Switzerland Dr W.
Ter-Kuile, Liverpool School of Tropical Medicine, Liverpool, United Kingdom of Great Britain ati Northern Ireland Dr.
McGready, Shoklo Iba Iwadi Ẹka, Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand Ọjọgbọn F.
Nosten, Shoklo Iba Iwadi Ẹka, Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand Awọn ilana ilana ilana Ọjọgbọn P.
Awọn wọnyi ni igbimọ ti jiroro lọpọlọpọ.
Awọn anfani ti a kede, gẹgẹbi awọn ilana WHO, ni a ṣe atunyẹwo nipasẹ Ẹka Ofin ti WHO.
Barnes royin pe o jẹ olugba igbeowosile lati Awọn Oogun fun Ibajẹ Iba lati ṣe awọn idanwo ile-iwosan lati ṣe iṣiro awọn oogun ajẹsara.
Ko si awọn anfani owo ati pe ko si awọn ija pẹlu koko-ọrọ ti atunyẹwo yii.
White royin pe o jẹ oludamoran si gbogbo awọn ile-iṣẹ elegbogi ti n dagbasoke awọn oogun apakokoro tuntun.
Eyi ni a ṣe lori ipilẹ pro bono; ko pẹlu awọn owo ijumọsọrọ tabi eyikeyi iru owo sisan.
Ni isalẹ ni akopọ ti awọn ifẹ ti a kede ti awọn ọmọ ẹgbẹ.
Ko ṣe alanfani taara ti igbeowosile yii.
Botilẹjẹpe igbeowosile naa jẹ fun awọn iwadii pẹlu awọn oogun antimalarial, ko ni ibatan si koko-ọrọ ti Itọsọna yii.
A ṣe idajọ pe ko si ọkan ninu awọn iṣẹ iwadi wọnyi tabi awọn ipinnu lati pade ti o ni ibatan taara si ero ipade yii.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá, ẹgbẹ iwadi rẹ gba ẹbun lati Guilin Pharma (bayi Fosun) lati ṣe iwadi iṣọn-ẹjẹ artesunate.
Ọkan ninu awọn ACTs meteta, artemetherluefantrine-amodiaquine, ti pese fun ọfẹ nipasẹ Fosun Pharma.
Awọn ikede wọnyi ni a ṣe ayẹwo bi ko ṣe ni ibatan taara si eyikeyi awọn oogun ti GDG yii n jiroro.
Vivax radical arowoto pẹlu tafenoquine tabi primaquine.
Awọn anfani wọnyi ni a ṣe ayẹwo bi ko si taara tabi aiṣe-taara ti ara ẹni tabi anfani inawo; nitorina, wọn kà ti kii ṣe pataki.
Ko si ọkan ninu awọn wọnyi ti o ni ibatan taara si awọn ero ti GDG, ati pe a pinnu pe o le darapọ mọ awọn ijiroro ti ẹgbẹ naa.
Awọn anfani wọnyi ni a ṣe ayẹwo bi kii ṣe ti ara ẹni ati ti kii ṣe pato.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati ọ̀kandinlàádọ́rin ti ẹgbẹrun màrúndinlàádọ́ta ati ogorun ati mẹ̀wá.
Tun tọka si ni awọn ọmọ ẹgbẹ ti iṣelọpọ atunwo eleto ati ẹgbẹ iṣakoso bii ilana ilana ilana.
Awọn akopọ ipari ti awọn ẹgbẹ wọnyi jẹ afihan bi ọjọ ti ipari ti Awọn Itọsọna.
Awọn iṣeduro iṣakoso oogun pupọ fun idinku gbigbe ti P.falciparum
Falciparum ni kekere pupọ si awọn eto gbigbe kekere.
Mẹ̀ta) Ìṣàkóso olóògùn tí ó pọ̀ fún dídín gbígbòòrò ti P.falciparum
Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga.
Mẹ̀rin) Ìṣàkóso olóògùn tí ó pọ̀ fún dídín gbígbòòrò ti P.falciparum
Màrún) Idena ifasẹyin lọpọlọpọ lati dinku gbigbe ti P.falciparum
Mẹ̀fà) Idanwo ọpọ eniyan ati itọju.
Ọ̀kan) Àbójútó oògùn ìfọkànsí.
Ọ̀kan) Idanwo ati itọju ti a fojusi.
Mèjì) Idanwo ati itọju ti a fojusi ni awọn aaye titẹsi.
Mẹ̀ta) Ìṣàkóso oògùn tí ń ṣiṣẹ́.
Ọ̀kan) Ṣiṣawari ọran ti nṣiṣe lọwọ ati itọju.
Mèjì) Reactive abe ile iṣẹku spraying.
Eyikeyi ija ti o pọju ti a mọ nipasẹ wiwa aisimi ni a tọka pada si ọmọ ẹgbẹ GDG lati ṣe imudojuiwọn DOI wọn.
A pinnu pe awọn iwulo wọnyi ko ṣe afihan ija kan nipa ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
Ojogbon Teun Bousema royin igbeowosile iwadi ti o ni ibatan si iṣiro ipa ti MDA ati MTaT lori gbigbejade iba.
A pinnu pe awọn iwulo wọnyi ko ṣe afihan ija to ṣe pataki nipa ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
A pinnu pe iwulo yii ko ṣe afihan ija kan nipa ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
Dokita Kevin Marsh royin pe oun jẹ oludamọran si ọpọlọpọ WHO, USAID, Initiative Vaccine Vaccine Initiative ati awọn ẹgbẹ PATH.
A pinnu pe anfani yii ko ṣe afihan ija pẹlu awọn koko-ọrọ ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
Awọn koko-ọrọ pato jẹ asọye tẹlẹ nipasẹ iwe akọọlẹ, ati pe awọn onkọwe le yan laarin awọn akọle ti a gbekalẹ.
Ibi iṣakoso oogun yẹ ki o ṣe imuse bi ohun elo lati mu imukuro imukuro pọ si: lodi si.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936-ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèje-mèje.
A pinnu pe iwulo yii ko ṣe afihan ija kan nipa ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
Dokita Allan Schapira royin pe o wa lori Igbimọ Awọn alabojuto ti olufẹ ti o da lori UK, Consortium Malaria.
A pinnu pe iwulo yii ko ṣe afihan ija kan nipa ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
Dr Chansuda Wongsrichanalai royin awọn anfani meji, ijumọsọrọ isanwo si Awọn oogun fun Ibajẹ Iba lori itọju ailera fun P.falciparum
Vivax ati irin-ajo ati fun diem lati lọ si ilu okeere P.falciparum
A pinnu pe awọn anfani wọnyi ko ṣe afihan ija pẹlu awọn akọle ipade ṣugbọn yoo ṣe afihan fun awọn ọmọ ẹgbẹ GDG.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mèjìlelàádọ́rin ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Awọn itọkasi ọ̀kan.
Awọn akoran loorekoore le dide lati imuṣiṣẹ ti awọn ipele ẹdọ dormant (ipadabọ), ikuna itọju ipele-ẹjẹ (recrudescence) tabi isọdọtun.
Ifitonileti molikula ti ibatan idile (idanimọ-nipasẹ-iran tabi IBD) le ṣe iranlọwọ lati yanju ipilẹṣẹ iṣeeṣe ti awọn atunwi.
Bi gbogbo genome lesese ti P. vivax si maa wa nija, awọn ọna genotyping ìfọkànsí nilo fun scalability.
A ṣe ayẹwo awọn paneli ti àádọ́ta-igba ati àádọ́ta microhaplotypes ti a ṣe awari ni ipilẹ agbaye ti ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún P. vivax genomes.
Oludije agbaye ogorun-microhaplotype panel ṣe afihan iyatọ ti o ga julọ ni Asia-Pacific, Latin America ati iwo ti Afirika (agbedemeji HE = odo.ọ̀kanlelọgọ́rin).
Ọ̀kanlelọgọ́rin ati pe o ṣe idanimọ ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti awọn akoran polyclonal ti a rii pẹlu awọn ipilẹ data jakejado-genome.
Awọn iṣeṣiro data ṣe afihan aṣiṣe kekere ni iṣiro IBD ni ọna meji ni lilo awọn microhaplotypes ti o ni ibatan si awọn koodu barcodes bialelic SNP ibile.
Oludije agbaye nronu tun ṣe afihan iṣedede giga ni asọtẹlẹ ipilẹṣẹ agbegbe ati mu ibesile ikolu agbegbe ati awọn iṣẹlẹ igo.
Orisirisi awọn abuda ti ibi-aye ti P. vivax jẹ ki ẹda yii ni ifarabalẹ si awọn ilowosi ju P. falciparum2.
Abẹrẹ efon kan le fa ọpọlọpọ awọn ifasẹyin, idaduro gbigbe lori awọn akoko ti o gbooro sii.
Awọn ifasẹyin ni a ro pe o fa diẹ sii ju ọgọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ọran ile-iwosan3.
Idiwo nla kan si oye ti o pọ si ti jẹ iṣoro ti pinpin awọn akoran P. vivax loorekoore deede.
Au Nature Communications | (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ọ̀kan 1234567890():,; 1234567890():,;ikuna), tabi ifasẹyin (atunse awọn ipele ẹdọ dormant).
Iyatọ laarin awọn okunfa wọnyi jẹ ipenija1.
O gba laaye awọn ikẹkọ ipa ti itọju ailera lati ṣe ni awọn agbegbe ailopin laisi iwulo fun igbelewọn alaye ajakale-arun concomitant.
Gbogbo akoran ti ara ti o njade lati ọdọ sporozoite ju ọkan lọ le ni awọn akojọpọ meiotic recombinants.
Nitorina IBD ni agbara pataki lati jẹ ki ipinya deede diẹ sii ti awọn akoran P. vivax loorekoore.
Bibẹẹkọ, yiyan awọn eto ami isamisi ti o le mu jiini jakejado IBD ni imunadoko jẹ nija21.
Awọn iyasọtọ yiyan asami akọkọ jẹ: i) oniruuru giga ati pelu multiallelic; ati ii) ani aye jakejado genome.
Awọn iwọn nronu iyipada le ṣee yan ṣugbọn o kere ju ogorun microhaplotypes ni a gbaniyanju.
A ti kọ ilana naa gẹgẹbi lẹsẹsẹ awọn iwe ajako Jupyter ni Python ati pe o ti ṣe imuse lori dataset MalariaGEN Pv4.
Io/vivaxmhaps/, https://doi.pubmed.org
1a, Awọn alaye afikun (ọ̀kan)mẹ̀rinnlelogún.
Ni afikun si awọn isọdi orilẹ-ede, awọn ayẹwo MalariaGEN Pv4 ni a yàn awọn iyasọtọ agbegbe ti o da lori awọn ilana iṣupọ jiini24.
1b) pẹlu oniruuru giga ni gbogbo awọn agbegbe agbegbe ti a yan.
Lapapọ ti ẹ̀tàlá,mẹ̀rinnlelọgọ́rin oludije ti o ga-didara bialelic SNPs pẹlu agbaye giga kekere allele igbohunsafẹfẹ (MAF ≥ odo.ọ̀kan) ati kekere genotype ikuna oṣuwọn.
Ọ̀kan ati kekere genotype ikuna ikuna (aini <odo.ọ̀kan) ni a mọ.
Ọ̀kan) ni a ṣe idanimọ ni mojuto, awọn agbegbe ifaminsi ti jiini lati dinku awọn italaya apẹrẹ alakoko ti o pọju (Fig. A).
Ayẹwo ferenda kan ni a ṣe ni awọn ferese agbekọja ni apakan kọja gbogbo awọn iyatọ ti iwulo ti a mọ (ẹ̀tàlá,irinwo ati mèjìdinlogorun ti a rii).
Bi a ti ṣe apejuwe rẹ ni aworan 1C.
Windows won jo isokan pin kọja awọn genome.
Nigbana ni a ṣe atunṣe siwaju sii nipasẹ heterozygosity lati wa ni oke ti o pọju imọran fun SNP bialelic kan ti odo.màrún ati nini mẹ̀ta tabi diẹ ẹ sii SNPs.
Màrún ati nini mẹ̀ta tabi diẹ ẹ sii SNP laarin awọn window.
Lapapọ, ilana yii ṣe idanimọ apapọ mẹ̀ta,ẹgbẹ̀rin ati ọgbọ̀n microhaplotype oludije heterozygome windows laarin genome mojuto.
Igbesẹ akọkọ ninu yiyan nronu (iwe akiyesi mèjì: svsiegel/vivaxmhaps) pin lapapọ ipari ti awọn chromosomes ẹ̀rìnlá nipasẹ nọmba Abala https://doi.pubmed.org
Awọn panẹli oludije le tun ṣe atunṣe pẹlu ọwọ lati dọgbadọgba mejeeji heterozygosity ati aaye ami ami (Fig.mẹ̀fà).
Mẹ̀fà, ati yiyan asami ipari ti a ṣe itọju pẹlu ọwọ.
Awọn paneli ti yan lati ni mẹ̀ta-mẹ̀wá Fig.ọ̀kan.
Microhaplotype wiwa opo.
Panel (a) pese ohun Akopọ ti awọn asami yiyan ilana.
Awọn ilana fun yiyan awọn ayẹwo, awọn iyatọ, ati awọn window fun awọn window oludije microhaplotype ti o pọju ja si ni apapọ ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọgọ́ta windows (igba bp).
A ṣe iyọda data data MalariaGEN Pv4 lati lo awọn ayẹwo monoclonal ti o ga julọ nikan (Fws ≥ odo.màrúndinlogorun).
Màrúndinlogorun) ti o ni o kere ju àádọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn ipo genome mojuto callable.
Awọn iyatọ SNP lati inu ipin ayẹwo yii ni a mọ bi biallelic, ni pipadanu genotype kekere (<odo.ọ̀kan).
Ọ̀kan ní ga agbaye kekere allele nigbakugba (MAF ≥ odo.odo).
Ọ̀kan ati FILTER = PASS ninu iwe data MalariaGEN, ti o yọrisi ẹ̀tàlá,mẹ̀rinnlelọgọ́rin lapapọ SNPs.
Panel (b) pese a sikematiki oniduro ti microhaplotypes pẹlu mẹ̀ta SNPs.
Ojuami kọọkan jẹ window ti a mọ, pẹlu iwọn ti o pọ si bi nọmba awọn SNP laarin window naa n pọ si.
Awọn agbegbe microhaplotype ti o pọju ti pin kaakiri daradara kọja awọn chromosomes ẹ̀rìnlá.
Awọn microhaplotypes pẹlu awọn iwuwo SNP ti o ga julọ maa n wa ni opin awọn chromosomes.
Akiyesi, awọn microhaplotypes ni a yan nikan lati awọn agbegbe pataki ti jiomejiini.
Abala https://doi.pubmed.org.
Ya sọtọ lẹsẹsẹ No.
Didara to gaju ti ominira monoclonal sọtọ No.
Didara to ga julọ so awọn iyasọtọ No.
Ya sọtọ ọkọọkan * No.
Awọn abajade ohun-ini ami ami laarin opo gigun ti wiwa.
Panel (a) sapejuwe ohun apẹẹrẹ asami yiyan Idite o wu lati asami yiyan ilana.
Panel (b) ṣe apejuwe awọn apẹẹrẹ ti asami heterozygosity ati awọn pinpin ijinna ti o jade lati ilana yiyan asami.
Awọn panẹli giga-giga meji wọnyi ni a ṣe afiwe si panẹli mèjìlelogójì-SNP bialelic ti a lo nigbagbogbo, ti a npè ni “BR38” ni alawọ ewe.
Awọn asami mèjìdinlogójì nikan ti igbimọ yii ni a ka si alaye ati pe o wa ninu aṣoju yii.
Abala https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta
Awọn ibaraẹnisọrọ Iseda (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún: ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta mẹ̀rin oludije SNPs ati pe a ṣe iṣapeye fun heterozygosity ti o ga julọ.
Awọn alaye lori awọn ipoidojuko ati awọn SNP ti o bo nipasẹ gbogbo awọn panẹli microhaplotype ni a pese ni Awọn alaye Afikun.
Màrún (awọn tegbotaburo) ti n ṣe afihan iṣedede ti o kere julọ ni sisọ asọtẹlẹ awọn ibatan arakunrin.
Ni igbimọ oniruuru giga, gbogbo (ogorun pere ni ogorun-un) ti awọn iṣiro ti r = odo.màrún.
Odo.màrún ni màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Pataki, awọn ga-oniruuru nronu wà ni nikan nronu anfani lati àìyẹsẹ pa RMSE iye ni isalẹ odo.ọ̀kan.
Ọ̀kan ni gbogbo subpopulations (paapaa nigbati r = odo,màrún).
Eyi ti o fihan pe yiyan pẹlu awọn microhaplotypes heterozygosity ti o ga julọ ti ṣe aṣeyọri nronu microhaplotype ID ni awọn iṣiro ibatan.
Awọn iwọn meji-meji ti IBD ni a pinnu fun awọn SNPs jakejado-genome ati fun microhaplotype SNPs nipa lilo hmmIBD.
Màrún, Iṣiro Spearman's rho nipa lilo idanwo so pọ, Ọpọtọ Afikun.
Agbeyewo siwaju sii nipa lilo data gidi ni a ṣe lori awọn orisii lẹsẹsẹ ti akọkọ ati awọn aarun P. vivax loorekoore ni Pv4.
Awọn ayẹwo wọnyi wa lati ọpọlọpọ awọn idanwo ile-iwosan, bakannaa lati awọn aririn ajo ti o pada26-ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Awọn orisii akoran ti ipilẹṣẹ lati awọn aaye ni Asia-Pacific ati ṣe afihan ọpọlọpọ awọn akoko laarin iṣẹlẹ akọkọ ati loorekoore (Table mèjì).
Awọn iwọn IBD jakejado-genome nipa lilo hmmIBD fi han pe awọn orisii akoran ọ̀kanlá jẹ oniye (IBD ≥ odo.màrúndinlogorun).
Ti n ṣe afihan awọn isọdọtun ti o pọju tabi awọn iṣẹlẹ ifasẹyin, lakoko ti bata ọ̀kan jẹ ibatan ti o jinna (odo.màrúndinlọgbọ̀n).
Ati pe awọn meji meji jẹ alejò (IBD <odo.mẹ̀rin).
Awọn ibatan ti o jinna ati awọn alejò ṣe afihan isọdọtun ti o pọju tabi awọn iṣẹlẹ ifasẹyin.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́rùn-ún, Ibaṣepe ipo Spearman).
Awọn akoran meji kan (PJ0167-C ati PJ0166-C) ti a pin si bi alejò pẹlu data genomic (IBD = odo.mèjìdinlàádọ́ta).
Mèjìdinlàádọ́ta ti pin si bi awọn ibatan ti o jinna (IBD = odo.ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta).
Ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta pẹlu awọn microhaplotypes, ṣugbọn awọn miiran ẹ̀tàlá orisii ní concordant loorekoore classifications.
Heterozygosities kọja awọn microhaplotypes yatọ, ṣugbọn gbogbo oniruuru ga ni gbogbo awọn agbegbe agbegbe.
Iyatọ ti o kere julọ ni a ṣe akiyesi ni iwo ti Afirika (agbedemeji heterozygosity = odo.àádọ́rin).
Àádọ́rin) ati ti o ga julọ ni Oceania (agbedemeji heterozygosity = odo.èjìdínlógún ni Oceania).
Èjìdínlógún ni Oceania (Table mẹ̀ta, Fig. mẹ̀rin).
Lilo awọn ala ti COI = ọ̀kan ati FWS ≥ odo.mẹ̀fà.
Siwaju si, bi alaworan ni olusin màrún.màrún.
Awọn aṣa PCoA ti o da lori microhaplotype wa ni ibamu pẹlu awọn aṣa aye ti a ṣe akiyesi pẹlu awọn ipilẹ data-jakejado jiini24.
Iyatọ ti o han gbangba ti awọn ẹgbẹ agbegbe ni a ṣe akiyesi laarin ọkọọkan awọn iṣupọ pataki.
Lati idaduro deede ni awọn iṣiro MAF, awọn itupalẹ ti o da lori IBD ni ihamọ laarin ọkọọkan awọn akojọpọ agbegbe mèje.
Pẹlupẹlu, ipinnu ti tẹlẹ asọye K3 ati K4 Malaysian sub-olugbe ni a tun mu pẹlu awọn microhaplotypes.
Asọtẹlẹ asọtẹlẹ ti irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún microhaplotype SNPs ni a ṣe afiwe si koodu mèjìdinlogójì-SNP Broad koodu ati Abala https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta.
Awọn ibaraẹnisọrọ iseda (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún: ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta màrún eeya.
Mẹ̀ta | Awọn aaye igbẹkẹle ni ayika awọn iṣiro ibatan ikolu nipa lilo awọn iṣeṣiro orisun microhaplotype ogorun.
Awọn aaye arin igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un (CI, awọn agbegbe iboji) ti o wa ni ayika tumọ si da lori data ti a ṣe afiwe nipa lilo awọn ipilẹ ibatan ti o n pese data màrún.
Awọn igbero lọtọ ti pese fun kọọkan r (lati odo.
Ìwé https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mèjìdinlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀rin.
(oniye) VVX01743 VVX01744 isẹgun iwadi: TQ vs PQ26 Oddar Meanchey, Cambodia ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin ọ̀kan.odo.
(oniye) VVX01078 VVX12129 isẹgun iwadi: mèje- vs ẹ̀rìnlá-ọjọ PQ27 Dak O, Vietnam ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ọọdunrun ati mèjìlelọgbọ̀n odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin.
(oniye) VVX01026 VVX12145 isẹgun iwadi: mèje- vs ẹ̀rìnlá-ọjọ PQ27 Krong Pa, Vietnam ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ogorun ati ọgbọ̀n odo.àádọ́rin.
(ijinna ojulumo) odo.ogorun ati mẹ̀wá.
(ijinna ojulumo) VVX12151 VVX12078 isẹgun iwadi: mèje- vs ẹ̀rìnlá-ọjọ PQ27 Krong Pa, Vietnam ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún mẹ̀talelàádọ́ta ọ̀kan.odo.
(oniye) VVX12078 VVX12150 isẹgun iwadi: mèje- vs ẹ̀rìnlá-ọjọ PQ27 Krong Pa, Vietnam ESEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ọ̀kandinlàádọ́ta ọ̀kan.odo.
(oniye) VVX01303 VVX01304 isẹgun iwadi: TQ vs PQ26 Bangkok, Thailand WSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ọ̀kanlelọgọ́ta odo.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin.
(oniye) PD0607-C PD0623-C isẹgun iwadi: AS vs CQ vs CQ + PQ28 Tak, Thailand WSEA ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan ogorun ati mẹ̀rindinlogójì ọ̀kan.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin.
(oniye) PY0023-C PY0023-CW isẹgun iwadi: CQ vs AM29 Sabah, Malaysia MSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá èjìlá ọ̀kan.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlọgọ́rin.
(oniye) PY0109-CWx PY0109-Cx isẹgun iwadi: CQ vs AM29 Sabah, Malaysia MSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá ọ̀kandinlọgbọ̀n ọ̀kan.ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogójì.
(oniye) PY0081-C PY0067-C isẹgun iwadi: CQ vs AM29 Sabah, Malaysia MSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ọ̀kandinlọgbọ̀n ọ̀kan.odo.
(oniye) PY0082-C PY0072-C isẹgun iwadi: CQ vs AM29 Sabah, Malaysia MSEA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá mèjìdinlọgbọ̀n ọ̀kan.odo.
Odo (oniye) PJ0005-C PJ0009-C Pada awọn arinrin-ajo ** Papua Indonesia OCE ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelọgọ́ta odo.odo.
Odo (alejo) PJ0167-C PJ0166-C Pada awọn arinrin-ajo ** Papua Indonesia OCE ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá ọ̀kanlelàádọ́rin odo.ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
(ojulumo ti o jinna) Akojọ awọn orisii ayẹwo ti a ṣe ayẹwo fun ibatan gẹgẹbi ida kan ti jiini-ara IBD nipa lilo jiomeji-jakejado ati data orisun-microhaplotype.
Awọn itupalẹ ti o da lori Microhaplotype ni a ṣe ni lilo Ẹgbẹ giga-diversity ogorun microhaplotype panel.
Awọn ida IBD ni a pinnu nipa lilo sọfitiwia hmmIBD, pẹlu awọn iyatọ microhaplotype ti a ṣe atupale bi SNPs bialelic.
Awọn itọju iwadi iwosan; TQ (tafenoquine), PQ (primaquine), AS (artesunate), CQ (chloroquine), AM (artesunate-mefloquine).
* Iyasọtọ ti nwaye; oniye (IBD ≥ odo.màrúndinlogorun).
Màrúndinlogorun, ibatan ibatan (odo.màrúndinlogorun).
Màrúndinlogorun, ti o jina ojulumo (odo.màrúndinlọgbọ̀n).
Màrúndinlọgbọ̀n, alejò (IBD <odo.mẹ̀rinnlelogún).
Awọn aririn ajo ti n pada wa ni Royal Darwin Hospital, Darwin, Australia.
Abala https://doi.
Awọn MCC agbedemeji ti nronu microhaplotype ti kọja odo.mẹ̀sán.
Odo.mẹ̀sán ni gbogbo awọn orilẹ-ede ayafi Cambodia ati Vietnam (ọ̀kàndínlógún/ọ̀kanlelogún, àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un); awọn MCC agbedemeji ni awọn orilẹ-ede wọnyi tun jẹ <odo.mẹ̀sán.
Odo.mẹ̀sán ni mèjìdinlogójì-SNP Broad kooduopo ati awọn paneli GEO mẹta.
A ṣe iṣiro awọn iṣiro lori n = ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún awọn ayẹwo monoclonal olominira biologically ti o ni agbara lati inu dataset MalariaGEN Pv4.
Mẹ̀rin Oniruuru afiwera laarin awọn High-oniruuru microhaplotype nronu ati mèjìdinlogójì-SNP Broad Barcode.
Apoti apoti kọọkan ṣafihan agbedemeji, iwọn aarin ati min ati iye ti o pọ julọ fun panẹli hetereozygosity (a) ati kadinality ti o munadoko.
Awọn aami igbimọ; mèjìdinlogójì-SNP Broad kooduopo (BR38) ati High-oniruuru microhaplotype panel (MHAP-3_10).
Ìwé https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta.
Ibaraẹnisọrọ Iseda (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún) ẹ̀ẹ́dógún: ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta mẹ̀jọ ifoju nipa lilo iwọn-giga ogorun microhaplotype panel.
Lati ipilẹ akọkọ ti ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì ti kii ṣe awọn iyasọtọ Pv4, a ṣe idanimọ didara giga ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelogún, awọn apẹẹrẹ monoclonal32-màrúndinlogójì.
Màrún, Àfikún Data ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n–màrúndinlogójì.
Awọn iwọn meji-meji ti IBD ni a pinnu fun awọn SNPs jakejado-genome ati fun microhaplotype SNPs nipa lilo hmmIBD.
Màrún pere ni ogorun-un, (iwọn odo-mẹ̀rinnlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ti n ṣe afihan lilo Pv4 fun yiyan asami atilẹba.
Màrún, Iṣiro-ọrọ Spearman's rho nipa lilo idanwo ti a so pọ, Aworan mẹ̀rin afikun.
Ilana yiyan jiini-jakejado eto ni a lo si aworan 6A.
Màrún tabi Genome-jakejado FWS pinpin nipa microhaplotype-orisun complexity ti ikolu (COI).
Apoti apoti kọọkan ṣafihan agbedemeji, iwọn aarin ati min ati max ti FWS.
Dinku laarin-ogun oniruuru.
Ìwé https://doi.ẹgbẹrun ati mèjìdinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mèjì.
IwUlO ti awọn panẹli wọnyi ni a ṣe ayẹwo ni lilo afarawe mejeeji ati data jiini 'gidi', pẹlu iwe data afọwọsi ominira.
Awọn paneli ti ogorun tabi diẹ ẹ sii microhaplotypes ṣe afihan agbara pataki lati mu itumọ ti awọn idanwo iwosan ati awọn alaye iwo-kakiri.
Ifasẹyin, isọdọtun, tabi isọdọtun) ni awọn idanwo ile-iwosan.
Eyi kii ṣe iyalẹnu bi awọn microhaplotypes ti ni akoonu alaye jiini ti o tobi pupọ ni akawe pẹlu igbimọ mèjìdinlogójì BR38SNP ti o ni idiyele.
Awọn paneli ti ogorun microhaplotypes pese adehun ti o ni imọran.
Mẹ̀fà tabi Awọn aṣa Aye ni Asopọmọra P. vivax nipa lilo microhaplotypes dipo data genomic.
Awọn data WGS ti ipilẹṣẹ ni ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rin biallelic SNPs (pẹlu iye ti o kere ju allele ≥mèjì), pẹlu PC1 (ọ̀kandinlàádọ́ta.mẹ̀rindinlàádọ́ta pere ni ogorun-un).
Idite microhaplotype tun ṣafihan PC1 (mẹ̀rindinlàádọ́ta.mẹ̀talelogún pere ni ogorun-un).
Awọn akojọpọ ti PC1 ati PC2 pese iyatọ ti o samisi ti gbogbo awọn ẹgbẹ agbegbe mèje ni mejeeji WGS ati awọn ipilẹ data microhaplotype.
Awọn panẹli (c) ati (d) ṣafihan WGS ati awọn nẹtiwọki ikolu IBD ti o da lori microhaplotype ni Ilu Malaysia.
Màrún (awọn arakunrin tabi ibatan ti o tobi julọ).
Awọn akoran jẹ koodu-awọ ni ibamu si awọn asọye ipilẹ-ipin ti o da lori itupalẹ ADMIXTURE ti a ṣapejuwe tẹlẹ pẹlu data genomic30.
Awọn akoran ti a ṣalaye bi “Tuntun” (eleyi-eleyi) ko si ni itupalẹ iṣaaju.
Awọn akoran tuntun han lati wa lati gbogbo awọn agbegbe-ipin ti o yatọ.
Ìwé https://doi.ẹgbẹrun ati ọ̀kandinlogójì/s41467-mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀ta.
Ọ̀kan ni idiyele ti IBD meji-meji ni gbogbo awọn olugbe ti a ṣe idanwo nipa lilo panẹli microhaplotype oniruuru giga.
Awọn oṣuwọn aṣiṣe jẹ ga julọ fun asọtẹlẹ ti awọn akoran pẹlu àádọ́ta pere ni ogorun-un IBD, eyiti o ni ibamu pẹlu awọn awari iṣaaju.
Ni awọn itupalẹ ijuwe, awọn akopọ data.
Awọn akiyesi homology Allelic tabi awọn iṣiro ibatan ati ṣeto awọn ofin.
Awọn iye ibatan ti o tobi ju màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni imọran ifasẹyin) ni a lo lati ṣe lẹtọ awọn isọdọtun ni pato.
Isọdi ti o da lori awọn ofin kii ṣe kanna bii iṣiro iṣeeṣe ifasẹyin ti a fun data labẹ awoṣe iṣiro (bii ninu Taylor et al.
Ọ̀kanlelogún, eyiti o tun ṣe akọọlẹ fun idiju ti a ṣafikun ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn akoran multiclonal).
Awọn data gidi jẹ ipilẹṣẹ nipasẹ ilana baba ti awoṣe ko mu.
O jẹ aṣiṣe-pato ni ibatan si data gidi.
Ipa ti awọn igbohunsafẹfẹ allele ti a ko sọ pato, awọn akoran multiclonal ti ko ni iyasọtọ, ati bẹbẹ lọ.
Awọn arakunrin, eyiti awọn iṣeṣiro wa sọtẹlẹ lati jẹ awọn ibatan ti o nira julọ lati pinnu ni deede.
Eyi jẹ iwuri pataki fun lilo awọn isunmọ jinotyping ti a fojusi.
Ni diẹ ninu awọn oju iṣẹlẹ, data jiini nikan kii yoo jẹ alaye ti ipilẹṣẹ ti o ṣeeṣe ti atunwi.
Abẹrẹ efon kan le gbe awọn parasites clonal tabi awọn parasites ti o jọmọ ti ipilẹṣẹ nipasẹ isọdọtun ti awọn ere ibeji heterologous.
Ni awọn ipo ibi ti awọn ifasẹyin jẹ isokan, wọn yoo jẹ aibikita ni iyatọ si isọdọtun.
Iwadi imunadoko itọju ti a ṣe ni Perú tun ṣe idanimọ ipin ti o ga niwọntunwọnsi ti awọn atunwi isokan (mèjìlelàádọ́ta pere ni ogorun-un, èjìlá/mẹ̀talelogún)èjìlá.
Ipin awọn ifasẹyin laarin awọn ipadabọ ninu wa ati iwadi Peruvian ko ni idaniloju.
Bi data okeerẹ diẹ sii ti wa, aworan ti o han gbangba ti ajakale-arun ti awọn aarun P. vivax loorekoore yoo farahan.
Mèje tabi Ifiwera iṣẹ asọtẹlẹ orilẹ-ede laarin awọn panẹli SNP.
Apoti apoti kọọkan n pese agbedemeji, iwọn aarin ati min ati max MCC fun orilẹ-ede ti a fun ati nronu.
Awọn aami orilẹ-ede ti pese lori y-axis.
Ọpa kọọkan ṣafihan agbedemeji, iwọn aarin ati kere julọ ati MCC ti o pọju fun orilẹ-ede ti a fun ati awoṣe.
Awọn itupale naa da lori n = ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlogorun awọn apẹẹrẹ ominira ti ẹda lati awọn orilẹ-ede ọ̀kanlelogún (kọọkan pẹlu awọn apẹẹrẹ n ≥ mẹ̀rin).
Abala https://doi.
Ibeere pataki miiran ti nronu microhaplotype ni agbara lati mu awọn agbara gbigbe aaye P. vivax.
Nitorina ko ṣe akiyesi bawo ni awọn microhaplotypes ti a ṣalaye nibi yoo ṣe gba IBD ni awọn agbegbe wọnyi.
Diẹ ninu awọn oye ti wa lati inu igbelewọn wa ti ominira (ti kii ṣe Pv4) P. vivax genomic dataset.
Lara awọn ẹgbẹ agbegbe mẹrin ti a ṣe ayẹwo ni awọn iyatọ iwọntunwọnsi dataset ominira ni a ṣe akiyesi ni aṣoju orilẹ-ede.
Fun apẹẹrẹ, dataset Pv4 Africa ni awọn ipinya ara Etiopia nikan, lakoko ti data ti ominira jẹ awọn orilẹ-ede Afirika mẹfa.
Awọn iyatọ tun wa laarin awọn iwe data meji ni awọn orilẹ-ede mẹrin ni South America, mẹta ni Ila-oorun Guusu ila oorun Asia ati meji ni Iwọ-oorun Asia.
Eyi ni imọran pe ilana iṣawari nronu ti o gba awọn microhaplotypes aṣoju agbaye lati inu data Pv4.
Ilana naa tun le ṣee lo lati yan awọn panẹli kan pato agbegbe orilẹ-ede nibiti o nilo.
Alaye lori idiju ikolu laarin ogun jẹ pataki lati mu awọn agbara gbigbe ti o ni ibatan ajakalẹ-arun.
Nikan awọn akoran diẹ ṣe afihan awọn iyatọ ninu iyasọtọ ti polyclonality laarin microhaplotype ati awọn datasets genomic.
Ni itumọ awọn iyatọ wọnyi, o yẹ ki o jẹwọ.
Iyatọ laarin agbalejo ni awọn koodu koodu SNP tun tẹle itesiwaju kan, ṣugbọn eyi ko dinku nitori ipinnu jiini kekere.
Nitootọ, titọpa awọn akoran iba polyclonal kii ṣe ipenija ti o yatọ si awọn microhaplotypes.
Ninu awọn apẹẹrẹ ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlogorun ti a ṣalaye ninu awọn orisun data Pv4, awọn apẹẹrẹ ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún ṣe afihan data fun eyiti a ni iwọle ṣaaju ṣiṣi silẹ.
Gbogbo awọn ipilẹ data genomic jẹ ipilẹṣẹ nipa lilo awọn iru ẹrọ itẹlera kukuru-kikuru Illumina.
Gẹgẹbi a ti ṣalaye ninu orisun data, eto data Pv4 ni ninu ~ mẹ̀rin.
Awọn iyatọ miliọnu màrún eyiti ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlá,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kan jẹ awọn SNP bialelic ti o ga julọ ti o dara fun awọn itupalẹ jiini olugbe24.
IPINLE IBA NINU oyun SI PERINATAL IKU JEAN-PIERRE VAN GEERTRUYDEN.
ATI UMBERTO D'ALESSANDRO Ẹka Parasitology.
Prince Leopold Institute of Tropical Medicine.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un aarin igbẹkẹle [CI] mẹ̀rin mèjìlelàádọ́ta.ọ̀kan-àádọ́rin.ọ̀kan ju ni awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin.
(màrúndinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ/ọ̀kan. màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀rin ọ̀kanlelogún.ọ̀kan-ọgbọ̀n.mẹ̀fà).
Iwọn iku ọmọ inu oyun ti ga julọ ni awọn orilẹ-ede ailopin (ogójì.ọ̀kan/ọ̀kan màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀rin mèjìlelọgbọ̀n.ọ̀kan-mèjìdinlàádọ́ta.odo).
Ju ni awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin (ogún.odo / ọ̀kan màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀rin ẹ̀tàlá.mèjì-mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ).
Ṣiyesi pe iku iku ọmọ inu jẹ itọkasi pataki ti didara itọju obstetric ati idagbasoke eto-ọrọ aje.
Atupalẹ siwaju sii ni ihamọ si awọn orilẹ-ede ti o ni itọka idagbasoke eniyan laarin ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin.
Oṣuwọn iku-iku-iku tun jẹ pataki ga julọ ni awọn orilẹ-ede ailopin (àádọ́ta.màrún/ọ̀kan màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀rin màrúndinlogójì.màrún-màrúndinlàádọ́rin.màrún).
Ju ni awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin (ọgbọ̀n.odo / ọ̀kan màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀rin màrúndinlọgbọ̀n.mèje-mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.mẹ̀ta).
Ni diẹ ninu awọn atẹjade, awọn iye jẹ ohun kekere.
Iṣẹlẹ iba placental ati ibimọ wa. Iba placental jẹ pataki ni nkan ṣe pẹlu eewu ti o ga julọ fun ibimọ.
Laibikita idiyele (ipin awọn aidọgba mẹ̀rin mèjì.ọ̀kàndínlógún P <odo.ọ̀kan).
Pelu awọn idiwọn ti o wa ninu iru atunyẹwo yii.
Gbogbo alaye ti a rii tọkasi pe ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin.
Awọn oṣuwọn iku iku ti o ga julọ (PMRs) wa ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke.
Paapa ni Africa. Awọn ijinlẹ diẹ ti ni igbakanna ti gbero aarun inu-partum.
Sociodemographic ifosiwewe.
Ati awọn arun bii ikolu pẹlu ọlọjẹ ajẹsara eniyan.
Ati ẹjẹ hemolytic ti o lagbara.
Kekere ibi àdánù (LBW).
Iba ati Oyun.
Ni awọn orilẹ-ede Afirika iba-endemic.
Ẹ̀rìnlá Iba placental jẹ iduro fun to màrúndinlogójì pere ni ogorun-un ti LBW ti o le ṣe idiwọ ni awọn agbegbe ibà.ẹ̀rìndínlógún
O kere ju ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn iku ọmọde ni a le sọ si LBW ti o fa mèjìlelọgọ́ta,odo awọn ọmọde iku fun ọdun kan.
Awọn agbegbe aarun iba jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu gbigbejade lododun pataki.
Èjìdínlógún Atunyẹwo aipẹ kan ti n ṣatupalẹ awọn eewu eewu ti awọn eniyan iba fun ẹjẹ (mẹ̀ta–ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un).
Ati iku ọmọde (mẹ̀ta–mẹ̀jọ pere ni ogorun-un) ṣe iṣiro pe ni ọdun kọọkan laarin màrúndinlọgọ́rin ati mèjìlelọgọ́rin egbegberun.
Awọn iku ọmọde màrúndinlọgọ́rin,odo ni nkan ṣe pẹlu ikolu iba ni oyun. Iku ọmọ inu oyun ti o fa nipasẹ iba jẹ ifoju si màrúndinlọgbọ̀n–ọgọ́rin/ẹgbẹrun.
Iku ọmọ inu oyun jẹ asọye bi iku ṣaaju itusilẹ pipe tabi isediwon ọja ti oyun.
Niwọn igba ti PMR ti ni asopọ ni kedere si osi ati pe o le dada ibatan laarin iba ati PMR/FMR.
A lo Atọka Idagbasoke Eniyan (HDI) gẹgẹbi itọkasi. HDI jẹ akopọ ti awọn paati mẹta: gigun ati igbesi aye ilera.
Ati ki o kan bojumu bošewa ti igbe. O ṣe iṣiro nipasẹ apapọ itọka ireti igbesi aye.
Atọka eto-ẹkọ ti o da lori iwọn imọwe agbalagba ati apapọ alakọbẹrẹ.
Ati ile-ẹkọ giga gross iforukọsilẹ ipin.
Alabọde (ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta # HDI <ẹgbẹ̀rin).
Ati giga (HDI $ ẹgbẹ̀rin) idagbasoke eniyan.
Jẹ ti igba tabi perennial. Awọn agbegbe ajakale-arun jẹ asọye bi awọn agbegbe ti o ni itara si iyatọ laarin ọdun kọọkan.
Ni diẹ ninu awọn ọdun ti ko si gbigbe ti o ṣẹlẹ rara.mẹ̀rinnlelogún Nigbati o wa ninu awọn ẹkọ ti o gbasilẹ.
Iwọn awọn iya ti o ni akoran pẹlu iba (ẹjẹ agbeegbe smear rere).
A ti lo smear ti placental bi aami aṣoju ti ailopin iba.
The American Society of Tropical Oogun ati Hygiene.
Ati awọn atunwo Cochrane ni a ṣewadii pẹlu awọn akojọpọ awọn koko-ọrọ wọnyi: iku-iku perinatal.
Awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke.
Awọn orilẹ-ede ti o dagbasoke.
Ati ibi-ọmọ. Awọn wọnyi ti a mọ nipasẹ awọn olubasọrọ ọjọgbọn tabi ti a rii ni Institute of Tropical Medicine (Antwerp).
Orisun (ile iwosan tabi agbegbe).
Fun itupale abemi.
Ju ninu awọn iwadi ọ̀kandinlọgọ́ta lati awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin (màrúndinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ / ọ̀kan màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀rin ọ̀kanlelogún.ọ̀kan-ọgbọ̀n.mẹ̀fà).
Ju agbeegbe ẹjẹ fun wiwa awọn iya ikolu.
FMR ga ni awọn ẹkọ ogójì lati awọn orilẹ-ede ti o ni opin (ogójì.ọ̀kan / ọ̀kan màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀rin mèjìlelọgbọ̀n.ọ̀kan-mèjìdinlàádọ́ta.odo).
Ju ninu awọn iwadi mèjìlelogójì lati awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin (ogún/ọ̀kan màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀rin ẹ̀tàlá.mèjì-mẹ̀rindinlọgbọ̀n.mẹ̀jọ).
Nigba ti o ba nrò PMR lodi si HDI.
PMR pọ si pẹlu idinku HDI.
Ati awọn iye ti o ga julọ ni a rii ni awọn orilẹ-ede ti o ni HDI ti o kere julọ (Aworan mèjì).
Ni imọran pe diẹ awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin ni iye HDI <ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ko si si orilẹ-ede ti o ni opin ti o ni iye HDI>ẹgbẹ̀rin.
Ifiwewe ti o nilari ṣee ṣe fun awọn orilẹ-ede nikan pẹlu HDI laarin ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin. Ni ẹka yii.
PMR jẹ pataki ti o ga julọ ni awọn orilẹ-ede ailopin (àádọ́ta.màrún màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀rin màrúndinlogójì.màrún-màrúndinlàádọ́rin.màrún).
Ju ni awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin (ọgbọ̀n/ọ̀kan màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀rin màrúndinlọgbọ̀n.mèje-mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.mẹ̀ta).
Ni awọn orilẹ-ede endemic.
FMR wa lati mèjì.mẹ̀ta / mẹ̀wá si mèjì.ọ̀kan/mẹ̀wá.
Ati iba placental wa lati mẹ̀fà pere ni ogorun-un si mẹ̀rinnlelọgọ́ta pere ni ogorun-un (Table ọ̀kan) laarin ile Afirika.
FMR wa lati èjìlá/ọ̀kan si mèjì.ọ̀kan/mẹ̀wá.
Iṣiro akopọ ti awọn ifosiwewe pupọ gẹgẹbi ireti igbesi aye.
Ti a lo bi iwọn inira ti ipo eto-ọrọ ni ipele orilẹ-ede. Ko yanilenu.
PMR ati FMR ni ibamu pẹlu HDI. Jubẹlọ.
Awọn abajade wọnyi yẹ ki o mu pẹlu iṣọra fun awọn idi pupọ.
HDI le ma ṣe afihan idagbasoke eto-ọrọ orilẹ-ede ni akoko ti a gba data naa.
Orisirisi awọn idiwọn yẹ lati darukọ.
Orisirisi awọn idiwọn yẹ ki o mẹnuba.
Orisirisi awọn idiwọn gbọdọ wa ni darukọ.
Orisirisi awọn idiwọn le wa ni darukọ.
Orisirisi awọn idiwọn yoo mẹnuba.
Eyi yoo foju si ipa ti iba lori iku ti o wa laelae.
Eyi yoo ṣe agberoro ipa ti iba lori iku iku.
Eyi le dinku ipa ti iba lori iku ọmọ inu.
Eyi yoo foju si ipa ti iba lori iku ti o wa laelae.
Eyi le dinku ipa ti iba lori iku ọmọ inu.
Ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede endemic.
Apapọ ti awọn obinrin ko ni jiṣẹ ni awọn ile-iwosan.
Ṣugbọn dipo ni awọn ile-iṣẹ ilera agbeegbe.
Tabi ile ti o jẹ nipa mẹ̀tadinlọgbọ̀n  pere ni ogorun-un.
Eyi ti o tun jẹ awọn ti o ni awọn iye PMR ti o ga julọ.
Ju ni awọn orilẹ-ede pẹlu kan alabọde tabi ga HDI.
Niwon wiwọle si itoju ilera jẹ jasi kekere.
Iyatọ PMR laarin awọn orilẹ-ede endemic ati awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin le jẹ paapaa tobi.
Iba jẹ idiwọ nla si idagbasoke eto-ọrọ gbogbogbo; ni akoko ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́rin-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Awọn orilẹ-ede ti o ni ipalara ni ijiya idagbasoke ti o ju ọ̀kan pere ni ogorun-un lọ fun ọdun kan (ti a ṣe afiwe pẹlu awọn orilẹ-ede laisi iba).
Ati pe awọn wọnyi ni lati fa jade lati awọn iwadi miiran ti a ṣe ni orilẹ-ede kanna.
Ṣugbọn kii ṣe dandan ni ipo kanna.
Ati ni asiko kanna.
Màrúndinlogójì–mèjìdinlogójì ṣugbọn eyi jina si gbangba ni awọn agbegbe ti o ga julọ.
Ṣugbọn ni ọpọlọpọ ninu wọn iru ọna asopọ bẹ ko ṣe pataki ni iṣiro.
Nigbati a ba dapọ.
Ewu ti ibi-bibi ga pupọ ninu awọn obinrin ti o ni iba placental.
Pupọ julọ data ti o wa ninu iṣiro-meta wa lati awọn ẹkọ ti o da lori ile-iwosan.
Iru bi chemoprophylaxis.
Eyi yoo ti dinku eewu ti ibi iku.
Ti eniyan ba ro pe awọn obinrin ti n firanṣẹ ni awọn ile-iṣẹ ilera le ṣe aṣoju awọn oyun ti o ni ewu giga.
Primigravidae fun apẹẹrẹ.
Ṣugbọn wọn nira pupọ lati gbe jade.
Ni awọn orilẹ-ede ti owo-ori (HDI laarin ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin).
Bii aiṣedeede cephalopelvic tabi rupture uterine.
Pelu awọn idiwọn pataki ti o wa ninu iru atunyẹwo yii.
Gbogbo alaye ti a rii tọkasi pe ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin.
Iba jẹ ipinnu pataki ti iku ile-aye.
A ṣe iwadii iku iku ti ara ẹni nipasẹ ṣiṣe atunwo eto-iṣere ogorun ati ẹ̀tàdínlógún ti a tẹjade laarin ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta.
Idagbasoke ọrọ-aje, itupalẹ siwaju ni ihamọ si awọn orilẹ-ede ti o ni itọka idagbasoke eniyan laarin ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta.
Oyun egbin. AWỌN ỌRỌ: Iku-iku inu ọkan jẹ itọkasi pataki ti didara itọju obstetric.
Arun bi ikolu pẹlu kokoro ajẹsara eniyan, ati iba.
Ẹjẹ hemolytic ti o lagbara.
Pipadanu igba-ọdun le jẹ giga bi ọgọ́ta-àádọ́rin pere ni ogorun-un.mẹ̀ta-mẹ̀fà Ọna asopọ laarin iba.
Oyun ati iba.
Iku ọmọ-ọwọ (mẹ̀ta-mẹ̀jọ pere ni ogorun-un) ṣe iṣiro pe ni ọdun kọọkan laarin màrúndinlọgọ́rin,odo ati ogorun,odo.
Ibí tí a lò nínú àtúnyẹ̀wò yìí ni èyí tí Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) dámọ̀ràn Ìlera Ìbímọ.
Eto Iya Ailewu (WHO/FRH/MSM/mẹ̀rindinlogorun.mèje).
O le daamu ibatan laarin iba.
PMR / FMR, a lo Atọka Idagbasoke Eniyan (HDI) gẹgẹbi itọkasi. HDI jẹ akopọ ti awọn paati mẹta.
Igbesi aye ilera, ati imọ.
Ard ti igbe. O ṣe iṣiro nipasẹ apapọ itọka ireti igbesi aye, atọka eto-ẹkọ ti o da lori iwọn imọwe agbalagba.
Akopọ alakọbẹrẹ, ati atẹle.
Iwọn iforukọsilẹ apapọ ti eto-ẹkọ giga.
Imọra imototo ju ẹjẹ agbeegbe fun wiwa ikolu ti iya.
Ṣibi ni idagbasoke.
Awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke ti ṣe. MEDLINE, CAB ILERA,.
Oṣuwọn ọjọ ibi (FMR). Pupọ awọn ijinlẹ pẹlu awọn ibimọ ẹyọkan (diẹ kan ko ṣe iyatọ).
Won maa ko stratified.
Meta-onínọmbà ati PMR.
A ṣe iṣiro FMR lodi si HDI ni awọn orilẹ-ede ti o ni arun iba.
Ni nonendemic awọn orilẹ-ede ati iba endemicity.
HDI won lo bi lemọlemọfún.
Awọn oniyipada ẹka. Awọn oniṣiro ibamu ni a ṣe iṣiro fun awọn oniyipada ti nlọsiwaju.
PMR/FMR gẹgẹbi iyipada lemọlemọfún laarin awọn orilẹ-ede aarun iba.
Awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin. Itumọ PMR/FMR ni a ṣe afiwe laarin awọn oriṣiriṣi awọn ẹka (kekere, alabọde, ati iba onendemic).
Ibasepo laarin FMR ati iba.
Odi placental smear ti a lo fun awọn orisirisi-onínọmbà.
Awoṣe Metaanalysis ni a lo lati ṣe iṣiro awọn ipin ti ko dara (ORs).
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un awọn aaye igbẹkẹle (CIs).
A tun ṣe afiwe HDI.
Awọn iye ti o ga julọ ni a rii ni awọn orilẹ-ede pẹlu HDI ti o kere julọ (Aworan mèjì).
Ko si orilẹ-ede endemic ti o ni iye HDI> ẹgbẹ̀rin, lafiwe ti o nilari ṣee ṣe fun awọn orilẹ-ede nikan pẹlu HDI laarin ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta.
A ri itankalẹ Parasite. Awọn atẹjade màrúndinlọgbọ̀n lati Afirika ti a tẹjade laarin ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta ati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta.
Nibo ni a ti royin iba ni pato gẹgẹbi idi iku iku.
Ati / tabi ti o ku ni a ri. O fẹrẹ to idamẹta meji (mèjìdinlàádọ́rin pere ni ogorun-un) da lori data ile-iwosan.
O fẹrẹ to idaji (mèjìdinlàádọ́ta pere ni ogorun-un) wa lati awọn agbegbe ilu.
Atejade laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́ta ati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin.
Bibibi lakoko ajakale-arun.
Ti wa ni rara lati onínọmbà. Diẹ ẹ sii ju meji-meta (màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un) ti awọn atẹjade wọnyi da lori data ile-iwosan.
Wà lati igberiko. PMR ni a mẹnuba ninu awọn ẹkọ meji nikan, ati FMR wa lati èjìlá/ọ̀kan,odo si mẹ̀tadinlọgbọ̀n/ọ̀kan,odo.
Iba placental (fifun ẹjẹ) wa lati mẹ̀rin pere ni ogorun-un si màrúndinlọgọ́ta pere ni ogorun-un (Table mèjì).
Itankale ti ikolu ibi-ọmọ ko ṣe pataki (R mẹ̀rin odo.ọ̀kandinlọgọ́ta, P mẹ̀rin odo.èjìlá).
Ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin; awọn iye mẹrin sonu fun HDI.
Iba placental ko le ṣawari nitori data diẹ wa. Meta-onínọmbà. Mẹsan-ẹrọ kún awọn àwárí mu.
Ọmọde tabi iku ọmọde jẹ mimọ daradara.
GDP naa, ni a lo bi iwọn inira ti ipo eto-ọrọ ni ipele orilẹ-ede. Ko yanilenu, PMR.
FMR ni ibamu pẹlu HDI. Pẹlupẹlu, pupọ julọ awọn orilẹ-ede aarun iba ni HDI <ẹgbẹ̀rin.
Ọpọlọpọ ninu wọn kojọpọ ni ayika awọn iye HDI ti o kere julọ. Eyi tumọ si pe laibikita awọn iye ti o ga julọ fun PMR.
Ajọpọ laarin FMR ati iba.
PMR wa lati mẹ̀rinnlelogún/ọ̀kan,odo si ogorun ati mẹ̀tadinlogójì/ọ̀kan,odo, ati FMR wa lati mèjì.mẹ̀ta/ọ̀kan,odo si ogorun ati ọ̀kanlá/ọ̀kan,odo.
Sibẹsibẹ, ni imọran pe diẹ awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin ni awọn iye HDI <ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta.
Eyi le ti ṣafihan irẹjẹ pataki ni idiyele ti PMR.
Awọn nkan miiran ti o ni ipa lori idagbasoke eto-ọrọ.
FMR nigbagbogbo ni asopọ si didara itọju ile-iwosan31,mèjìlelọgbọ̀n.
Nitori naa idinku ipese awọn iṣẹ ilera ti didara itẹwọgba. A ko le rii aṣa ti o han gbangba laarin itankalẹ iba.
Ipadanu idagbasoke lododun nipasẹ iba ti ni ifoju bi giga bi ọ̀kan.mẹ̀ta pere ni ogorun-un ojuami fun ọdun kan.
Agbara nigbati eniyan ba ro pe pupọ julọ awọn atẹjade ti o royin awọn iye PMR ko ni idiyele eyikeyi ti itankalẹ iba,.
Pe awọn wọnyi ni lati fa jade lati awọn iwadi miiran ti a ṣe ni orilẹ-ede kanna, ṣugbọn kii ṣe dandan ni ipo kanna,.
Awọn akoko (apakan petele) ti o nfihan màrúndinlogorun pere ni ogorun-un confidence interval (CI).
Awọn iṣakoso ti baamu nipasẹ ọjọ ori.
Afiwe ti o nilari ṣee ṣe.
ǸJẸ́ ÀJỌ́ ÌDÁJỌ́ ÌDÁRA ÌBÁ DE ENIYAN TÓ LÓRÍ? WO LATIPA IDODO LENS LAWRENCE M.
Ti awọn iṣeduro iṣakoso iba ni lati ṣaṣeyọri ipa ti wọn fẹ, wọn gbọdọ de awọn apakan talaka julọ ti awọn olugbe ti awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke.
Fun apẹẹrẹ, ogún pere ni ogorun-un talaka julọ ti awọn eniyan ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke ti o to awọn akoko mèjì.màrún kere si lati gba awọn iṣẹ ilera ilera gbogbogbo.
Awọn akoko mèjì.màrún kere si lati gba awọn iṣẹ ilera ilera gbogbogbo bi talaka ti o kere ju ogún pere ni ogorun-un.
Ọ̀kan Laarin awọn orilẹ-ede talaka wọnyi, iba maa n kan talaka julọ ninu awọn olugbe talaka.
Awọn olugbe talaka julọ ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke nigbagbogbo n gbe ni awọn agbegbe ti o jinna julọ ati pe wọn ya sọtọ lawujọ tabi ti aṣa.
Botilẹjẹpe awọn iwọn wiwọn wa fun SES ati ibalopo, wiwọn awọn okunfa bii ipo awujọ ko le ni irọrun ni iwọn.
Paapaa pẹlu SES, ariyanjiyan wa lori bi o ṣe yẹ ki wọn wọn.
Nitori naa, awọn oniwadi ti lo ohun ti a pe ni “awọn atọka dukia” lati wiwọn alafia ile.
Iru awọn itọka bẹẹ ni a ṣe nipasẹ ṣiṣe iṣiro nini ile ti awọn ohun kan pato.
Redio, awọn kẹkẹ, ati ẹran-ọsin, iru ikole ile.
Earthen dipo biriki Odi, thatched dipo irin orule, ati ipo.
Ẹru ti iba ati ipa ti awọn iṣakoso iṣakoso nipasẹ SES.
The American Society of Tropical Oogun ati Hygiene.
Dimegilio ti wa ni idagbasoke da lori wiwa tabi isansa ti iru awọn ohun kan.
Pelu awọn idiwọn ilana wọnyi, iru awọn itupalẹ nigbagbogbo n pese awọn awari ti o ni ibamu lati orilẹ-ede si orilẹ-ede.
Awọn ẹkọ ti o wa tẹlẹ lori ẹru iyatọ ti iba ati ipa ti awọn iṣakoso iṣakoso nipasẹ SES ati awọn nkan miiran n jiya lati awọn idiwọn miiran.
Pupọ awọn ijinlẹ jẹ awọn itupalẹ ti awọn ipilẹ data ti o wa tẹlẹ eyiti a gba fun awọn idi miiran.
Awọn ẹkọ diẹ ti a ṣe ni pato lati dahun awọn ibeere nipa ẹru iba ati ipa ti awọn iṣeduro lori awọn talaka tabi awọn ẹgbẹ ti o ni ipalara.
Orisirisi awọn ilana fun gbigba data mejeeji ati itupalẹ ni a ti lo, ṣiṣe awọn afiwera ti awọn iwadii oriṣiriṣi nira.
Laibikita awọn idiwọn wọnyi, awọn ẹkọ wọnyi ti mu diẹ ninu awọn esi ti o yanilenu ati pataki, eyiti a ṣe alaye ninu iroyin yii.
Ipilẹ ijinle sayensi ti awọn awari wọnyi, botilẹjẹpe, sibẹsibẹ kuku ni opin.
Iru ile ati ilu dipo ibugbe igberiko.
Ni idakeji, awọn idanwo orilẹ-ede diẹ kan ti ṣe akiyesi pe awọn talaka le wa ni ewu ti o pọju lati ni arun iba.
Awọn idi gangan fun ewu ti o ga julọ ti awọn ilolu lati ikolu iba ni awọn talaka ko ti ni alaye.
Ọpọlọpọ ti tọka si iṣeeṣe pe awọn idena owo ṣe idinwo iraye si awọn iṣẹ idena ati awọn iṣẹ itọju ati awọn ọja.
HIV/AIDS mẹ̀rin kokoro ajẹsara ajẹsara eniyan/aisan ajẹsara ti o gba.
Awọn iyatọ talaka ti ko dara ni lilo awọn iṣẹ itọju ilera ipilẹ ni awọn orilẹ-ede mẹ̀rinnlelogójì to sese ndagbasoke.
Mẹ̀rin lọ; ORT mẹ̀rin itọju ailera isunmi ẹnu; ati Itọju.
Ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún / wellcomeopenres.
Atunjade tuntun: Oṣu Kẹta Ọjọ ẹ̀rìndínlógún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ:mèjìlelogún https://doi.pubmed.org
Ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún / wellcomeopenres.
A ṣe apejuwe profaili ti awọn iyatọ ninu C-terminal ti jiini csp ati pe o ni ibatan si ọna ti a lo ninu awọn ajẹsara iba RTS, S ati R21.
Pupọ julọ ẹru arun naa ṣubu lori Afirika, ati paapaa awọn ọmọde Afirika.
Oye wa nipa isedale itankalẹ ati awọn genomics olugbe ti awọn parasites iba ti ni ilọsiwaju ni riro ni ọdun mẹwa sẹhin.
Akopọ ti o wulo ti ipo lọwọlọwọ ti aaye ni a le rii ni atunyẹwo to ṣẹṣẹ nipasẹ Neafsey et al.
Agbegbe ti o dagba ni iyara ti iwadii jẹ atilẹyin nipasẹ awọn data ṣiṣi lori iyatọ lẹsẹsẹ genome ni awọn olugbe parasite adayeba.
Nibi ti a ṣe ijabọ itusilẹ tuntun ti data ṣiṣi silẹ lori Plasmodium falciparum iyatọ genome lati MalariaGEN network3.
Lati yago fun iporuru laarin awọn oriṣiriṣi datasets MalariaGEN a ṣe idanimọ kọọkan nipasẹ nọmba ẹya kan.
Ninu nomenclature tuntun yii, ẹya ti tẹlẹ5 ni a pe ni Pf6, ati ẹya ti a ṣalaye nibi ni a pe ni Pf7.
Opo gigun ti itupalẹ Pf7 jẹ iru ni fifẹ si eyiti a lo fun dataset Pf6 pẹlu diẹ ninu awọn ilọsiwaju ti o ṣe apejuwe ni awọn alaye diẹ sii ni isalẹ.
Ti a ṣe afiwe si dataset Pf6, eyi pẹlu ẹ̀tàlá,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlelàádọ́ta awọn ayẹwo tuntun, awọn iwadii alabaṣepọ mẹ̀talelọgbọ̀n tuntun ati awọn orilẹ-ede màrún afikun.
Pupọ ti awọn ayẹwo tuntun (èjìlá,ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta) ni a gba lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá, ṣugbọn awọn apẹẹrẹ ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgọ́rin tun wa ti a gba ṣaaju ẹgbẹrun mèjì (Afikun Aworan mèjì).
SpotMalaria jẹ apẹrẹ lati jẹ ki o rọrun ati ṣe iwọn ilana ti gbigba awọn aaye ẹjẹ ti o gbẹ (DBS) fun itupalẹ jiini parasite.
Ilana SpotMalaria ṣe idaniloju pe opo julọ ti awọn ayẹwo DBS dara fun jiini ti a fojusi ti loci resistance oogun.
Nipa ipasẹ amplicon, ati pe ipin pataki ti awọn ayẹwo tun dara fun gbogbo ilana genome.
A ti ṣe nọmba awọn itupalẹ lati jẹ ki data data Pf7 wulo bi o ti ṣee fun ọpọlọpọ awọn olumulo.
Iwọnyi pẹlu awọn apejuwe ti eto olugbe agbaye, tabili agbegbe ọ̀kan.
Awọn iṣiro ti awọn ayẹwo ni dataset.
Awọn orilẹ-ede ti wa ni akojọpọ si awọn agbegbe pataki mẹwa ti o da lori agbegbe ati awọn abuda jiini.
Pipin nipasẹ pipin abojuto jẹ ijabọ ni Iyọkuro Tabili ọ̀kan ati atokọ ti awọn ikẹkọ idasi ni Tabili Iyọkuro mèjì.
Wiwo ipele giga ti dataset Pf7 ni a le gba lati ọdọ irinṣẹ iwadii data ni oju opo wẹẹbu MalariaGEN.
Eyi fihan awọn ipo ati awọn ọdun nibiti a ti gba awọn ayẹwo, ati ipo-itọju oogun ti genotype-inferred ti ayẹwo kọọkan.
Ijinle agbedemeji ti agbegbe jẹ awọn ọna kika ogorun ati mèje ni aropin kọja gbogbo genome ati kọja gbogbo awọn ayẹwo.
A lo opo gigun ti epo fun wiwa iyatọ ati genotyping afọwọṣe si eyiti a lo ninu Pf6, gẹgẹbi a ti ṣe ilana ni apakan Awọn ọna.
Lapapọ mẹ̀ta,ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogún SNPs (eyiti mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀tàlá,ẹgbẹ̀rin ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún jẹ bialelic) ati mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlelogójì,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogójì ti kii ṣe SNPs.
Kukuru indels tabi SNP-indel awọn akojọpọ, koja gbogbo awọn wọnyi Ajọ.
Diẹ ninu awọn ipo iyatọ ti a pin si bi SNPs ni Pf6 ti wa ni bayi bi awọn ti kii ṣe SNP nitori wọn ni afikun pẹlu indel alleles.
Ni apapọ, a da duro ẹ̀rìndínlógún,igba ati mẹ̀ta awọn apẹẹrẹ didara-giga (Table ọ̀kan).
Artefact ti a ṣe nipasẹ sWGA jẹ iyipada giga ni agbegbe kọja genome8.
Eyi ni ipa lori lilo iyatọ ti agbegbe ni agbegbe genomic gẹgẹbi ọna lati ṣe idanimọ awọn iyatọ ti o tobi julo gẹgẹbi awọn ẹda-iwe ti tandem.
A bẹrẹ nipasẹ ṣiṣe akojọpọ atokọ ti awọn aaye fifọ ti a ṣe akiyesi ni ati ni ayika agbegbe ti iwulo.
Fun awọn piparẹ hrp2 ati hrp3, a fọwọsi awọn abajade pẹlu ọwọ ati ẹri idanimọ ti awọn aaye fifọ fun gbogbo awọn ipe piparẹ.
Awọn agbegbe pataki meji ti o ku ni OC-NG (awọn ayẹwo ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin lati erekusu Oceanian ti New Guinea) ati SA (awọn ayẹwo ogorun ati mèjìlelọgọ́rin lati South America).
A tun ṣe ayẹwo itọka imuduro laarin awọn olugbe agbegbe (Afikun mèje).
Pipin agbegbe ti awọn ipo iṣapẹẹrẹ ati igbekalẹ olugbe.
(A) Maapu fihan awọn ile-iṣẹ ti awọn ipin iṣakoso ipele akọkọ mẹ̀tadinlogorun lati ibi ti a ti gba awọn ayẹwo.
Awọn aaye ti wa ni awọ ni ibamu si awọn ipin-olugbe pataki si eyiti a yan ipo naa (Table ọ̀kan).
(B) Awọn paati meji akọkọ ti iṣiro ipoidojuko jakejado-jinomima.
Ni igba akọkọ ti axis (PC1, ẹ̀tàdínlógún,mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti iyatọ salaye).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un ti iyatọ ti o ṣe alaye gba iyapa ti Afirika ati South America lati awọn ayẹwo Asia ati Oceanian.
Awọn ipo keji (PC2, mèjì.mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti iyatọ ti salaye).
Mẹ̀rin pere ni ogorun-un ti iyatọ ṣe alaye gba awọn ipele to dara julọ ti eto olugbe ni pataki ni ila-oorun SE Asia olugbe.
Kọọkan ojuami duro a QC kọja ayẹwo ati awọn awọ Àlàyé jẹ kanna bi ni (A).
Akọkọ ati karun (odo.mèje pere ni ogorun-un ti iyatọ ti salaye).
Mèje pere ni ogorun-un ti iyatọ ṣe alaye awọn paati ti iṣiro ipoidojuko gbogbogbo jakejado-genome.
Nibi ti o wa ni isunmọ aworan agbaye laarin awọn paati akọkọ ati ipo agbegbe (latitude ati longitude).
Oju-iwe ọ̀kanlá ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Iwadi Ṣii Kaabo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ:mèjìlelogún Imudojuiwọn to kẹhin: ọ̀kanlelogún FEB ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún Tabili mèjì.
Igbohunsafẹfẹ ti awọn oriṣiriṣi oriṣiriṣi ti awọn polymorphisms ti o ni nkan ṣe pẹlu resistance oogun ni awọn ayẹwo lati oriṣiriṣi awọn agbegbe agbegbe.
Kọọkan iru ti resistance ti a kà lati wa ni boya bayi, isansa tabi aimọ fun a fi fun awọn ayẹwo.
Nọmba awọn ayẹwo ti a pin bi boya sooro tabi kii ṣe sooro yatọ fun iru resistance kọọkan ti a gbero.
Dhfr meteta mutant tọka si nini gbogbo awọn mẹta ti 51I, 59R ati 108N ni dhfr.
Awọn alaye ni kikun ti awọn ofin ti a lo lati ṣe afihan ipo resistance lati awọn asami jiini ni a le rii lori oju-iwe orisun ni https://www.pubmed.org
Ni afikun si atilẹba haplotype Dd2, a ṣe akiyesi awọn iyipada ọ̀kanlelọgbọ̀n afikun.
Nini oye ipilẹ ti iyatọ jiini ninu awọn jiini ajesara jẹ eyiti o niyelori.
Laipẹ WHO ti ṣeduro oogun ajesara RTS,S fun lilo ni awọn agbegbe pẹlu iwọntunwọnsi si giga eyiti o pẹlu pupọ ti iha isale asale Sahara14.
Ajesara naa dojukọ jiini csp ati pe o ni itumọ ti o da lori ilana itọkasi 3D7 ti apakan ti aarin NANP tun agbegbe nibiti Nọmba mèjì.
Orisirisi ti resistance chloroquine ni iwọ-oorun Afirika.
Awọn ipele resistance ti a sọ si chloroquine laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn ipin iṣakoso oriṣiriṣi laarin Iwọ-oorun Afirika.
A pẹlu awọn ipo nikan fun eyiti a ni o kere ju awọn ayẹwo màrúndinlọgbọ̀n pẹlu phenotype resistance chloroquine inferred ti ko ni idaniloju.
Ṣe akiyesi awọn profaili resistance chloroquine ti o yatọ pupọ ni awọn ipo nitosi, e.
Volta, Ghana vs Atlantique, Benin.
Oju-iwe ẹ̀tàlá ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Iwadi Ṣii Kaabo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ:mèjìlelogún Imudojuiwọn to kẹhin: ọ̀kanlelogún FEB ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún olusin mẹ̀ta.
Titun nyoju Dd2 awọn iyipada abẹlẹ ni crt.
(a) Oke nronu - igbohunsafẹfẹ ti o yatọ si haplotypes pẹlu kan jiini isale aami si awọn lab igara Dd2.
Dd2 ti wa lati ipinya ti o ya lati ọdọ alaisan kan ni Indochina ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin.
Aarin nronu - didenukole ti awọn ayẹwo nipasẹ pataki iha-olugbe fun kọọkan haplotype.
Igbimọ isalẹ - awọn iyipada amino acid ninu awọn haplotypes (pẹlu itọkasi 3D7).
Awọn iyipada ti a rii ni haplotype Dd2 han ni grẹy, gbogbo awọn iyipada miiran jẹ afihan ni dudu.
(b) Awọn igbero igi ti o nfihan iyipada igbohunsafẹfẹ ti awọn tuntun Dd2 lẹhin crt haplotypes ni awọn oriṣiriṣi awọn ipo ni agbegbe ila-oorun SE.
Titun nyoju Dd2 haplotypes abẹlẹ jẹ asọye bi gbogbo awọn haplotypes ti o ni gbogbo awọn iyipada ti a rii ni Dd2 pẹlu afikun awọn iyipada.
Oju-iwe ẹ̀rìnlá ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Wellcome Ṣii Iwadi ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ:mèjìlelogún Imudojuiwọn to kẹhin: ọ̀kanlelogún FEB 2023agboogun dipọ ati agbegbe c-terminal eyiti o ni awọn epitopes T cell15 ninu.
Abere ajesara miiran ti o da lori agbegbe kanna ati ọkọọkan, R21, tun n ṣafihan ileri ni awọn idanwo ile-iwosan ni ibẹrẹ16.
Bawo ni parasite naa ṣe jọra ni agbegbe ti a fojusi si ọna 3D7 ti a lo ninu apẹrẹ ajesara le jẹ ipin idasi si iyatọ yii.
Nibi ti a bẹrẹ iwe eto eto ti oniruuru ipele olugbe ni csp.
A ṣe idanimọ gbogbo awọn iyipada ti kii ṣe aami-itumọ ni agbegbe csp c-terminal ati ṣe itupalẹ awọn igbohunsafẹfẹ ti iwọnyi ni awọn olugbe oriṣiriṣi.
O yanilenu, pupọ julọ ti awọn ayẹwo ni gbogbo agbaiye gbe awọn alleles ti kii ṣe itọkasi, i.
Yatọ si ọna 3D7 ti a lo ninu apẹrẹ ajesara, ni amino acids ọọdunrun ati ọ̀kan, ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún, ọọdunrun ati èjìdínlógún, ọọdunrun ati ọ̀kanlelogún ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgọ́ta (Afikun Aworan mẹ̀wá).
A ri apapọ igba ati mèjìdinlàádọ́ta oto amino acid haplotypes ti csp277-ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogorun ninu awọn ayẹwo ọ̀kanlá,igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta ti ko si awọn ipe alaimọ.
Amino acid haplotype lesese fun agbegbe c-terminal ti csp fun gbogbo awọn ayẹwo ni a le rii ni oju opo wẹẹbu MalariaGEN.
Mèje iyato lati miiran haplotypes (olusin 4a).
Ni idakeji, 3D7 haplotype ti a lo fun awọn ajesara ti o da lori csp ni a ri nikan ni mẹ̀ta pere ni ogorun-un ti awọn ayẹwo ati pe o ni ni apapọ.
Mẹ̀sán iyato lati gbogbo awọn miiran haplotypes.
A lo gCNV lati pe wiwa / isansa ti hrp2 ati awọn piparẹ hrp3 ni mèjìdinlàádọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn ayẹwo ti QC ti kọja.
Awọn loorekoore ti awọn piparẹ yatọ pupọ ni gbogbo awọn orilẹ-ede, ati awọn piparẹ ti hrp3 (ọ̀kan.mẹ̀sán pere ni ogorun-un) jẹ wọpọ julọ.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un jẹ wọpọ ju awọn ti hRP2 (odo.ẹ̀rìnlá pere ni ogorun-un) lọ.
Ẹ̀rìnlá pere ni ogorun-un (Ifikun Tabili mẹ̀fà).
Awọn ijabọ lọpọlọpọ ti iru awọn piparẹ ni awọn ọdun aipẹ, ṣugbọn titi di oni awọn alaye diẹ ti wa lori awọn ilana ti o fa iru awọn piparẹ.
A ṣe ayẹwo pẹlu ọwọ awọn iwe kika ni ayika awọn aaye isinmi ti o han gbangba lati le ṣe lẹtọ iru awọn iṣẹlẹ ti n ṣakoso awọn piparẹ wọnyi.
Ni awọn igba miiran isọdọkan laarin chromosome ẹ̀tàlá ati apakan ti o yipada lati inu chromosome màrún ti o ni apilẹṣẹ mdr1 ni a le ṣe idanimọ.
Iṣẹlẹ iyalẹnu yii ni abajade ni piparẹ hrp3 mejeeji ati ẹda-iwe ti mdr1.
Orisirisi awọn antigens dada, pẹlu awọn jiini oludije ajesara, ni awọn fọọmu allelic meji ti o yatọ ni pato21.
Fun apẹẹrẹ, jiini eba175 ni awọn fọọmu allelic meji ti o yatọ, ti a mọ ni F- ati C-types23,mẹ̀rinnlelogún.
Gẹgẹbi ẹri ti imọran fun iru jiini dimorphic, a lo ọna ti o da lori kmer lati pe awọn iru meji wọnyi ni ayẹwo kọọkan.
A rii pe awọn ayẹwo mèje,ọọdunrun ati ọgọ́rin (ọ̀kandinlàádọ́rin pere ni ogorun-un) ni F allele ni iyasọtọ ati mẹ̀ta,ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta (ọ̀kanlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ni C allele.
Botilẹjẹpe awọn igbohunsafẹfẹ ti iru kọọkan yatọ laarin awọn olugbe, a rii> mẹ̀wá pere ni ogorun-un igbohunsafẹfẹ ti iru kọọkan ni gbogbo eniyan (Afikun Aworan ọ̀kanlá).
Awọn itupalẹ ti awọn iru jiini dimorphic miiran yoo jẹ ki o fi silẹ si iṣẹ iwaju, bi yoo ṣe itupalẹ alaye diẹ sii ti iyatọ laarin awọn oriṣiriṣi oriṣiriṣi allelic wọnyi.
Pẹlu agbegbe agbegbe denser o ṣee ṣe lati ṣe itupalẹ ipinnu ipinnu giga ti iyatọ ajakale-arun laarin agbegbe kan.
A ṣe akiyesi Oju-iwe ẹ̀ẹ́dógún ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Kaabo Ṣii Iwadii ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ:mèjìlelogún Imudojuiwọn to kẹhin: ọ̀kanlelogún FEB ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún olusin mẹ̀rin.
Onínọmbà ti c-terminal ti csp.
(a) Oke nronu - igbohunsafẹfẹ ti o yatọ si haplotypes ti c-terminal ti csp.
Haplotypes ti a rii ni diẹ ninu awọn igara laabu jẹ orukọ ati afihan ni pupa.
Haplotypes ti wa ni pase bi fun kekere nronu.
Ipin kekere - ijinna apapọ agbaye (nọmba awọn iyatọ amino acid) si gbogbo awọn haplotypes miiran.
A wa awọn agbegbe-ipin meji ni guusu Asia ti o ni awọn profaili itọsi oogun.
Alaye itan ti o wulo wa lati gba lati awọn apẹẹrẹ agbalagba ti o wa ninu idasilẹ data tuntun yii.
HRP piparẹ breakpoints.
A rii awọn aaye fifọ oriṣiriṣi marun ti o yorisi piparẹ ti hRP2.
Mẹrin ninu iwọnyi wa laarin exon mèjì ti jiini lakoko ti a rii karun laarin hrp2 ati pseudogene PF3D7_0831750.
A ri ẹ̀rìndínlógún o yatọ si breakpoints Abajade ni piparẹ ti hRP3.
Fun mẹrinla ninu awọn wọnyi a rii ẹri ti iwosan telomeri.
Ṣe akiyesi pe ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ wọnyi ni abajade ni piparẹ awọn jiini miiran ni afikun si hRP3.
Eyi ni iru piparẹ ti o wọpọ julọ, ti a rii ni awọn apẹẹrẹ ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta lati awọn orilẹ-ede ẹ̀rìnlá oriṣiriṣi.
Oju-iwe ẹ̀tàdínlógún ti mẹ̀tadinlọgbọ̀n Kaabo Ṣii Iwadi ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, mẹ̀jọ:mèjìlelogún Imudojuiwọn to kẹhin: ọ̀kanlelogún FEB ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún aaye.
Ni awọn idasilẹ ọjọ iwaju a ṣe ifọkansi lati ni ilọsiwaju ati faagun awọn itupalẹ ti o ṣe pataki si awọn eto iṣakoso iba ati awọn olupilẹṣẹ eto imulo.
Ni aaye kọọkan, ikojọpọ ayẹwo jẹ ifọwọsi nipasẹ awọn igbimọ iṣe agbegbe ati ti ile-iṣẹ ti o yẹ.
Awọn ilana yàrá boṣewa ni a lo lati pinnu iye DNA ati ipin DNA eniyan ni ayẹwo kọọkan gẹgẹbi a ti ṣalaye tẹlẹ22,màrúndinlọgbọ̀n.
Awọn BAM “Imudara” ni a ṣẹda nipa lilo Samtools FixMateInformation, Picard MarkDuplicates, ati GATK ipilẹ didara atunṣe atunṣe.
Gbogbo awọn ọna fun ayẹwo kọọkan ni a dapọ lati ṣẹda awọn faili BAM ipele-apẹẹrẹ.
Awọn iyatọ putative ni a pe ni ayẹwo kọọkan ni ominira nipa lilo GATK (v4.odo).
HaplotypeCaller, lẹhinna gbogbo awọn ayẹwo ni a papọ si genotype apapọ gbogbo ẹgbẹ nipa lilo GATK GenotypeGVCFs27.
Awọn SNPs ati awọn indels ni a ṣe iyọkuro ni lilo GATK's Variant Quality Score Recalibration (VQSR).
Awọn iyatọ pẹlu Dimegilio VQSLOD ≤ mèjì ni a yọ jade.
Awọn alaye iṣẹ ṣiṣe ni a lo ni lilo snpEff28 ẹya mẹ̀rin.
Awọn agbegbe Genome jẹ asọye nipa lilo BCFtools v1.
Html ati boju-boju ti wọn ba wa ni ita genome mojuto.
Ayafi ti bibẹkọ ti pato, a lo bialelic SNPs ti o koja gbogbo didara Ajọ fun gbogbo awọn onínọmbà.
Awọn faili VCF ti yipada si zarr v2.
Odo ọna kika ati awọn itupale ti o tẹle ni a ṣe ni pataki nipa lilo scikit-allel v1.
Ọ̀kan ati awọn faili zarr.
A ṣe idanimọ awọn eya nipa lilo ilana nucleotide lati aworan kika kika si awọn oriṣiriṣi loci mẹfa ninu jiini mitochondrial, ni lilo koodu Java aṣa.
Loci wa laarin apilẹṣẹ cox3 (PF3D7_MIT01400), gẹgẹ bi a ti ṣe apejuwe rẹ ninu ọna wiwa eya ti a tẹjade tẹlẹ29.
Alleles ni orisirisi awọn ipo mitochondrial laarin awọn mefa loci ni genotyped ati ki o lo fun classification.
A ṣe iṣiro ijinna jiini laarin awọn apẹẹrẹ nipa lilo awọn koodu SNP biallelic ti o kọja awọn asẹ nipa lilo ọna ti a ṣalaye tẹlẹ9.
Matrix ti awọn ijinna jiini ni a lo lati ṣe ipilẹṣẹ awọn igi ti o darapọ mọ aladugbo ati awọn ipoidojuko akọkọ.
F WS jẹ iṣiro nipa lilo awọn iwe afọwọkọ aṣa aṣa nipa lilo ọna ti a ṣalaye tẹlẹ7.
LD ibajẹ (r2) jẹ iṣiro nipa lilo ọna ti Rogers ati Huff ati awọn SNP biallelic pẹlu aisi kekere ati igbohunsafẹfẹ allele agbegbe> mẹ̀wá pere ni ogorun-un.
Itumọ FST laarin awọn olugbe ti ṣe iṣiro nipa lilo ọna Hudson.
Eyi ni atẹle pẹlu iyipo ipari ti itọju, ti o da lori ayewo afọwọṣe ti awọn ipin idaako ti a kọ silẹ, lati ṣabọ awọn ipe pipo-pada sipo.
A ṣe idanimọ awọn ibi fifọ piparẹ nipasẹ ayewo afọwọṣe ti awọn igbero aṣa.
Ọna kanna yii ni a lo lati ṣe idanimọ awọn haplotypes ti csp277-ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogorun.
Awọn amino acid ati awọn ipe nọmba ẹda ti ipilẹṣẹ ni awọn jiini resistance oogun ni a lo lati ṣe lẹtọ gbogbo awọn ayẹwo si awọn oriṣi ti ilodisi oogun.
Awọn ọna iyasọtọ wa jẹ heuristic ati da lori data ti o wa ati imọ lọwọlọwọ ti awọn ilana molikula.
Kọọkan iru ti resistance ti a kà lati wa ni boya bayi, isansa tabi aimọ fun a fi fun ayẹwo.
Eba175 F- ati awọn ipe iru C ni a ṣe nipasẹ idamo awọn ayẹwo ti o ni 19bp kmers ti o wa ti o jẹ alailẹgbẹ si awọn haplotypes C ati F.
Data wiwa data wa labẹ awọn ofin lilo MalariaGEN fun Ise agbese Agbegbe Pf: https://www.pubmed.org
Net/data/termsuse/p-falciparum-agbegbe-ise agbese-ofin-lilo.
Ti o da lori iseda, ọna kika ati akoonu ti data, awọn ọna ṣiṣe ti o yẹ ni a ti lo fun iraye si data, gẹgẹbi alaye ni isalẹ.
Ise agbese yii ni awọn data ipilẹ atẹle ti o wa bi orisun ori ayelujara: https://www.pub,ed.org
Data tun wa lati Figshare.
Alaye ikẹkọ: Awọn alaye ti awọn iwadii alabaṣepọ idasi mèjìlelọgọ́rin, pẹlu apejuwe, alaye olubasọrọ ati awọn eniyan pataki.
Iwọn idiju ti awọn akoran: ijuwe ti oniruuru laarin ogun (FWS) fun awọn ayẹwo ẹ̀rìndínlógún,igba ati mẹ̀ta QC kọja.
CRT haplotypes: Full crt gene haplotypes fun ẹ̀rìndínlógún,igba ati mẹ̀ta QC awọn ayẹwo kọja.
CSP C-terminal haplotypes: Full csp C-terminal haplotypes fun ẹ̀rìndínlógún,igba ati mẹ̀ta QC kọja awọn ayẹwo pẹlu mẹ̀fà laabu igara.
Awọn ipe EBA175: eba175 allelic iru awọn ipe fun awọn ayẹwo ẹ̀rìndínlógún,igba ati mẹ̀ta QC kọja.
Jinomisi itọkasi: ẹya ti 3D7 itọkasi genome fasta faili ti a lo fun aworan agbaye.
Faili alaye: ẹya ti 3D7 itọkasi gff faili ti a lo fun awọn alaye genome.
Jiini ijinna: Jiini ijinna matrix wé gbogbo ogún,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta awọn ayẹwo.
Data wa labẹ awọn ofin ti Creative Commons Attribution mẹ̀rin.odo.
Odo International iwe-ašẹ (CC-BY mẹ̀rin.odo).
Iwadi yii ni atilẹyin ni apakan nipasẹ Eto Iwadi Intramural ti NIH, NIAID.
Awọn iwo ti a sọ nihin jẹ ti awọn onkọwe nikan ko ṣe afihan awọn iwo, eto imulo tabi awọn ipo.
Ijọba tabi Ẹka Idaabobo.
Ohun elo ti jẹ atunyẹwo nipasẹ Walter Reed Army Institute of Research.
Ko si atako si igbejade ati/tabi titẹjade.
Awọn oniwadi ti faramọ awọn eto imulo fun aabo awọn koko-ọrọ eniyan gẹgẹbi ilana ni AR àádọ́rin-màrúndinlọgbọ̀n.
PR jẹ oṣiṣẹ ti Ajo Agbaye fun Ilera.
Iwe afọwọkọ yii ṣafihan ẹya tuntun ti dataset MalariaGEN P. falciparum, pẹlu gbogbo awọn genomes ti o ju ogún,odo lọ.
Lakoko ti awọn abajade jẹ apejuwe ni gbangba ni gbangba laibikita kukuru, eto olugbe agbaye ti o han ni Nọmba ọ̀kan nira lati tẹle.
Awọn onkọwe ṣe alaye awọn agbegbe pataki mẹwa.
Sibẹ, ninu awọn igbero PCoA mejeeji ti o han, iyapa ti ọpọlọpọ awọn olugbe ko han gbangba.
Fun apẹẹrẹ, awọn olugbe Afirika mẹrin dabi ẹni pe wọn ni agbekọja, gẹgẹbi awọn olugbe meji lati SE-Asia.
Ni idakeji, awọn olugbe Oceania-New Guinea dabi pe o pin si meji (Mo yà mi lẹnu pe ko si asọye lori eyi).
Tabi, boya, PCoA kan pẹlu awọn iyasọtọ Afirika nikan le jẹ ki iyapa naa han diẹ sii.
Gẹgẹbi aaye siwaju fun ṣiṣe alaye, ni apakan lori sWGA awọn onkọwe ti iṣiro oju-ọna kika.
Oro yii dabi pe a ko mọ ni gbogbogbo laarin awọn eniyan ti n ṣiṣẹ pẹlu data WGS.
Njẹ awọn onkọwe tumọ si kika kika awọn aaye isinmi bi? Abala yii dabi imọ-ẹrọ ni akawe si iyoku ti iwe afọwọkọ naa.
Iroyin Oluyẹwo mèje Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún https://doi.pubmed.org
Ẹgbẹrun ọ̀kanlelogún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta / wellcomeopenres.
Nọmba awọn iyipada wọnyi tun ṣee ṣe lati sanpada fun awọn idiyele amọdaju.
Ẹya nkan ti a tẹjade ṣe afihan diẹ ninu awọn awari ti o ṣe pataki julọ, pẹlu: ○ Aworan ọ̀kan: igbekalẹ awọn olugbe kọja awọn apẹẹrẹ wọn.
Wiwa yii ṣee ṣe afihan oriṣiriṣi chloroquine ati lilo amodiaquine ti o pọju ni gbogbo agbegbe naa.
Nọmba awọn iyipada wọnyi tun ṣee ṣe lati sanpada fun awọn idiyele amọdaju ti o ṣẹlẹ nipasẹ awọn iyipada pfcrt.
Nọmba yẹn yoo ni anfani lati afikun alaye lati ṣafihan ipo ti awọn apakan ti a lo ninu awọn ajesara wọnyi.
Nibi, yoo dara lati tọka si isansa ti awọn ayẹwo lati Iwo Afirika, nibiti eyi jẹ iṣoro nla.
Apejuwe yẹn yẹ ki o tọka si awọn iwe ti o yẹ.
○ ○ Tabili ọ̀kan ṣe atokọ awọn apẹẹrẹ tuntun nipasẹ agbegbe.
Tabili mèjì jẹ atokọ ti o wulo pupọ ti itankalẹ ti awọn aami jiini ti resistance si awọn oogun pupọ.
Awọn onkọwe tọka atunyẹwo ṣugbọn o le pẹlu iwadii aipẹ kan ti o pese oye diẹ sii si ẹrọ: PMID 317765164.
○ Agbara gidi ti iwadii yii ni a le rii nipasẹ oju opo wẹẹbu wọn ti o ṣee ṣe: https://www.pubmed.org
Ohun elo yii yoo pese irinṣẹ to dara julọ fun agbegbe iwadii iba.
Ni bayi ti a ṣe atẹjade nkan yii, ọna asopọ atẹle le ṣe imudojuiwọn lati ṣe afihan pe itusilẹ data ko yẹ ki o wa ni iwaju: https://www.pubmed.org
Yoo ṣe pataki fun awọn oluka lati ni anfani lati ṣe ibeere ibi ipamọ data ni ọna ti o rọrun lati ṣajọ alaye lori iyatọ ninu apilẹṣẹ kan pato.
Emi ko ni anfani sibẹsibẹ lati ṣawari bi a ṣe le ṣe agbekalẹ wiwa yii ati pe itọnisọna diẹ sii lori aaye yii yoo jẹ iranlọwọ pupọ.
Eyi jẹ iwadi iyalẹnu ninu itan-akọọlẹ iwadii iba.
Gbogbo ẹgbẹ ni o yẹ ki o yìn fun ipilẹ data iyalẹnu yii.
Feleke SM, Reichert EN, Mohammed H, Brhane BG, ati al.
Plasmodium falciparum n dagba lati sa fun awọn idanwo iwadii iyara ti iba ni Etiopia.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; mẹ̀fà (mẹ̀wá): ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kandinlogorun PubMed Áljẹbrà  Akede Full Ọrọ.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, tafenoquine.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, proguanil, chlorguanil.
AL tun le ṣe afihan bi erupẹ fun idaduro.
Alaye ti o lopin wa lori aabo lilo ni oyun akọkọ oṣu mẹta.
Awọn eniyan ti o mọ ifamọ si ọkan ninu awọn paati.
DIHyDROARTEMISININ-PIPERAqUINE.
Wo apakan màrún.
Mèjì fun alaye iwọn lilo.
Awọn ipa ẹgbẹ pẹlu ríru, gbuuru, isonu ti ounjẹ, sisu, pruritus.
Hypersensitivity si eyikeyi awọn paati ti apapo.
Alaye ti o lopin wa lori aabo lilo ninu oyun akọkọ oṣu mẹta.
AMODIAqUINE-ARTESUNATE.
Hypersensitivity si eyikeyi awọn oogun paati.
Ko ṣeduro lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Primaquine wa bi awọn tabulẹti ti o ni màrún ninu.
Màrún mg / kg lẹẹkan lojoojumọ fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Awọn iwọn lilo ti o tobi julọ le fa ọgbun ati eebi.
Methaemoglobinemia le waye.
Awọn ipa miiran ti ko wọpọ pẹlu ẹjẹ kekere ati leukocytosis.
Quinine ti gbekalẹ bi awọn agbara tabulẹti wọnyi:.
Ọọdunrun mg quinine dihydrochloride.
Ọọdunrun mg quinine hydrochloride.
Ọọdunrun mg quinine bisulphate.
Ọọdunrun mg quinine sulphate.
Igba mg quinine sulphate.
Iwuwo alaisan.
Quinine hydrochloride (mèjìlelọgọ́rin pere ni ogorun-un quinine base).
Quinine dihydrochloride (mèjìlelọgọ́rin pere ni ogorun-un quinine mimọ).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un quinine mimọ) lẹsẹsẹ.
Awọn ampoules ni 300mg/ml ati pe o wa bi mèjì milimita tabi ọ̀kan milimita ampoules.
Quinine fun abẹrẹ inu iṣan.
Bi o ṣe le fun abẹrẹ inu iṣan.
Ni gbogbo awọn ipo ti o pọju 3ml yẹ ki o wa ni itasi sinu aaye abẹrẹ kan.
Idapo iṣan Quinine.
Tun l0mg/kg mẹ̀jọ wakati titi ti alaisan yoo fi gba ẹnu.
Lẹhinna o dara julọ, fun itọju ni kikun ti artemether-lumefantrine tabi.
Ayẹwo ipo omi yẹ ki o wa ni abojuto nigbagbogbo pẹlu ito.
Ti alaisan ko ba le ṣe iwọnwọn - Iwọn ikojọpọ quinine IV yẹ ki o jẹ 900mg.
Atẹle nipasẹ ẹgbẹ̀ta mg mẹ̀jọ wakati.
Tun l0mg/kg mẹ̀jọ wakati titi ti alaisan yoo fi gba oogun ni ẹnu.
Lẹhinna pelu, fun itọju ni kikun ti artemether-lumefantrine tabi.
Ati hypotension postural gbogbo eyiti o parẹ lori yiyọkuro oogun naa.
O maa n je ìwọnba.
O wọpọ ni oyun ati igba pipẹ pupọ ati ikolu ti o lagbara.
Rashes, iba, ati dyspnea.
A gba ọ niyanju lati lo Dimegilio coma Blantyre ti o rọrun fun awọn ọmọde.
Itumọ awọn aami aisan: Irora: mẹ̀jọ tabi kere si; Déde: mẹ̀sán-èjìlá; ìwọnba: ẹ̀tàlá tabi diẹ ẹ sii.
THE BLANTYRE COMA asekale.
A le lo lati ṣe ayẹwo awọn ọmọde kekere ti o ni iba cerebral.
Itumọ Awọn aami aisan.
Dimegilio le wa lati odo-màrún.
Eyikeyi Dimegilio <mẹ̀rin jẹ ohun ajeji nigba ti mèjì tabi kere si tọkasi coma ti ko lewu.
Dimegilio le ṣee lo leralera lati ṣe ayẹwo ilọsiwaju tabi ibajẹ.
Org/#/ilana/ẹgbẹrun mèje ati ọ̀kandinlogorun.
Awọn olumulo yẹ ki o ṣe akiyesi awọn PDF ti o gba lati ayelujara ti Awọn Itọsọna le jẹ igba atijọ ati pe ko ni awọn iṣeduro titun.
Jọwọ kan si alagbawo pẹlu oju opo wẹẹbu fun ẹya tuntun julọ ti Awọn Itọsọna (https://www.int/teams/global-malariaprogramme).
Lilo aami WHO ko gba laaye labẹ ofin eyikeyi.
Ọ̀kan Kan si Eto Iba Agbaye ti WHO Appia Avenue ogún, ẹgbẹrun ati igba ati mèjì Geneva, Switzerland gmpfeedback @ tani.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) AlAIgBA © Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún Diẹ ninu awọn ẹtọ wa ni ipamọ.
Iṣẹ yii wa labẹ Creative Commons AttributionNonCommercial-ShareAlike mẹ̀ta.
Odo IGO iwe-ašẹ (CC BY-NC-SA mẹ̀ta).
Odo IGO; https://creativecommons.
Org/awọn iwe-aṣẹ/nipasẹ-nc-sa/mẹ̀ta.
Ni eyikeyi lilo iṣẹ yii, ko yẹ ki o jẹ imọran pe WHO ṣe atilẹyin eyikeyi agbari, awọn ọja tabi iṣẹ kan pato.
Lilo aami WHO ko gba laaye.
Ti o ba ṣe atunṣe iṣẹ naa, lẹhinna o gbọdọ ṣe iwe-aṣẹ iṣẹ rẹ labẹ iwe-aṣẹ Creative Commons kanna tabi deede.
WHO ko ṣe iduro fun akoonu tabi deede ti itumọ yii.
Atilẹjade Gẹẹsi atilẹba yoo jẹ abuda ati ẹda ododo”.
Awọn itọnisọna WHO fun iba, ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún (WHO/UCN/GMP/ ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Iwe-aṣẹ: CC BY-NC-SA mẹ̀ta.
Cataloguing-in-Publication (CIP) data.
Awọn data CIP wa ni http://apps.
Tita, ẹtọ ati iwe-aṣẹ.
Lati ra awọn atẹjade WHO, wo http://apps.
Lati fi awọn ibeere silẹ fun lilo iṣowo ati awọn ibeere lori awọn ẹtọ ati iwe-aṣẹ, wo http://www.
Awọn ohun elo ẹni-kẹta.
Ewu ti awọn ẹtọ ti o waye lati irufin eyikeyi paati ohun-ini ẹni-kẹta ninu iṣẹ wa nikan pẹlu olumulo.
Gbogbogbo disclaimers.
Awọn ila ti o ni aami ati fifọ lori awọn maapu jẹ aṣoju awọn ila aala isunmọ eyiti o le ma ti ni adehun ni kikun.
Awọn aṣiṣe ati awọn aṣiṣe ayafi, awọn orukọ ti awọn ọja ti ara ẹni jẹ iyatọ nipasẹ awọn lẹta nla akọkọ.
Gbogbo awọn iṣọra ti o mọgbọnwa ti ṣe nipasẹ WHO lati jẹrisi alaye ti o wa ninu atẹjade yii.
Bibẹẹkọ, awọn ohun elo ti a tẹjade ti pin laisi atilẹyin ọja eyikeyi, boya ṣafihan tabi mimọ.
Ojuṣe fun itumọ ati lilo ohun elo wa pẹlu oluka.
Bi ko si iṣẹlẹ WHO yoo ṣe oniduro fun awọn bibajẹ ti o waye lati lilo rẹ.
Awọn ti o nii ṣe yẹ ki o mọ ara wọn pẹlu awọn ibeere ofin ti orilẹ-ede ti o wulo ati ti iṣe.
WHO ko gba eyikeyi gbese fun rira, pinpin ati/tabi iṣakoso ọja eyikeyi fun lilo eyikeyi.
Mèjì ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Awọn apakan Akopọ ti awọn iṣeduro.
Ọ̀kan Awọn itumọ itọnisọna.
Ọ̀kan Awọn kikọlu ti a ṣe iṣeduro fun imuṣiṣẹ ti o tobi.
Mèjì Co-deploying ITNs ati IRS.
Mẹ̀ta afikun ilowosi.
Mèjì idena chemotherapies.
Ọ̀kan Itọju idalọwọduro igba diẹ ti iba ni oyun (IPTp).
Mèjì Perennial iba chemoprevention (PMC) - tele lemọlemọ gbèndéke itoju ti iba ninu awọn ọmọ ikoko (IPTi).
Mẹ̀ta Ti igba iba chemoprevention (SMC).
Mẹ̀rin Itọju idalọwọduro igba diẹ ti iba ni awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe (IPTsc).
Màrún Post-yijade iba chemoprevention (PDMC).
Mẹ̀fà Ibi oògùn isakoso (MDA).
Ọ̀kan MDA fun idinku ẹrù.
Mèjì MDA fun idinku ẹrù ni awọn eto pajawiri.
Mẹ̀ta MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni kekere si awọn eto gbigbe kekere.
Mẹ̀rin MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga.
Màrún MDA lati dinku gbigbe ti P.
Mẹ̀fà Idena ifasẹyin pupọ (MRP) lati dinku gbigbe ti P.
Ọ̀kan Ṣiṣayẹwo aisan iba.
Ọ̀kan Itoju ibà ti ko ni idiju.
Ọ̀kan Artemisinin-orisun itọju ailera.
Ọ̀kan Iye akoko itọju.
Mèjì Loorekoore malaria falciparum.
Mẹ̀ta Dinku gbigbejade ti itọju P.
Awọn akoran Falciparum ni awọn agbegbe ti gbigbe-kekere.
Mẹ̀rin Awọn ẹgbẹ eewu pataki.
Ọ̀kan Aboyun ati lactating obinrin.
Mèjì Awọn ọmọde ati awọn ọmọ-ọwọ.
Mẹ̀ta Awọn alaisan ti o ni kokoro HIV.
Ogorun ati mèjìlelọgọ́rin Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mẹ̀ta ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀rin Awọn arinrin-ajo ti kii ṣe ajesara.
Màrún Uncomplicated hyperparasitaemia.
Màrún Ibà tí kò díjú tí P.
Mèjì Itoju àìdá iba.
Mèjì Parenteral yiyan nigba ti artesunate ni ko wa.
Mẹ̀ta Awọn aṣayan itọju iṣaaju-itọkasi.
Mẹ̀ta Awọn ero miiran ni itọju ibà.
Ọ̀kan Isakoso awọn ọran iba ni awọn ipo pataki.
Mèjì Didara ti awọn oogun antimalarial.
Mẹ̀ta Mimojuto ipa ati ailewu ti antimalarial oloro ati resistance.
Mẹ̀ta National aṣamubadọgba ati imuse.
Awọn ifọrọranṣẹ ni ipele ikẹhin ti imukuro ati idena ti atunṣeto.
Ọ̀kan Awọn iṣeduro ti a ṣe iṣeduro fun imuse pupọ ni awọn agbegbe agbegbe ti o ni opin.
Ọ̀kan Ibi idanwo ati itọju (MTaT).
Mèjì Awọn ilowosi ti o fojusi awọn akoran ninu awọn eniyan ti o ni ewu ti o ga julọ.
Ọ̀kan ìfọkànsí isakoso oògùn (TDA).
Mèjì Idanwo ati itọju ti a fojusi (TTaT).
Mẹ̀ta Idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi lati dinku agbewọle ti iba.
Mẹ̀ta Awọn ilowosi ni idahun si wiwa awọn ọran iba ti a fọwọsi.
Ọ̀kan Ifaseyin oògùn isakoso (RDA).
Mèjì Ifaseyin irú erin ati itoju (RACDT).
Mẹ̀ta Ifaseyin ninu ile iṣẹku spraying.
Olùkópa ati awọn anfani.
Ọ̀kan Awọn iṣeduro fun iṣakoso fekito.
Mèjì Awọn iṣeduro fun chemoprevention.
Mẹ̀ta iṣeduro ajesara iba.
Mẹ̀rin Awọn iṣeduro fun itọju.
Màrún Awọn iṣeduro fun awọn iṣeduro ni ipele ikẹhin ti imukuro ati idena ti atunṣe.
Igba ati mẹ̀talelàádọ́rin Afikun: Gbogbo awọn profaili ẹri, lẹsẹsẹ nipasẹ awọn apakan.
Igba ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mẹ̀rin ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Akopọ awọn iṣeduro ọ̀kan.
Akopọ Alase mèjì.
Ọ̀kan Àwọn ìtumọ̀ Ìtọ́sọ́nà mẹ̀ta.
Akiyesi: WHO ṣeduro awọn ITN ti WHO ti jẹ iṣaaju fun imuṣiṣẹ ni idabobo awọn olugbe ti o wa ninu ewu iba.
ITNs ni imunadoko julọ nibiti awọn alamọdaju iba akọkọ ti njẹ jẹ ni alẹ ni alẹ lẹhin ti awọn eniyan ti fẹyìntì labẹ àwọ̀n wọn.
Jọwọ tọka si apakan atẹle.
Sibẹsibẹ, ẹri fun iṣeduro yii jẹ lati inu idanwo kan nikan ni Afirika.
Stratification ti ewu iba, igbelewọn awọn abuda kan ti awọn olutọpa agbegbe, gẹgẹbi awọn ilana resistance pyrethroid).
Jọwọ tọka si apakan atẹle.
GDG jẹwọ pe ẹri lati ṣe atilẹyin iṣeduro yii jẹ lati inu idanwo kan ṣoṣo ni Afirika.
Akiyesi: Iṣeduro yii ni opin si awọn kilasi ti ITN lọwọlọwọ ti WHO ṣeduro.
Gẹgẹ bi pẹlu awọn ITN ti a fi ranṣẹ si awọn eto iduroṣinṣin diẹ sii, WHO ṣeduro pe awọn ITN ti o jẹ iṣaaju nipasẹ WHO ni a yan fun lilo ninu awọn pajawiri omoniyan.
A pin awọn ITN titun lati rọpo awọn atijọ; ati pe eto ti o yẹ ati alagbero wa ni aye fun sisọnu ailewu ohun elo ti a gba.
Ti awọn ITN ati awọn apoti wọn (awọn baagi ati awọn ohun elo baling) ni a gba, aṣayan ti o dara julọ fun sisọnu jẹ incineration giga.
A ko gbodo sun won ni ita gbangba.
Ni laisi awọn ohun elo ti o yẹ, wọn yẹ ki o sin wọn kuro ni awọn orisun omi ati ni pataki ni ile ti ko ni agbara.
O ṣe pataki lati rii daju pe awọn olugbe fekito ni ifaragba si ipakokoro ti a yan fun fifa.
Aridaju iraye si iṣakoso fekito iba ti o munadoko ni awọn ipele to dara julọ fun gbogbo awọn olugbe iru agbegbe yẹ ki o lepa ati ṣetọju.
Lati ṣaṣeyọri ipa-ipele agbegbe, o ṣee ṣe pe ipele giga ti ibamu ẹni kọọkan yoo nilo.
Akiyesi: GDG ṣe iṣeduro lodi si imuṣiṣẹ ti awọn aṣọ itọju kokoro nitori aini ẹri ti ipa ni gbogbo eniyan.
Akiyesi: Igbimọ niyanju lodi si imuṣiṣẹ ti fifa aaye lati ṣakoso ibà, fun aini ẹri ti ipa lodi si iba.
Mẹ̀rin Iwadi nilo ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) èjìlá ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá.
Mèjì Àwọn ìtọ́jú oníkẹ́míkà mẹ̀rin.
IPTp-SP yẹ ki o bẹrẹ ni kutukutu bi o ti ṣee ni oṣu mẹta keji ati kii ṣe ṣaaju ọsẹ ẹ̀tàlá ti oyun.
Awọn iwọn lilo yẹ ki o fun ni o kere ju oṣu kan lọtọ, pẹlu ipinnu lati rii daju pe o kere ju awọn abere mẹta ti gba.
Awọn olubasọrọ itọju aboyun (ANC) jẹ pẹpẹ pataki fun jiṣẹ IPTp.
Sulfadoxine-pyrimethamine (SP) ti ni lilo pupọ fun chemoprevention ni Afirika, pẹlu fun PMC.
Ni iṣaaju, PMC ni a ṣe iṣeduro ni awọn ọmọde (<èjìlá osu ti ọjọ ori) gẹgẹbi itọju idena igba diẹ ninu awọn ọmọde (IPTi).
Niwon iṣeduro akọkọ, data titun ti ṣe akọsilẹ iye ti chemoprevention iba ni awọn ọmọde ti o wa ni èjìlá si mẹ̀rinnlelogún osu.
Eto Imugboroosi lori Syeed Ajẹsara (EPI) jẹ pataki fun jiṣẹ PMC.
Awọn ọna miiran ti ifijiṣẹ ni a le ṣawari lati mu wiwọle si PMC ati iṣọkan pẹlu awọn iṣeduro ilera miiran.
Iwontunwọnsi si awọn eto gbigbe ibà perennial giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum ti o tobi ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un tabi iṣẹlẹ parasite lododun ti o tobi ju igba ati àádọ́ta fun ẹgbẹrun [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn iloro wọnyi jẹ itọkasi ati pe ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti iṣeduro PMC.
Awọn ala fun ṣiṣe ayẹwo awọn ibeere wọnyi yipada lori akoko ati ipo.
Awọn eto iba yẹ ki o ṣe ayẹwo ibamu ti SMC ti o da lori ajakale-arun iba agbegbe ati igbeowosile ti o wa (wo "Alaye Ilowo").
Iye afikun ti idasi ifọkansi akoko kan le jẹ ti o tobi julọ nibiti gbigbe jẹ asiko to lagbara.
Ifojusi: Itọju idena igba diẹ ninu awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe (IPTsc) ni a ti ṣe ayẹwo ni awọn ọmọde ti o wa ni ọdun màrún-ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹru iba ati awọn anfani ti IPTsc le yatọ si ni iwọn ọjọ-ori yii, ṣugbọn ẹri jẹ opin.
Awọn ile-iwe le pese ọna ti o ni iye owo kekere lati fi chemoprevention ranṣẹ si awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe.
Awọn itọju iba akọkọ ati ila-keji ko yẹ ki o lo fun IPTsc ti awọn ọna miiran ti o ni aabo ati ti o munadoko ba wa (wo “Alaye Iṣeṣe”).
Iwọnwọn si awọn eto gbigbe ibà giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Falciparum parasite itankalẹ ti o tobi ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un tabi iṣẹlẹ parasite lododun ti o tobi ju igba ati àádọ́ta fun ẹgbẹrun [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn iloro wọnyi jẹ itọkasi ati pe ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti iṣeduro IPTsc.
Iwọnwọn si awọn eto gbigbe ibà perennial giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum ti o tobi ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un tabi iṣẹlẹ parasite lododun ti o tobi ju igba ati àádọ́ta fun ẹgbẹrun [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn iloro wọnyi jẹ itọkasi ati pe ko yẹ ki o gba bi pipe fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti iṣeduro PDMC.
Mẹ̀fà Ìṣàkóso oògùn olóró (MDA) mẹ̀rin.
Falciparum lati pese awọn idinku igba diẹ ninu ẹru aisan.
Pipin aaye ti awọn idin efon ati agbara fun iṣakoso idin ti a fojusi ni Gambia.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Itọju, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, ọ̀kandinlọgọ́rin: ọ̀kàndínlógún-mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Fillinger U, Lindsay SW.
Idinku ti ifihan si awọn aarun iba nipasẹ aṣẹ titobi nipa lilo awọn idin microbial ni igberiko Kenya kan.
Oogun Tropical ati Ilera Kariaye, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà, ọ̀kanlá: ọ̀kan-ẹ̀rìnlá.
Fillinger U, Knols BGJ, Becker N.
Ṣiṣe ati ṣiṣe ti Bacillus thuringiensis var tuntun.
Israelensis ati Bacillus sphaericus formulations lodi si Afrotropical anophelines ni Western Kenya.
Oogun Tropical ati Ilera Kariaye, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta, mẹ̀jọ:mẹ̀tadinlogójì–mẹ̀tadinlàádọ́ta.
Killeen GF, Fillinger U, Knols BGJ.
Iwe Iroyin Iba, ẹgbẹrun mèjì ati mèjì, ọ̀kan: ọ̀kan-mẹ̀jọ.
Keizer J, Singer BH, Utzinger J.
Idinku ẹru ti iba ni oriṣiriṣi awọn eto ecoepidemiological pẹlu iṣakoso ayika: atunyẹwo eto.
Lancet Arun Arun, ẹgbẹrun mèjì ati màrún, màrún: ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlogorun-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀jọ.
Utzinger J, Tozan Y, Singer BH.
Ṣiṣe ati iye owo-ṣiṣe ti iṣakoso ayika fun iṣakoso iba.
Oogun Tropical ati Ilera Kariaye, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan, mẹ̀fà: ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́rin-ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.
Pipin, apejuwe, ati imọ agbegbe ti awọn ibugbe idin ti Anopheles gambiae s.
Ni abule kan ni iwọ-oorun Kenya.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Imọtoto, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà, mẹ̀rinnlelàádọ́rin:mẹ̀rinnlelogójì-mẹ̀talelàádọ́ta.
Awọn ibugbe idin efon ni ilolupo ilolupo olominira ni Eritrea: ipa ti iṣakoso ibugbe idin lori olugbe Anopheles arabiensis.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti Oogun Tropical ati Itọju, ẹgbẹrun mèjì ati mèje, mẹ̀rindinlọgọ́rin: ogorun ati mẹ̀ta-ogorun ati mẹ̀wá.
Yapabandara AM et al.
Iṣakoso ti awọn olutọpa iba pẹlu olutọsọna idagbasoke kokoro pyriproxyfen ni agbegbe gem-mining ni Sri Lanka.
Acta Tropica, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan, ọgọ́rin:igba ati màrúndinlàádọ́rin-igba ati mẹ̀rindinlọgọ́rin.
Yapabandara AM, Curtis CF.
Iṣakoso ti awọn olutọpa ati isẹlẹ ti iba ni eto idasile ti a fi omi ṣan ni Sri Lanka nipa lilo oluṣakoso idagbasoke kokoro pyriproxyfen.
Iwe akosile ti Ẹgbẹ Iṣakoso Mosquito Amẹrika, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin, ogún: ọọdunrun ati màrúndinlogorun-irinwo.
Ibugbe ibi-afẹde fun iṣakoso awọn ipele omi ti awọn aarun iba ni Afirika.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Itọju, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà, mẹ̀rinnlelàádọ́rin: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀tàdínlógún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati èjìdínlógún.
ReFerenCesLarvaL Orisun ManageMent: IpeleMentary MeaSure fun iṣakoso fekito MaLaria: ManuaL ti nṣiṣẹ lọwọ mẹ̀rinnlelàádọ́ta mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Geissbuhler Y, et al.
Ohun elo larvicide microbial nipasẹ iwọn-nla, eto ti o da lori agbegbe dinku itankalẹ arun iba ni ilu Dar es Salaam, Tanzania.
PLoS Ọkan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; mẹ̀rin:e5107.
Iwe amudani fun Integrated Vector Management (IVM).
Wa lati: http://whqlibdoc.
Int / awọn atẹjade / ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá/9789241502801_eng.
Eto agbaye fun iṣakoso ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun iba.
Wa lati: http://www.
Int/iba/vector_control/ivm/gpirm/en/index.
Ilana isẹ fun imuse Eto iba.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán, Directorate ti National Vector Borne Arun Iṣakoso Program: New Delhi.
Iṣakoso iba ni agbegbe ilu: itan aṣeyọri lati Khartoum, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun– ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
East Mediterranean Health Journal, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, ẹ̀rìnlá:igba ati mẹ̀fà-igba ati ẹ̀ẹ́dógún.
Idilọwọ isọdọtun ti iba ni Mauritius: Iṣayẹwo eto ati inawo.
PLoS ỌKAN ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; mẹ̀fà:e23832.
Isakoso ayika ti o da lori agbegbe fun iṣakoso iba: ẹri lati inu idawọle kekere kan ni Dar es Salaam, Tanzania.
Iwe Iroyin iba, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán, mẹ̀jọ: e57.
Iṣakojọpọ iṣakoso iba ilu: iwadii ọran ni Dar es Salaam, Tanzania.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti Oogun Tropical ati Itọju, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin, ọ̀kanlelàádọ́rin: ogorun ati mẹ̀ta-ogorun ati ẹ̀tàdínlógún.
Iwe akosile ti Ẹgbẹ Iṣakoso Mosquito Amẹrika, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun, ẹ̀rìnlá: mẹ̀talelọgbọ̀n-ọ̀kandinlogójì.
Iṣakoso iba nipa lilo Bacillus sphaericus lodi si Anopheles stephensi ni Panaji, Goa.
Iwe akosile ti Ẹgbẹ Iṣakoso Mosquito Amẹrika, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún, mẹ̀wá: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlogójì.
Isunmọ si awọn aaye ibisi ẹfọn gẹgẹbi ifosiwewe ewu fun awọn iṣẹlẹ iba ile-iwosan ni ẹgbẹ ilu ti awọn ọmọde Ugandan.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Imọtoto, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta, ọ̀kandinlàádọ́rin:igba ati mẹ̀rinnlelogójì–mẹ̀fà.
Awọn eto iwo-kakiri iba: lati iṣakoso si imukuro.
Iwe Iroyin iba, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá, ọ̀kanlá: eS1.
Yipada Pada Abojuto Iba & Itọkasi Itọkasi (MERG).
Iwadi Atọka Iba: Iwe ipilẹ fun Apẹrẹ Iwadi ati imuse.
Wa lati: http://www.
Itọju arun fun iṣakoso iba: itọnisọna iṣẹ.
Wa lati: http://whqlibdoc.
Int / awọn atẹjade / ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá/9789241503341_eng.
Kakiri arun fun imukuro iba: Afowoyi iṣẹ.
Wa lati: http://whqlibdoc.
Int / awọn atẹjade / ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá/9789241503334_eng.
Awọn ọna meje si iṣẹ dipping aṣeyọri.
Wing Beats, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun; mẹ̀fà:mẹ̀talelogún–mẹ̀rinnlelogún .
Awọn ipa ti awọn okunfa oju-ọjọ lori pinpin ati opo ti awọn aarun iba ni Kenya.
Iwe akosile ti Ẹkọ nipa Ẹkọ Iṣoogun, ẹgbẹrun mèjì ati mèjì, ọ̀kandinlogójì: ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀talelọgbọ̀n-ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogójì.
Pipin aaye ati ijuwe ibugbe ti awọn idin efon anopheline ni iwọ-oorun Kenya.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti Oogun Tropical ati Itọju, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun, ọ̀kanlelọgọ́ta: ẹgbẹrun ati mẹ̀wá-ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún.
Ifarabalẹ ibugbe ati pinpin aye ti Anopheles sp.
Awọn idin efon ni Dar es Salaam (Tanzania) lakoko akoko gbigbẹ ti o gbooro sii.
Iwe Iroyin iba, ẹgbẹrun mèjì ati màrún, mẹ̀rin: e4.
Abojuto awọn ibugbe idin ati awọn iwuwo efon ni savanna Sudan ti Mali: awọn ipa fun iṣakoso iṣọn iba.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Itọju, ẹgbẹrun mèjì ati mèje, mẹ̀tadinlọgọ́rin: mèjìlelọgọ́rin-mèjìdinlàádọ́rùn-ún.
Ijumba JN, Lindsay SW.
Ipa ti irigeson lori iba ni Afirika: paddies paradox.
Medical ati ti ogbo Entomology, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan, ẹ̀ẹ́dógún:ọ̀kan-ọ̀kanlá.
Iwe ti Khartoum ati Gezira Ibaṣe Ọfẹ: Ijọba Sudan ati WHO–EMRO: Cairo, Egypt, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
Wa lati: http://www.
Int / isiseero / vcwgWorkstream6.
Ipa ti irigeson ati awọn dams nla lori ẹru iba ni iwọn agbaye ati agbegbe.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti Oogun Tropical ati Itọju, ẹgbẹrun mèjì ati màrún, mèjìlelàádọ́rin: ọọdunrun ati mèjìlelàádọ́rùn-ún-irinwo ati mẹ̀fà.
Ilera eniyan ati dams.
Ifisilẹ ti Ajo Agbaye fun Ilera si Igbimọ Agbaye lori Dams (WCD).
Idaabobo ti Ayika Eniyan.
Omi imototo ati Health Series.
Wa lati: http://www.
Int/hia/apeere/agbara/whohia052/ en/index.
Yiyọkuro iṣẹ-ogbin ẹja kekere ni iwọ-oorun Kenya yori si ọpọlọpọ awọn eegun ibà ti o ga julọ.
Acta Tropica, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, ogorun ati màrún:mẹ̀tadinlàádọ́rin-mẹ̀talelàádọ́rin.
Iwa ti awọn ibugbe idin ti o pọju fun awọn ẹfọn Anopheles ni ibatan si lilo ilẹ-ilu ni Malindi, Kenya.
International Journal of Health Geography, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin, mẹ̀ta: ọ̀kan-ẹ̀tàlá.
Klinkenberg E et al.
Ipa ti ogbin ilu lori awọn aarun iba ni Accra, Ghana.
Iwe Iroyin iba, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, mèje: e151.
Ogbin ilu ati awọn ibugbe Anopheles ni Dar es Salaam, Tanzania.
Ilera Geospatial, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán, mẹ̀ta:ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún-igba ati mẹ̀wá.
Njẹ iṣẹ-ogbin ilu ti a korin ni ipa lori gbigbejade iba ni ilu Kumasi, Ghana? Acta Tropica, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin, ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún:ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n-ogorun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Matthys B, Vounatsou P, Raso G.
Ogbin ilu ati awọn okunfa ewu iba ni ilu alabọde ni Cote d'Ivoire.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti Oogun Tropical ati Itọju, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà, màrúndinlọgọ́rin: ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀talelogún-ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Ẹkọ nipa ẹkọ nipa awọn ẹfọn ni oko Ewebe ti a bomi ni Kumasi, Ghana: ọpọlọpọ, iṣelọpọ ati iwalaaye.
Parasites ati Vectors, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá, màrún: e233.
Worrall E, Fillinger U.
Lilo nla ti iṣakoso orisun idin efon fun iṣakoso iba ni Afirika: iṣiro iye owo.
Akosile iba, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá, mẹ̀wá:e338.
Phillips M, Mills A, Dye C.
Awọn itọnisọna fun iṣiro ṣiṣe-iye owo ti iṣakoso fekito.
Wa lati: http://www.
Int/water_sanitation_health/awọn orisun/peem3/ en/index.
Iṣakoso fekito iba ati aabo ara ẹni.
Wa lati: http:// whqlibdoc.org
Int/trs/WHO_TRS_936_eng.
Van der Hoek W et al.
Si ọna maapu eewu ti iba fun Sri Lanka: pataki ipo ile ni ibatan si awọn aaye ibisi vector.
Iwe akọọlẹ International ti Epidemiology, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta, mèjìlelọgbọ̀n:igba ati ọgọ́rin-igba ati màrúndinlàádọ́rùn-ún.
Ayika iṣakoso fun iṣakoso iba ni Ila-oorun Asia ati Pacific (EAP) Ekun.
Washington: Banki Agbaye, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
WHOPES-niyanju agbo agbo ati formulations fun Iṣakoso ti efon idin.
Wa lati: http://www.WHO.org
Awọn itọnisọna fun didara omi mimu.
3rd àtúnse palapapo awọn 1st ati 2nd addenda.
Wa lati: http://www.WHO.org
Atunyẹwo ti awọn fiimu dada monomolecular bi awọn larvicides ati awọn ọmọ aja ti awọn efon.
Iwe akosile ti Ekoloji Vector, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta, mèjìdinlọgbọ̀n:ogorun ati àádọ́rùn-ún-ogorun ati ọ̀kandinlogorun.
Ecotoxicology, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, ọ̀kàndínlógún:ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀tadinlogójì.
Awọn ipa ti spinosad insecticide si awọn agbalagba ti Apis mellifera, Megachile rotundata ati Nomia melanderi (Hymenoptera: Apidae).
International Journal of Horticultural Science, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan, mèje: mẹ̀talelàádọ́rùn-ún-mẹ̀tadinlogorun.
Awọn pato iṣakoso didara WHO fun awọn ipakokoropaeku ilera gbogbo eniyan.
Wa lati: http://www.WHO.org
Int/whire/didara/en/.
Awoṣe igbelewọn eewu gbogbogbo fun awọn ipakokoro ti a lo fun larviciding.
Wa lati: http://whqlibdoc.org
Int / awọn atẹjade / ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá/9789241502184_eng.
Ẹka Iṣakoso ti Awọn Arun Tropical Aibikita ati Eto Igbelewọn Pesticide WHO.
Awọn ipakokoropaeku ati ohun elo wọn fun iṣakoso ti awọn apanirun ati awọn ajenirun ti pataki ilera ilera gbogbogbo.
Wa lati: http://whqlibdoc.org
Int/hq/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà/WHO_CDS_NTD_WHOPES_ GCDPP_2006.
WHO Eastern Meditteranean Regional Office.
Lilo ẹja fun iṣakoso efon.
Cairo: WHO– EMRO, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Wa lati: http://awọn ohun elo.
Afowoyi lori iṣakoso ayika fun iṣakoso efon.
Awọn Atẹjade Aiṣedeede Ilera Agbaye ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́rin; mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Microbial larvicides fun iṣakoso iba ni Gambia.
Iwe Iroyin iba, ẹgbẹrun mèjì ati mèje, mẹ̀fà: e76.
Akosile iba, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán, mẹ̀jọ:e311.
Iwe Iroyin iba, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, mèje: e20.
Njẹ iṣakoso orisun idin efon yẹ fun idinku iba ni awọn agbegbe ti iṣan omi nla ni Gambia? A agbelebu-lori intervention iwadii.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Itọju, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, mèjìlelọgọ́rin: ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin-ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Agbekale Imọ Iwọn didun ọ̀kan: Association of Formulation Chemists; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun: mẹ̀talelàádọ́ta–mẹ̀tadinlọgọ́rin.
CropLife International.
Katalogi ti awọn iru agbekalẹ ipakokoropaeku ati eto ifaminsi kariaye.
Technical Monograph mèjì, 6th Edition.
Brussels: CropLife International, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ.
Wa lati: http://www.WHO.org
Awọn ohun elo fun iṣakoso fekito.
Wa lati: http:// whqlibdoc.
Int / awọn atẹjade / ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún/9241544031.
Awọn ẹrọ fun iṣakoso fekito: awọn itọnisọna sipesifikesonu.
Wa ni: http://whqlibdoc.
Int/hq/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà/WHO_CDS_NTD_WHOPES_2006.
Imukuro eewu iba nipasẹ awọn ilana imudarapọpọ ni erekusu ikẹkọ ologun ti oorun.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Imọtoto, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, mèjìlelọgọ́rin:ẹgbẹrun ati mẹ̀rinnlelogún-ẹgbẹrun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Ibi ipamọ ipakokoropaeku ati Afowoyi Iṣakoso Iṣura.
Wa ni: http://www.WHO.org
Org/docrep/ v8966e/v8966EOO.
Ẹfọn bionomics Iba jẹ gbigbe nipasẹ awọn obinrin ti iwin Anopheles (anophelines).
Awọn ẹfọn ti awọn ẹya mẹta wọnyi jẹ ti idile-ile ounjẹ.
Itọkasi yii n ṣe afihan ọna igbesi aye ti idin anopheline ati ṣe apejuwe bi awọn ẹfọn anopheline ṣe le ṣe iyatọ si ara-ara lati awọn ounjẹ.
Yiyi igbesi aye ati awọn ẹya ara ẹni ti awọn idin ibi-afẹde Iyika igbesi aye ti ẹfọn ni awọn ipele mẹrin: ẹyin, idin, pupa ati agbalagba (Fig.
Awọn ipele mẹta akọkọ (ẹyin, idin ati pupa) jẹ omi-omi ati ni gbogbo igba ṣiṣe ni màrún-ẹ̀rìnlá ọjọ, da lori iwọn otutu ibaramu ati eya.
Awọn agbalagba le ye fun osu kan ṣugbọn gbogbo wọn n gbe fun ọsẹ ọ̀kan-mèjì.
Anopheline efon aye ọmọ.
Awọn ẹyin jẹ afihan nipasẹ awọn oju omi ita wọn (Eeya.
Mèjì) ki o si so nipa dada ẹdọfu si omi dada tabi ohun kan ninu omi.
Bi eyin ba gbe efon ko ni dagba.
Awọn ẹyin maa n yọ laarin awọn ọjọ mèjì-mẹ̀ta.
Sibẹsibẹ, hatching le gba ọsẹ mèjì-mẹ̀ta ni awọn agbegbe tutu.
Idin Idin farahan nipa lilo ehin ẹyin ti o wa ni ori.
Lẹhinna wọn ni idagbasoke nipasẹ awọn ipele mẹrin tabi awọn instars eyiti o pọ si tobi, ṣaaju ki o to dipọ sinu pupae lẹhin awọn ọjọ màrún-mẹ̀wá.
Ṣaaju ki o to lọ si ipele ti o tẹle, idin moult ati ki o ta exoskeleton (ara) wọn silẹ lati jẹ ki idagbasoke dagba.
Awọn idin akọkọ instar kere pupọ ati pe eyi tumọ si pe wọn maa n foju foju wo wọn.
Idin ni ori pẹlu awọn gbọnnu ẹnu fun ifunni, thorax ati ikun ti a pin.
Idin Anopheline ko ni siphon ti atẹgun, eyi ti o tumọ si pe ko dabi idin culicine ti o rọra si oju omi (Fig.mẹ̀wá)
Màrún) wọ́n gbọ́dọ̀ gbé ara wọn sí ìrẹ́pọ̀ pẹ̀lú ojú omi kí wọ́n lè mí nípasẹ̀ spiracles lórí ikùn wọn (Fig.ọ̀kanlá)
Idin we sẹhin nitosi oju omi titi ti a fi ṣe olubasọrọ pẹlu ohun ti o lagbara, ti wọn lẹhinna dubulẹ lodi si.
Won besomi ni isalẹ awọn dada nigba ti idamu.
Wọn jẹun lori awọn microorganisms ni microlayer dada gẹgẹbi ewe ati kokoro arun.
Kiyesi awọn wọnyi ti wa ni gbe nikan.
Anopheles idin (osi).
Akiyesi isansa ti siphon ati awọn tufts subventral ti o ṣe afihan idin Culicine (ọtun).
Ọ̀kanlelọgọ́ta Pupae Nigbati a ba wo lati ẹgbẹ, pupa naa jẹ apẹrẹ bi aami idẹsẹ (Fig.ẹ̀tàlá)
Pupae gbọdọ ṣabẹwo si oju omi lati simi nipasẹ awọn ipè atẹgun meji lori cephalothorax (ori ti a dapọ ati thorax).
Pupae nṣiṣẹ pupọ ati ki o besomi ni isalẹ oju omi ni idamu diẹ ti omi.
Extrapolating awọn abajade majele ti ibisi ẹranko wọnyi si awọn iṣẹ itọju kukuru kukuru.
Awọn apakan atẹle yoo ṣafihan data eniyan to wulo.
Ni gbogbogbo, awọn iwadii ẹranko ti o loyun ti a ṣe pẹlu iṣakoso ni akoko akoko organogenesis.
Atunyẹwo alaye ti tẹlẹ (mẹ̀tadinlogorun) pẹlu abajade lati inu awọn ikẹkọ majele ti idagbasoke ilana ilana.
Iwadi iwe imudojuiwọn ni Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún ko ṣe idanimọ eyikeyi awọn nkan tuntun ti o wulo.
Ọ̀kan Akopọ ti awọn iwadi ni aboyun eranko.
Ọ̀kan Clindamycin Ko si oyun ti a ṣe akiyesi ni awọn eku aboyun tabi eku pẹlu awọn ipin HED ni awọn dNOELs ti ọ̀kan.
Mèjì Quinine QNN ni a fihan pe o jẹ oyun ninu ọpọlọpọ awọn ẹranko ni awọn HED ti o sunmọ tabi ni isalẹ awọn iwọn lilo itọju eniyan.
Ọpọlọ ati/tabi awọn aiṣedeede eti inu ni a rii ni awọn ehoro (ogorun), chinchillas (ogorun ati ọ̀kan) ati ẹlẹdẹ ẹlẹdẹ (ogorun ati mèjì), pẹlu awọn ipin HED ti isunmọ odo.
Ninu iwadi pataki ninu awọn eku, ko si awọn ipa idagbasoke ti a rii ni iwọn lilo majele ti iya pẹlu ipin HED ti odo.
Mẹ̀jọ ati awọn ipa idagbasoke kekere nikan pẹlu ipin HED ti ọ̀kan.
Ninu awọn eku, awọn ipa idagbasoke kekere nikan ni a rii ni dLOEL (ipin HED ti odo.
Ninu awọn eku, iwọn idalẹnu ti dinku ni iwọn lilo yii, ṣugbọn ko si awọn ipa idagbasoke ti a rii ni ọọdunrun mg / kg fun ọjọ kan (dNOEL; ipin HED ti mèjì).
Ninu awọn ehoro, ko si awọn ipa idagbasoke ti o waye, paapaa ni iwọn iwọn ẹgbẹrun mg / kg fun ọjọ kan (dNOEL; ratio HED ti ẹ̀tàdínlógún).
Awọn ipin ifihan fun lumefantrine jẹ ọjo diẹ sii ju awọn ti o jẹ fun awọn antimalarials miiran.
Èjìlá Aabo artemisinin ati antimalarials ti kii ṣe artemisinin ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun mẹ̀rin.
Màrún Mefloquine Ni awọn iwọn lilo majele ti iya, MQ fa iku ọmọ inu oyun ninu awọn eku, ehoro ati eku, ati aiṣedeede ninu awọn eku.
Hydrocephaly ati eku (cleft palate) (ogorun ati mèje; T Short et al.
Ile-iṣẹ Iwadi Midwest, data ti a ko tẹjade, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́rin.
Ni afikun, MQ jẹ majele idagbasoke ti o yan ninu awọn ehoro ati awọn eku, pẹlu awọn ipa ni awọn iwọn lilo ti kii ṣe majele ti iya.
Mẹ̀ta pẹlu itọju jakejado organogenesis ati odo.
Mẹ̀fà pẹlu itọju lori GD mẹ̀sán-ọ̀kanlá.
Iwọn HED ni dNOEL jẹ nipa odo.
Mèjì ninu mejeeji ehoro ati eku.
Awọn ipa idagbasoke ti o le yi pada (egungun riru ati iwuwo ọmọ inu oyun ti o dinku) waye nikan ni awọn eku ati nikan ni awọn iwọn majele ti iya.
Mèje Pyronaridine PYR ko fa aiṣedeede ninu boya eku tabi ehoro (ogorun ati mẹ̀sán, ogorun ati mẹ̀wá).
Idinku iwuwo ọmọ inu oyun ni a ṣe akiyesi ni awọn eku, ṣugbọn nikan ni iwọn giga, iwọn apaniyan iya.
Awọn ipa lori jijẹ ounjẹ iya ati ere iwuwo ara ni a rii ni dNOEL (ipin HED ti mèjì).
Idinku iwalaaye ọmọ inu oyun ati idinku iwuwo ọmọ inu oyun ni a ṣe akiyesi ni awọn ehoro, ṣugbọn nikan ni iwọn giga, iwọn apaniyan ti iya.
Iwọn HED ni dNOEL ni awọn ehoro jẹ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ Sulfadoxine–pyrimethamine Sulfadoxine ati pyrimethamine jẹ awọn alatako folate.
Nigbati a ba nṣakoso ni ẹyọkan, pyrimethamine ati sulfadoxine kọọkan fa iku ọmọ inu oyun ati/tabi awọn aiṣedeede ninu awọn ẹranko (ogorun ati ọ̀kanlá, ogorun ati èjìlá-ogorun ati ọ̀kàndínlógún).
Pyrimethamine fa aiṣedeede ninu awọn eku, awọn ẹlẹdẹ kekere ati awọn eku.
Sulfadoxine induced cleft palate ni eku.
Apapo SP fa iku ọmọ inu oyun ati palate ninu awọn eku, ati iku oyun ninu awọn ehoro (ogorun ati ogún, ogorun ati ọ̀kanlelogún), pẹlu awọn ipin HED ti o to odo.mẹ̀rin
Ọ̀kan ati mẹ̀rin, lẹsẹsẹ.
Diẹ ninu awọn oogun alabaṣepọ ACT ti kii ṣe artemisinin (MQ, pyrimethamine ati sulfadoxine) fa iku ọmọ inu oyun ati / tabi awọn aiṣedeede ninu awọn ẹranko.
Lumefantrine ni awọn ipin HED ti o ga julọ ninu awọn ẹranko ẹ̀tàdínlógún ni awọn ehoro ati mèjì.
Màrún ninu awọn eku ju awọn oogun miiran ti a sọrọ loke.
Ko si awọn ipa idagbasoke ti ko dara ti a ṣe akiyesi ni awọn ẹranko ni awọn iwọn lilo deede si iwọn lilo itọju eniyan nigbati a lo lumefantrine bi monotherapy.
Bẹni AQ tabi PPQ ko fa iku ọmọ inu oyun tabi aiṣedeede ninu awọn rodents.
PYR fa iku ọmọ inu oyun ninu awọn ehoro, ṣugbọn nikan ni iwọn lilo ti o jẹ majele pupọ si awọn idido.
Abala yii ṣe akopọ awọn ẹri ti o wa lori awọn ewu ti ifihan si QNN ati awọn itọsẹ artemisinin ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Ọna atunyẹwo iwe jẹ apejuwe ninu iwe ti a gbejade (mẹ̀tadinlọgọ́ta).
Wiwa iwe naa ni awọn iwadii eyikeyi ti a tẹjade titi di Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọna ti atunyẹwo litireso fun atunyẹwo eleto ati iṣiro-meta ti pese labẹ apakan mẹ̀rin.
A lo bi schizonticidal lodi si awọn parasites intra-erythrocytic iba ati bi gametocytocidal lodi si P. vivax ati P. malariae.
QNN jẹ ọkan ninu awọn antimalarials atijọ julọ - o ti lo fun ọdun irinwo (ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n).
Sibẹsibẹ, ilana iṣe rẹ jẹ aimọ.
Awọn iṣe ti a nṣakoso fun awọn ọjọ mẹ̀ta ni ipa lori awọn akoko asexual meji, ti o fa idinku awọn parasites nipasẹ isunmọ ogorun million (ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n).
Artemisinins ni ipa lori ipin ti awọn efon ti o ni ikolu nipasẹ awọn ẹni-kọọkan ti a tọju, eyiti o le dinku gbigbejade iba lapapọ (ogorun ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n, ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n).
Awọn iṣe ti WHO ṣe iṣeduro fun itọju iba ti ko ni idiju ni AL, AS-AQ, AS-MQ, AS-SP, DHA-PPQ ati, laipe, AS-PYR (màrún).
Gbogbo awọn ACT wa bi awọn akojọpọ iwọn lilo, ayafi fun AS-SP.
Ilana ti ipa antimalarial ti artemisinins ti wa ni iwadii.
Ninu iwadi kẹmika kẹmika, awọn ọlọjẹ ti o ni ọpọlọpọ awọn iṣẹ ti ibi ti o jẹ alkylated nipasẹ artemisinins ni a mọ (ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n).
Nitorinaa, QNN funni ni ipa prophylactic lẹhin itọju to lopin.
Fun imukuro parasite, QNN ni a nṣe abojuto ni gbogbo wakati mẹ̀jọ fun awọn ọjọ mèje.
QNN ni imurasilẹ rekọja idena ibi-ọmọ ati pe o le rii ni omi cerebrospinal.
Nipa ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti oogun ti a nṣakoso jẹ imukuro nipasẹ biotransformation ti ẹdọ, ati pe ogún pere ni ogorun-un ti o ku jẹ yọkuro laisi iyipada nipasẹ kidinrin (ogorun ati mẹ̀talelọgbọ̀n).
Wọn ti yọkuro ni kiakia nipasẹ biotransformation ti iṣelọpọ ati ni idaji-aye ti o to wakati kan.
Pelu awọn iyatọ ti a mọ ni awọn ifihan ti diẹ ninu awọn agbo ogun ninu awọn aboyun, awọn aami oogun ko ni atunṣe iwọn lilo pato.
Mèjì Tolerability QNN (ayẹwo ni (ogorun ati mẹ̀rinnlelogún)) ni itọka itọju ailera kekere ati awọn ipa buburu.
Hypotension ati arrhythmia le waye ti a ba fun oogun naa ni iyara pupọ, ati pe a ti royin iṣọn iṣọn-ẹjẹ lẹhin abẹrẹ inu iṣan (ogorun ati mẹ̀talelọgbọ̀n).
Isakoso inu iṣan jẹ irora ati pe o le fa awọn abscesses alaileto.
Hypoglycemia jẹ ipa ẹgbẹ, paapaa ninu awọn aboyun (ogorun ati mèjìdinlàádọ́ta).
Awọn ipa ẹgbẹ ti o ṣe pataki ṣugbọn ti o kere si loorekoore pẹlu awọn eruptions awọ ara, ikọ-fèé, thrombocytopenia, ipalara ẹdọ ẹdọ ẹ̀ẹ́dógún ati psychosis (mẹ̀rin).
Awọn ipa ẹgbẹ to ṣe pataki le pẹlu cytopenia ati iṣọn-ẹjẹ haemolytic–uraemic.
QNN ko farada daradara ati pe a fun ni ni igba pipẹ, ati pe awọn nkan meji wọnyi le ja si ifaramọ ti ko dara si itọju ailera (ogorun ati mẹ̀rinnlelogún).
Ni gbogbogbo, awọn ACT ti farada daradara ati pe awọn iṣẹlẹ buburu jẹ ìwọnba, pẹlu imularada ni kiakia (ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta-ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta).
Awọn ipa wọnyi nigbagbogbo jẹ ìwọnba ati yanju lẹẹkọkan.
Awọn iṣẹlẹ ikolu ti o ṣe pataki ko wọpọ.
Iru awọn aati hypersensitivity ọ̀kan, ti o wa lati awọn rashes awọ kekere si mọnamọna anafilactic ti o lewu, ti royin laarin awọn agbalagba ti ko loyun.
Awọn igbohunsafẹfẹ ti awọn iṣẹlẹ wọnyi jẹ aimọ (royin si ibiti o wa lati iwọn ọ̀kan/ẹgbẹrun si ọ̀kan/ẹgbẹrun mẹ̀ta) (ogorun ati mèjìlelàádọ́ta).
Awọn enzymu ẹdọ ti o ga, awọn aiṣedeede electrocardiogram ati awọn iṣẹlẹ ti o ṣọwọn ti haemolysis idaduro ti tun ti royin (ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta-ogorun ati màrúndinlọgọ́ta).
MQ ti o wọpọ nfa ọgbun, ìgbagbogbo, dysphoria ati dizziness.
Aibalẹ nipa aabo ti MQ ni a koju ni iwadi ti awọn alaisan ni aala Thailand-Myanmar-Cambodia (ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta).
Awọn ipa ọna Neuropsychiatric ti o ni nkan ṣe pẹlu lilo MQ jẹ ṣọwọn.
Mẹ̀jọ fun awọn itọju mẹ̀wá odo ni awọn iwọn màrúndinlọgbọ̀n ati ẹ̀ẹ́dógún mg / kg, lẹsẹsẹ.
Ko si iyatọ pataki ni oṣuwọn ti awọn iṣẹlẹ ikolu ti o ṣe pataki tabi awọn abajade ibimọ laarin awọn ẹgbẹ itọju (ogorun ati màrúndinlogójì).
Màrún pere ni ogorun-un) ju eyiti a fun ni DHA-PPQ.
Onínọmbà-meta yii tun royin pe awọn ACT ni nkan ṣe pẹlu tinnitus ti o dinku (ewu ibatan ti o papọ [PRR] odo.
Ọ̀kanlá ), ìdààmú (PRR odo).
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún) ati eebi (PRR odo).
Ninu ọkan ninu awọn ẹkọ, ipin ti o ga pupọ ti awọn obinrin ti a fun ni QNN ju awọn ti a fun ni ACT ni hypoglycaemia.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta), irora inu (aOR ọ̀kan).
Mẹ̀rin), anorexia (aOR mẹ̀rin).
Mẹ̀talelogún ), ìdààmú (aOR mẹ̀wá).
Mèjìdinlọgọ́rin), ìgbagbogbo (aOR mẹ̀sán).
Mẹ̀talelọgọ́ta) ati ríru (aOR mèje).
Ẹ̀rìndínlógún Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun.
Ni afikun, iṣakoso concomitant ti ART orisun-efavirenz ni nkan ṣe pẹlu hepatotoxicity (ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin).
Awọn ibaraenisepo laarin awọn oogun ajẹsara bi QNN, artemisinin ati awọn itọsẹ rẹ, ati awọn oogun ACT ni akopọ nipasẹ Koleba et al.
Ni Ile-iwosan Gbogbogbo ti Toronto ni Ilu Kanada ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin).
Idojukọ QNN tun le dinku nigbati a mu QNN pẹlu rifampicin nitori imukuro ti o pọ si nitori ifilọlẹ CYP3A4.
Awọn ibaraenisepo oogun-oògùn le nitorinaa le mu eewu ikuna itọju pọ si ati ja si akoko prophylactic ti itọju kuru lẹhin itọju.
Sibẹsibẹ, AS-AQ ati awọn antimalarials ti o jẹ awọn sobusitireti CYP3A4 ko yẹ ki o ṣe abojuto awọn alaisan ti o mu ART ti o da lori efavirenz (màrún).
Dolutegravir-orisun ART jẹ o kere julọ lati ni ipa ninu awọn ibaraẹnisọrọ oogun-oògùn.
Atọka-onínọmbà diẹ laipe kan royin pe ewu ikuna itọju jẹ awọn akoko mẹ̀fà ti o ga julọ fun QNN ju itọju AL ni oyun (aHR mẹ̀fà).
Awọn itupalẹ meta-mejeeji royin gbogbo awọn ACT lati ni awọn iwọn imularada PCR ti a ṣatunṣe> àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ni awọn oṣu keji ati kẹta.
Gbogbo awọn ACT mẹrin ni imunadoko ni imukuro awọn akoran ti o wa tẹlẹ ṣugbọn o yatọ ni agbara wọn lati ṣe idiwọ awọn akoran tuntun.
Oṣuwọn imularada ti ko ni atunṣe ti dinku pupọ pẹlu AL (mèjìlelàádọ́ta).
Màrún pere ni ogorun-un) ju pẹlu awọn ACTs miiran (> àádọ́rin pere ni ogorun-un) nitori igbesi aye idaji kukuru ti lumefantrine.
DHA-PPQ ni o munadoko julọ.
Ni Oṣu Keji ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ogójì ti ṣe akọsilẹ awọn ifihan gbangba-ni oṣu mẹta akọkọ ti jẹ ijabọ lati inu awọn iwadii ti a tẹjade ati ti a ko tii (Table mèjì).
Nipa idaji awọn ifihan (n = ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́rin) jẹ si AL.
Èjìdínlógún Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun Table mèjì.
Awọn obinrin ni wọn wa laisi idaniloju parasitological tabi eya.
Awọn data lori awọn olukopa kọọkan ti a lo ninu metaanalysis ni a gba lati gbogbo awọn ikẹkọ ẹgbẹ ti o yẹ.
Ifihan si antimalarials jẹ idaniloju nipasẹ ijabọ ara ẹni tabi wiwa ti nṣiṣe lọwọ, ati timo nipa lilo awọn kaadi ile-iwosan ati awọn iforukọsilẹ alaisan.
Mèje pere ni ogorun-un; ti kii-ABT: mẹ̀rindinlogorun/ẹgbẹrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin [mẹ̀jọ].
Mẹ̀ta, iloyun (ABT: mẹ̀tadinlọgbọ̀n/ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin [mẹ̀rin].
Odo pere ni ogorun-un; ti kii-ABT: mẹ̀rindinlọgọ́rin/ẹgbẹrun ati àádọ́rin [mèje].
Ẹ̀tàdínlógún, ìbímọ (ABT: ẹ̀tàlá/ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́ta [mèjì].
Odo pere ni ogorun-un; ti kii-ABT: èjìlá/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelogójì [ọ̀kan].
Mẹ̀tadinlọgọ́ta tabi awọn asemase abimọ pataki (ABT: mèjì/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un; ti kii-ABT: mẹ̀jọ/ẹgbẹrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Ko si iyatọ tun wa ninu ewu awọn abajade oyun buburu wọnyi nigbati awọn ifihan ti wa ni ihamọ si akoko ifaramọ oyun.
Ogún Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun Table mẹ̀ta.
Awọn iṣẹlẹ / lapapọ) Non-ABT (ko si).
Awọn iṣẹlẹ/lapapọ) aHR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI) P Apapo abajade oyun ikolu ti oyun akọkọ (mèjì-ẹ̀tàlá ọsẹ lẹhin-LMP) mèjìlelogójì/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì mẹ̀rindinlogorun/ẹgbẹrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin odo.
Ọ̀kanlelàádọ́rin Putiative oyun-kókó akoko (mẹ̀fà–èjìlá ọsẹ lẹhin-LMP) mẹ̀tadinlogójì/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin ọgọ́ta/ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelogún odo.
Ẹgbẹ̀rin ati mèjìdinlọgbọ̀n Miscarriage First trimester (mèjì–ẹ̀tàlá ọsẹ lẹhin-LMP) mẹ̀tadinlọgbọ̀n/ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin mẹ̀rindinlọgọ́rin/ẹgbẹrun ati àádọ́rin odo.
Ogorun ati màrúndinlogorun Akoko ifaraba ọmọ inu oyun (mẹ̀fà–èjìlá ọsẹ lẹhin-LMP) mẹ̀talelogún/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgbọ̀n mẹ̀rindinlàádọ́ta/ẹgbẹ̀rin ati èjìdínlógún ọ̀kan.
Màrúndinlogorun Ọmọ-bibi Ni akọkọ oṣu mẹta (mèjì–ẹ̀tàlá ọsẹ lẹhin-LMP) ẹ̀tàlá/ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́ta èjìlá/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelogójì odo.
Ọọdunrun ati màrúndinlogorun Akoko ifaraba ọmọ inu oyun (mẹ̀fà–èjìlá ọsẹ lẹhin-LMP) èjìlá/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati èjìdínlógún mẹ̀fà/ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ ọ̀kan.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlàádọ́ta Major congenital anomalies First trimester (mèjì–ẹ̀tàlá ọsẹ lẹhin-LMP) mèjì/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì mẹ̀jọ/ẹgbẹrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin odo.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelogún Akoko ifaraba ọmọ inu oyun (mẹ̀fà–èjìlá ọsẹ lẹhin-LMP) mèjì/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin mẹ̀jọ/ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelogún odo.
Awọn iṣiro ni a ṣe jade ni ipa-aileto-ipa data ẹni kọọkan nipa lilo awoṣe alailagbara kan lati ṣe akọọlẹ fun akojọpọ ikẹkọ.
Orisun: Saito et al.
Lapapọ, data naa ṣe akoso màrúndinlàádọ́ta pere ni ogorun-un (aHR ti ọ̀kan).
Awọn data lori ofin iloyun jade ni ilosoke ninu ewu ti o tobi ju ọ̀kan lọ.
Bakanna, fun ibimọ, iye igbẹkẹle oke ti ipin eewu ṣe ofin ilosoke ninu ewu> mẹ̀ta.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un; ti kii-ABT: mẹ̀jọ/ẹgbẹrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún tabi ti kii-ifihan ABT: mèjì/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un; aisọ: ogorun ati mèjìlelọgọ́rin/ẹgbẹrun mèjìlelọgbọ̀n ati igba ati mẹ̀ta.
Ko si ọkan ninu iwọnyi ti o jẹ awọn ifihan agbara ti a damọ ni awọn iwadii ẹranko.
Atupalẹ ti o ni ihamọ si lafiwe laarin AL ati ifihan QNN ẹnu ni oṣu mẹta akọkọ daba mèjìlelogójì pere ni ogorun-un eewu kekere pẹlu AL (AL: màrúndinlọgbọ̀n/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogún [mẹ̀rin].
Mèjìlelàádọ́rùn-ún fun aaye ipari akojọpọ akọkọ.
Eyi jẹ ọ̀kandinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un isalẹ (ti kii ṣe pataki) fun awọn ifihan lakoko akoko ifaramọ oyun (AL: mèjìlelogún/irinwo ati màrúndinlàádọ́ta [mẹ̀rin].
Awọn nọmba naa kere ju lati ṣe awọn itupalẹ siwaju fun awọn ACT miiran.
Ko si awọn aiṣedeede aiṣedeede pataki ti a rii ni awọn ibimọ igbesi aye irinwo ati mèjìlelọgọ́rin lati awọn oyun ti o farahan si AL ni oṣu mẹta akọkọ (odo/irinwo ati mèjìlelọgọ́rin; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: odo-odo).
Iwọn igbẹkẹle oke yii jọra si odo.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rin pere ni ogorun-un ninu ẹgbẹ ti o han QNN (mẹ̀rin/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́ta; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: odo).
Mèjìlelogún Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun Table mẹ̀rin.
Awọn iṣẹlẹ / lapapọ QNN (ko si).
Awọn iṣẹlẹ/apapọ aHR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI) P Apapọ abajade oyun ikolu ti oyun akọkọ (mèjì-ẹ̀tàlá ọsẹ lẹhin-LMP) màrúndinlọgbọ̀n/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogún mẹ̀rinnlelọgọ́rin/ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀ẹ́dógún odo.
Ọ̀kanlelogún Putiative oyun-kókó akoko (mẹ̀fà–èjìlá ọsẹ lẹhin-LMP) mèjìlelogún/irinwo ati màrúndinlàádọ́ta ọ̀kanlelàádọ́ta/ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin odo.
Igba Miscarriage First trimester (mèjì–ẹ̀tàlá ọsẹ lẹhin-LMP) ẹ̀ẹ́dógún/irinwo ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta mèjìdinlàádọ́rin/ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀tàlá odo.
Ogorun ati mẹ̀rindinlogorun Akoko ifaraba ọmọ inu oyun (mẹ̀fà–èjìlá ọsẹ lẹhin-LMP) èjìlá/ọọdunrun ati mèjìdinlogorun ogójì/ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelọgọ́rin odo.
Irinwo ati màrúndinlàádọ́ta Ọmọ-bibi Ni akọkọ trimester (mèjì–ẹ̀tàlá ọsẹ lẹhin-LMP) mẹ̀wá/irinwo ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún èjìlá/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́rùn-ún odo.
Ogorun ati mèjìlelogójì Akoko ifaraba ọmọ inu oyun (mẹ̀fà–èjìlá ọsẹ lẹhin-LMP) mẹ̀wá/irinwo ati ẹ̀ẹ́dógún mẹ̀fà/irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́rin odo.
Awọn iṣiro ni a ṣe jade ni ipa-aileto-ipa ẹni-kọọkan data-onínọmbà nipa lilo awoṣe alailagbara ti o pin lati ṣe akọọlẹ fun akojọpọ ikẹkọ.
Mẹ̀talelogún Aabo, ifarada, ipa, irọrun lilo ati awọn ibaraenisepo oogun ti QNN ati ACT ni akopọ ninu Tabili màrún.
Ko farada, ṣugbọn ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ buburu jẹ irẹlẹ ati yanju ni kiakia.
Ko si ẹri ti ipalara ti a ṣe akọsilẹ ni>ẹgbẹrun awọn ifihan eniyan.
A gba a daadaa; ìwọnba ikolu ti iṣẹlẹ ati toje àìdá iṣẹlẹ.
Màrún pere ni ogorun-un) ju eyiti a fun ni DHA-PPQ.
Awọn iṣe ti farada daradara, lakoko ti QNN ko farada daradara (itankalẹ ti dizziness, ìgbagbogbo ati hypoglycaemia).
Ipa Ko si data lori ipa ni akọkọ trimester ti oyun ti a ti royin; sibẹsibẹ, mejeeji QNN ati awọn ACT jẹ doko.
Irọrun ti lilo Wa ni awọn ilana ẹnu ati ti obi, ti a nṣakoso ni gbogbo wakati mẹ̀jọ fun ọjọ meje.
Awọn ibaraẹnisọrọ oogun O ṣee ṣe dinku ifọkansi pilasima (ifihan) nigba ti a ṣe pẹlu awọn antiretrovirals pẹlu efavirenz ati rifampicin.
Idahun si itọju yẹ ki o wa ni abojuto ni pẹkipẹki.
Mèjì Awọn idi to ṣeeṣe fun oyun inu oyun ti a ṣe akiyesi ni awọn iwadii ẹranko ti a ko ṣe akiyesi ninu eniyan màrún.
Ẹri lati inu itupalẹ-meta-onínọmbà ti a ṣe imudojuiwọn yọkuro eewu ti o pọ si ti gbogbogbo awọn aiṣedeede abimọ pataki ti mẹ̀ta.
Màrún-agbo ati ipadanu oyun (iyọ tabi ibimọ) ti ọ̀kan.
Awọn ijinlẹ in vitro ti ṣafihan pe DHA ṣe iwọn lilo- ati awọn ipa ti o gbẹkẹle akoko lori erythropoiesis eniyan (ogorun ati ọ̀kandinlogorun).
Ni pataki, majele ti wa ni ihamọ si awọn ipele erythropoietic ti ipilẹṣẹ, ti n ṣe afihan ifaragba ti a ṣe akiyesi ni awọn eku ati awọn obo.
Idanimọ ti awọn sẹẹli ibi-afẹde afọwọṣe ninu awọn ọna ṣiṣe ti eniyan gbe awọn ifiyesi dide nipa ifamọ oyun inu oyun ninu eniyan.
Sibẹsibẹ, data oyun eniyan ti o wa fun awọn artemisinins pato daba pe ero yii le ma di otitọ.
Aisi oyun inu oyun ti a ṣe akiyesi ninu eniyan nfa iṣaroye awọn alaye ti o ni imọran, eyiti a ṣe alaye ni isalẹ.
Gigun ati iwọn lilo ifihan ṣe ipa pataki ninu oyun ti artemisinins.
Ninu awọn eku ati awọn eku, ibi-afẹde akọkọ ti oyun, awọn erythroblasts ti ipilẹṣẹ, ti wa ni iṣelọpọ ni awọn ọjọ diẹ nikan.
Ti a ba tọju awọn ẹranko wọnyi pẹlu artemisinin ni asiko yii, idinku idaran ti erythroblasts atijo le waye.
Ni kete ti awọn erythroblasts ti dinku, agbara lopin wa lati rọpo wọn, eyiti o fa awọn abajade to lagbara fun idagbasoke ọmọ inu oyun.
A ko mọ nigbati awọn sẹẹli baba-nla ba waye ninu apo yolk visceral ninu awọn obo.
Mẹ̀sán mg/kg) ko ṣeeṣe lati fa idinku pataki ti awọn erythroblast ọmọ inu oyun ninu eya yii.
Ọmọ inu oyun eniyan le ni itara diẹ si awọn ipa màrúndinlọgbọ̀n wọn ju ibi-afẹde ti o baamu ninu awọn ọmọ inu oyun ti iru ẹranko miiran.
Ilana amino acid ti ferrochelatase ni a mọ fun awọn osin mẹta (awọn eniyan, malu ati eku), ati pe gbogbo wọn yatọ (igba ati mẹ̀ta-igba ati mẹ̀fà).
Ìmúdájú ilé-irònú yìí máa dá lórí ìdámọ̀ àfojúsùn molikula ti artemisinins.
Ifamọ ojulumo si artemisinins ti awọn ọmọ inu eniyan ni akawe pẹlu awọn eya miiran jẹ aimọ.
Awọn sẹẹli eniyan ti o wa ni erythropoiesis ti han lati ni itara si artemisinins.
Ipinnu boya awọn iwọn itọju ailera ti artemisinins yorisi ifọkansi ẹjẹ ti mèjì µM DHA ninu awọn ọmọ inu oyun eniyan jẹ ipenija ti ko lewu.
Artemisinin-induced reticulocytopenia jẹ diẹ sii ni alaye diẹ sii ni awọn eniyan ti ko ni arun ju awọn eniyan ti o ni iba (mèjìlelọgọ́rin).
Akiyesi pe iwọn didun pinpin DHA jẹ mèjì.
Eyi ṣe atilẹyin yiyan kẹta.
Iwadi ni afikun jẹ atilẹyin lati rii daju boya iba le pese aabo lodi si oyun inu eniyan.
Awọn oogun naa jẹ AQ, lumefantrine, MQ, PPQ, SP ati PYR.
Ọ̀kan Amodiaquine AQ jẹ ailewu ni oyun, botilẹjẹpe iwe-ipamọ ti o ni opin wa nigba lilo ni oṣu mẹta akọkọ.
Atọka-meta kan pẹlu awọn ifihan mèjìlelọgbọ̀n akọkọ-ni oṣu mẹta si AS-AQ lati awọn ẹkọ mẹta ni iha isale asale Sahara (mẹ̀tadinlọgọ́ta).
Ko si awọn abajade oyun buburu ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn ifihan gbangba wọnyi ti a royin.
Mèjì Lumefantrine Lumefantrine wa nikan ni apapo pẹlu artemether; bayi, ko si alaye wa lori ifihan si lumefantrine nikan.
Awọn ipa ni diẹ sii ju awọn obinrin ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ti o farahan si AL ni oṣu mẹta akọkọ ti ni akọsilẹ (mẹ̀tadinlọgọ́ta, igba ati ẹ̀tàlá).
Ninu iwadi kan, ipin ti o ga julọ ti awọn aiṣedeede ni a ri laarin awọn obirin ti o farahan si AL ni akọkọ trimester.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un lapapọ; mẹ̀rin/ogorun ati àádọ́ta AL nikan; mèjì/mẹ̀sán AL + SP) ju laarin awọn obinrin ti a mu pẹlu SP ati / tabi QNN (odo/ogorun ati màrúndinlogójì) (ogorun ati mèjìlelàádọ́rùn-ún).
Sibẹsibẹ, awọn data jẹ apejuwe nikan, ati imọran ti oyun ko ṣe akiyesi idaniloju tabi awọn nkan pataki miiran.
Iwoye, awọn data ti o wa ko ṣe afihan ewu ti o pọju ti awọn abajade oyun ti ko dara lẹhin awọn ifarahan akọkọ-akọkọ si AL (mẹ̀tadinlọgọ́ta, igba ati ẹ̀tàlá).
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ga ju ti a reti lọ.
Iwọn isale ti awọn aiṣedeede ni Amẹrika jẹ nipa mẹ̀ta pere ni ogorun-un.
Awọn data jẹ soro lati tumọ nitori pe ko si ẹgbẹ lafiwe ti o yẹ.
Ko si ilana deede ninu awọn asemase ti a ṣe akiyesi, ati pe ko si ọkan ti o jẹ abawọn tube neural (mẹ̀tadinlogorun).
Iba le lewu pupọ si ilera eniyan.
Artemisinin-orisun itọju ailera (ACT): Apapo artemisinin tabi.
Iye akoko isunmọ awọn wakati mèjìdinlàádọ́ta ni Plasmodium falciparum, P.vivax
Ovale ati P.vivax
Vivax; 72h ni P.vivax
Asexual parasitaemia: Wiwa ni ogun ẹjẹ pupa ti parasites asexual.
Ipele ti parasitaemia asexual le ṣe afihan ni ọpọlọpọ awọn ọna oriṣiriṣi.
Ipilẹ: Apa akọkọ ti nṣiṣe lọwọ oogun (wo tun iyo).
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Idemi: N ṣẹlẹ nigbagbogbo ni agbegbe kan tabi olugbe.
Febrile: Pẹlu ilosoke ninu iwọn otutu akawe pẹlu deede.
Iba: Ilọsoke ni iwọn otutu ara ju iwọn otutu deede lọ i.
Loke iwọn otutu ẹnu ti mẹ̀tadinlogójì.
Hyperpyrexia: Iwọn otutu ju ọ̀kandinlogójì lọ.
Hypnozoites: Awọn ipele ẹdọ igbagbogbo ti P.vivax
Vivax ati P.ovale
Iba ovale ti o wa ni isinmi ni awọn hepatocytes ti o gbalejo.
Hypnozoites ni orisun awọn ifasẹyin.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Ti kii ṣe ajesara: Ti ko ni ajesara rara si ẹda tabi arun kan pato.
Plasmodium falciparum, P.vivax
Ibà, P.vivax
Ovale ati P.vivax
Vivax fa iba ninu eda eniyan.
Awọn akoran eniyan pẹlu parasite malaria obo, P.vivax
Knowlesi tun ti royin lati awọn agbegbe igbo ti Guusu-Ila-oorun Asia.
Awọn hepatocytes fun màrún - èjìlá ọjọ, lara awọn schizonts ẹdọ.
Iwosan radical: Ninu P.vivax
Vivax ati P.ovale
Awọn akoran Ovale nikan, eyi pẹlu imukuro awọn aami aisan ati.
Nitorina, o yatọ si ifasẹyin ni P.vivax
Vivax ati P.ovale
Ovale àkóràn,.
Ipadabọ: Ipadabọ ti parasitaemia asexual lẹhin itọju.
Eyi le ṣẹlẹ nipasẹ isọdọtun, ifasẹyin ni P.vivax
Vivax ati P.ovale
Awọn akoran Ovale nikan tabi ikolu tuntun.
Ìfàséyìn: Àtúnyẹ̀wò parasitaemia asexual ní P.vivax
Vivax ati P.ovale
Iba ovale ti njade lati awọn ipele ẹdọ ti o tẹsiwaju.
Lẹhin awọn aaye arin iyipada ti awọn ọsẹ si awọn oṣu, awọn schizonts ẹdọ-ẹdọ ti nwaye ati.
Merozoites sinu ẹjẹ.
Resistance: Wo oògùn resistance.
Iyọ: Eyikeyi yellow ti a mimọ ati awọn ẹya acid, e.
Quinine dichloride tabi quinine sulphate.
Awọn sẹẹli (erythrocytic schizonts) ti o ngba pipin iparun.
Ilana yi ni a npe ni schizogony.
Sensitive: Nini agbara lati dahun si ayun kan.
Anaemia ti o lagbara: Ifojusi haemoglobin ti <5g/ogorun milimita (haematocrit <ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un).
Iba falciparum ti o lagbara.
Awọn sporozoites gbogun hepatocytes.
Ṣaaju pipin iparun.
Awọn trophozoites ti ogbo ni awọ awọ iba ti o han.
Iba ti ko ni idiju: Iba aisan pẹlu iba.
Plasmodium falciparum jẹ ohun ti o wọpọ julọ ti iba.
Awọn idasi lati ṣakoso iba ni Kenya ti ṣepọ ati pẹlu:.
Ipese itọju kiakia ati imunadoko tabi iṣakoso ọran iba.
Idena ati itoju ti iba ni oyun ati.
Igbaradi ajakale-arun ati idahun.
Ati alaye yoo wa ni lo lati mu awọn eto imulo ati ilana.
Ati awọn ile-iṣẹ ti n ṣiṣẹ gẹgẹbi awọn alabaṣepọ ni ilera tabi iṣakoso iba le rii pe o wulo.
Ni ibere fun ACT lati pese awọn anfani ti a pinnu rẹ ti itọju to munadoko.
Ati gigun ti igbesi aye itọju ailera ti awọn oogun alabaṣepọ mejeeji,.
Ati pe kii yoo ni iwe-aṣẹ fun idi eyi mọ.
Iba jẹ aisan ti o fa nipasẹ awọn parasites ti iwin Plasmodium.
Vivax le ṣe akọọlẹ fun to ogójì-àádọ́ta fun ogorun awọn akoran (nigbagbogbo dapọ pẹlu P.vivax
Falciparum ni awọn ẹya Ariwa ati Ariwa ila-oorun ti Kenya.
Awọn agbegbe eewu kekere (kilasi eewu ti o kere ju mẹ̀wá ogorun).
Iba jẹ aisan ti o fa nipasẹ awọn parasites ti iwin Plasmodium.
Eyi jẹ ifihan nipasẹ iba ni iwaju parasitaemia agbeegbe.
Awọn ẹya wọnyi le waye ni ẹyọkan tabi ni apapọ.
Eyi jẹ ifihan idẹruba igbesi aye ti iba.
Ibanujẹ atẹgun (mimi acidotic).
Ọpọ convulsions gbogbogbo (mèjì tabi diẹ ẹ sii isele laarin a mẹ̀rinnlelogún wakati).
Ibanujẹ (gbigbe ti iṣan ẹjẹ, septicaemia).
Ẹjẹ alaiṣedeede (Tan kaakiri Intravascular coagulopathy).
Haemoglobinuria (ibà omi dudu).
Ikuna kidirin nla - fifihan bi oliguria tabi anuria.
Ẹjẹ ti o lagbara (Haemoglobin <5g/dl tabi Hematocrit <ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un).
Hypoglycemia (ipele glukosi ẹjẹ <mèjì.
Tinrin fiimu ti wa ni niyanju fun eya idanimọ.
Niyanju ilana fun airi.
Ṣe fiimu ti o nipọn tabi tinrin lori ifaworanhan maikirosikopu mimọ.
Abariwon lilo giemsa idoti *.
Ti ifaworanhan ẹjẹ ba jẹ odi, awọn iwadii siwaju fun idi ti febrile.
Arun pẹlu atunwi ifaworanhan ẹjẹ yẹ ki o gbe jade.
Ni laisi abawọn giemsa, abawọn aaye tuntun ti a pese silẹ le ṣee lo.
Awọn idanwo iwadii kiakia (RDTs) jẹ awọn idanwo immunochromatographic ti o da lori wiwa.
Tabi aldolase ni agbara lati ṣe iyatọ laarin P.vivax
Falciparum ati ti kii-P.vivax
Falciparum.
Iba (vivax, malariae and ovale).
Ati kiliaransi ti parasites.
Wọn tun ko le lo lati pinnu iwuwo parasite.
Ranti lati ṣe akiyesi isọnu egbin iṣoogun ailewu ni gbogbo igba.
Awọn ilana miiran pẹlu wiwa awọn apo-ara si awọn parasites iba.
Awọn akoran, ni pataki ni awọn iwuwo parasite kekere.
PCR ti wa ni lilo lọwọlọwọ ni awọn ẹkọ ipa oogun.
Bẹni a ko lo fun iṣakoso ile-iwosan.
ITOJU IBA FALCIPARUM TI A KO NIPA.
Itọju ila akọkọ ni gbogbo awọn ẹgbẹ ori.
Ni ibamu si iṣeto ni tabili ọ̀kan labẹ abojuto to sunmọ.
Fun awọn ọmọde <24kg, awọn tabulẹti ti a pin kaakiri yẹ ki o wa ni abojuto nibiti o wa.
Ati ki o si se akoso awọn Abajade idadoro fun awọn ọmọ.
Gba awọn alaisan niyanju lati pada lẹsẹkẹsẹ si ile-iṣẹ ilera ti o sunmọ julọ.
Itoju iba: Ṣe abojuto antipyretic fun iba.
Awọn iṣeduro.
Paracetamol jẹ ayanfẹ ju awọn oogun egboogi-iredodo ti kii ṣe sitẹriọdu.
Ikuna itọju ko jẹ bakanna pẹlu resistance oogun.
Yẹ ki o ṣe akiyesi bi ikolu tuntun ati ki o ṣe itọju pẹlu oogun laini akọkọ.
Isakoso ti ifura itọju ikuna.
Ayẹwo iba yẹ ki o lo lati ṣe ayẹwo awọn ikuna itọju ti a fura si.
Lilo awọn RDT ko ṣe iṣeduro.
Itọju ila keji ni gbogbo awọn ẹgbẹ ori.
Awọn wọnyi ni a nṣe ni ẹẹkan lojoojumọ fun ọjọ mẹta gẹgẹbi o han ni tabili mèjì.
Iwọn oogun.
Iwọn ipinnu ti mẹ̀rin mg / kg / ọjọ dihydroartemisinin ati èjìdínlógún mg / kg / ọjọ.
O ṣe pataki lati ti jẹrisi ayẹwo laabu ti P.vivax
Iba Vivax ṣaaju ki o to bẹrẹ itọju.
Vivax ni ẹjẹ mejeeji ati awọn ipele ẹdọ.
Bi iba falciparum, itọju ti a ṣe iṣeduro fun iba vivax jẹ AL.
Iwọn oogun.
Iwọn iwọn lilo Primaquine laarin odo.
5mg / kg / ọjọ ni ẹẹkan ọjọ kan fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Iba nla jẹ pajawiri iṣoogun kan.
Idi ti o wọpọ julọ ti iba nla ni P.vivax
Falciparum.
Pupọ pupọ botilẹjẹpe, P.vivax
Vivax tun le farahan bi arun ti o lagbara.
Iba nla.
Awọn ẹya ile-iwosan ti iba falciparum ti o lagbara.
Awọn ẹya ile-iwosan ti iba ti o lagbara ni a ṣe ilana ni awọn tabili mẹ̀ta ati mẹ̀rin.
Idanwo RDT jẹ odi, awọn okunfa miiran ti aisan yẹ ki o wa.
Thrombocytopenia ti o lagbara ati pancytopaenia.
Ibanujẹ ipọnju atẹgun nla.
Agbeyewo ti awọn ifihan iwosan.
Paapọ pẹlu ile-iwosan miiran ati igbelewọn yàrá fun iba lile.
Ṣe ayẹwo ipele ti aiji nipa lilo Dimegilio coma (Annex mẹ̀rin).
Mọ awọn niwaju ẹjẹ àìdá nipa ayẹwo pallor lori awọn.
Ọpẹ ati conjunctiva.
Ṣe ayẹwo fun aipe kidirin (idiwọn itojade ito).
Ṣe ayẹwo fun ẹri ti itankale coagulopathy intravascular.
(ẹjẹ lairotẹlẹ lati inu ikun, awọn aaye abẹrẹ, tabi aaye miiran).
Ṣe ipinnu awọn ipele haemoglobin, ẹgbẹ ẹjẹ ati ibaamu agbelebu nibiti o yẹ.
Ṣe ayẹwo ipele ti aiji.
Ṣe ipinnu ipele glukosi ẹjẹ.
ITOJU IBA LARA.
Ọna iṣakoso ti o fẹ julọ ni ọna iṣan.
Quinine isakoso.
Quinine ko ni ilodi si ninu ẹjẹ ti o lagbara.
Ni aipe kidirin iwọn lilo quinine ko yipada.
Ni aipe ẹdọforo, iwọn lilo quinine yẹ ki o dinku nipasẹ màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un.
Hypoglycemia jẹ ipa ẹgbẹ ti o pọju ti iṣakoso quinine.
Lati ṣiṣe ni ọna bi ko ṣe kọja màrún mg iyọ / kg iwuwo ara fun wakati kan.
Lẹhinna a fun ni iṣẹ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Quinine isakoso ninu awọn agbalagba.
Ṣakoso awọn quinine bi wọnyi:.
Iyọ deede) ni a fun ni iṣọn-ẹjẹ lati ṣiṣe fun wakati mẹrin.
Ti ojutu isotonic (màrún pere ni ogorun-un dextrose tabi iyọ deede) lati ṣiṣẹ lori awọn wakati mẹ̀rin.
Lẹhinna a fun ni iṣẹ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Apapo pẹlu clindamycin tabi doxycycline tun fun awọn ọjọ mèje.
Mèjì Isakoso ti parenteral artemisinins.
Awọn artemisinins abẹrẹ le tun ṣee lo fun iṣakoso ti iba nla.
Artesunate ti pin bi erupẹ ti artesunic acid.
Eyi gbọdọ wa ni tituka ni sodium bicarbonate (màrún pere ni ogorun-un) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
Tabi nipa abẹrẹ inu iṣan si itan iwaju.
Abojuto artesunate bi wọnyi:.
Dilute àbájade ojutu pẹlu 5ml màrún pere ni ogorun-un dextrose.
Alakoso mèjì.
Mẹ̀rin mg/kg iṣiro nipasẹ abẹrẹ iṣan lọra lẹhinna ọ̀kan.
Mg/kg/ni wakati mejila ati wakati mẹrinlelogun lẹhinna ọ̀kan.
2mg/kg lojoojumọ titi ti alaisan yoo fi le gba awọn oogun ẹnu.
Artesunate le fun ni IM ni iwọn lilo kanna ati awọn aaye arin.
Lẹhinna a fun ni iṣẹ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Artemether ti pin bi ojutu ororo ti o han gbangba ti awọn ifọkansi oriṣiriṣi.
Artemether gbọdọ funni nipasẹ abẹrẹ inu iṣan nikan.
Abojuto artemether bi wọnyi:.
Lẹhin naa ni a fun ni ọna pipe ti artemether-lumefantrine.
Awọn alaisan pẹlu awọn ẹya wọnyi:.
Sibẹsibẹ yẹ ki o ṣe itọju wọn bi awọn alaisan fun abojuto sunmọ.
Mẹ̀rin ITOJU IRANLOWO.
Abojuto itọju ntọjú to dara lati yago fun aspiration ati awọn ọgbẹ titẹ.
Ibanujẹ Ṣe itọju awọn ọna atẹgun; tọju ni kiakia pẹlu: Diazepam (odo.
Mẹ̀ta mg/kg IV, tabi odo.
5mg/kg nipasẹ iṣakoso rectal).
Ṣayẹwo glukosi ẹjẹ ati iwọn otutu iṣakoso.
Ati rii daju pe gbigbemi caloric deede (atilẹyin ounjẹ) lẹhinna.
Aisan ẹjẹ nla Gbigbe pẹlu gbogbo ẹjẹ ti a ṣe ayẹwo.
Gẹgẹbi awọn itọnisọna gbigbe ẹjẹ ti orilẹ-ede.
Omi ati aiṣedeede elekitiroti.
Rii daju pe ito ati iwọntunwọnsi elekitiroti.
Ṣe akiyesi pe o muna.
Itoju omi jẹ pataki ninu alaisan comatose.
Omi ti a lo ninu iṣakoso awọn oogun ajẹsara ati eyikeyi ifasilẹ miiran (e.
Gbigbọn ẹjẹ) gbọdọ jẹ iṣiro gẹgẹbi apakan ti apapọ.
Ibeere omi ti alaisan.
Ẹjẹ lẹẹkọkan ati coagulopathy.
Fun Vitamin K abẹrẹ.
Metabolic acidosis Yasọtọ tabi tọju hypoglycaemia, hypovolaemia ati septicaemia.
Ti o ba le, ṣafikun haemofiltration tabi haemodialysis.
Iba le lewu pupọ si ilera eniyan.
Artemisinin-orisun itọju ailera (ACT): Apapo artemisinin tabi.
Iye akoko isunmọ awọn wakati 48 ni Plasmodium falciparum, P.
Ovale ati P.
Vivax; 72h ni P.
Asexual parasitaemia: Wiwa ni ogun ẹjẹ pupa ti parasites asexual.
Ipele ti parasitaemia asexual le ṣe afihan ni ọpọlọpọ awọn ọna oriṣiriṣi.
Ipilẹ: Apa akọkọ ti nṣiṣe lọwọ oogun (wo tun iyo).
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Idemi: N ṣẹlẹ nigbagbogbo ni agbegbe kan tabi olugbe.
Febrile: Pẹlu ilosoke ninu iwọn otutu akawe pẹlu deede.
iba: Ilọsoke ni iwọn otutu ara ju iwọn otutu deede lọ i.
Loke iwọn otutu ẹnu ti 37.
Hyperpyrexia: Iwọn otutu ju 39 lọ.
Hypnozoites: Awọn ipele ẹdọ igbagbogbo ti P.
Vivax ati P.
Iba ovale ti o wa ni isinmi ni awọn hepatocytes ti o gbalejo.
Hypnozoites ni orisun awọn ifasẹyin.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Ti kii ṣe ajesara: Ti ko ni ajesara rara si ẹda tabi arun kan pato.
Plasmodium falciparum, P.
Ibà, P.
Ovale ati P.
Vivax fa iba ninu eda eniyan.
Awọn akoran eniyan pẹlu parasite malaria obo, P.
Knowlesi tun ti royin lati awọn agbegbe igbo ti Guusu-Ila-oorun Asia.
Iwosan radical: Ninu P.
Vivax ati P.
Awọn akoran Ovale nikan, eyi pẹlu imukuro awọn aami aisan ati.
Nitorina, o yatọ si ifasẹyin ni P.
Vivax ati P.
Ovale àkóràn,.
Ipadabọ: Ipadabọ ti parasitaemia asexual lẹhin itọju.
Eyi le ṣẹlẹ nipasẹ isọdọtun, ifasẹyin ni P.
Vivax ati P.
Awọn akoran Ovale nikan tabi ikolu tuntun.
Ìfàséyìn: Àtúnyẹ̀wò parasitaemia asexual ní P.
Vivax ati P.
Iba ovale ti njade lati awọn ipele ẹdọ ti o tẹsiwaju.
Lẹhin awọn aaye arin iyipada ti awọn ọsẹ si awọn oṣu, awọn schizonts ẹdọ-ẹdọ ti nwaye ati.
Merozoites sinu ẹjẹ.
Resistance: Wo oògùn resistance.
Iyọ: Eyikeyi yellow ti a mimọ ati awọn ẹya acid, e.
Quinine dichloride tabi quinine sulphate.
Awọn sẹẹli (erythrocytic schizonts) ti o ngba pipin iparun.
Ilana yi ni a npe ni schizogony.
Sensitive: Nini agbara lati dahun si ayun kan.
Anaemia ti o lagbara: Ifojusi haemoglobin ti <5g/100 milimita (haematocrit <15%).
Iba falciparum ti o lagbara.
Awọn sporozoites gbogun hepatocytes.
Ṣaaju pipin iparun.
Awọn trophozoites ti ogbo ni awọ awọ iba ti o han.
Iba ti ko ni idiju: Iba aisan pẹlu iba.
Plasmodium falciparum jẹ ohun ti o wọpọ julọ ti iba.
Awọn idasi lati ṣakoso iba ni Kenya ti ṣepọ ati pẹlu:.
Ipese itọju kiakia ati imunadoko tabi iṣakoso ọran iba.
Idena ati itoju ti iba ni oyun ati.
Igbaradi ajakale-arun ati idahun.
Ati alaye yoo wa ni lo lati mu awọn eto imulo ati ilana.
Ati awọn ile-iṣẹ ti n ṣiṣẹ gẹgẹbi awọn alabaṣepọ ni ilera tabi iṣakoso iba le rii pe o wulo.
Ni ibere fun ACT lati pese awọn anfani ti a pinnu rẹ ti itọju to munadoko.
Ati gigun ti igbesi aye itọju ailera ti awọn oogun alabaṣepọ mejeeji,.
Ati pe kii yoo ni iwe-aṣẹ fun idi eyi mọ.
Iba jẹ aisan ti o fa nipasẹ awọn parasites ti iwin Plasmodium.
Vivax le ṣe akọọlẹ fun to 40-50 fun ogorun awọn akoran (nigbagbogbo dapọ pẹlu P.
Falciparum ni awọn ẹya Ariwa ati Ariwa ila-oorun ti Kenya.
Awọn agbegbe eewu kekere (kilasi eewu ti o kere ju 10 ogorun).
Iba jẹ aisan ti o fa nipasẹ awọn parasites ti iwin Plasmodium.
Eyi jẹ ifihan nipasẹ iba ni iwaju parasitaemia agbeegbe.
Awọn ẹya wọnyi le waye ni ẹyọkan tabi ni apapọ.
Ọpọ convulsions gbogbogbo (2 tabi diẹ ẹ sii isele laarin a 24 wakati).
Ibanujẹ (gbigbe ti iṣan ẹjẹ, septicaemia).
Ẹjẹ alaiṣedeede (Tan kaakiri Intravascular coagulopathy).
Haemoglobinuria (ibà omi dudu).
Ikuna kidirin nla - fifihan bi oliguria tabi anuria.
Ẹjẹ ti o lagbara (Haemoglobin <5g/dl tabi Hematocrit <15%).
Hypoglycemia (ipele glukosi ẹjẹ <2.
Tinrin fiimu ti wa ni niyanju fun eya idanimọ.
Niyanju ilana fun airi.
Ṣe fiimu ti o nipọn tabi tinrin lori ifaworanhan maikirosikopu mimọ.
Abariwon lilo giemsa idoti *.
Ti ifaworanhan ẹjẹ ba jẹ odi, awọn iwadii siwaju fun idi ti febrile.
Arun pẹlu atunwi ifaworanhan ẹjẹ yẹ ki o gbe jade.
Ni laisi abawọn giemsa, abawọn aaye tuntun ti a pese silẹ le ṣee lo.
Awọn idanwo iwadii kiakia (RDTs) jẹ awọn idanwo immunochromatographic ti o da lori wiwa.
Tabi aldolase ni agbara lati ṣe iyatọ laarin P.
Falciparum ati ti kii-P.
Falciparum.
Iba (vivax, malariae and ovale).
Ati kiliaransi ti parasites.
Wọn tun ko le lo lati pinnu iwuwo parasite.
Ranti lati ṣe akiyesi isọnu egbin iṣoogun ailewu ni gbogbo igba.
Awọn ilana miiran pẹlu wiwa awọn apo-ara si awọn parasites iba.
Awọn akoran, ni pataki ni awọn iwuwo parasite kekere.
PCR ti wa ni lilo lọwọlọwọ ni awọn ẹkọ ipa oogun.
Bẹni a ko lo fun iṣakoso ile-iwosan.
ITOJU IBA FALCIPARUM TI A KO NIPA.
Itọju ila akọkọ ni gbogbo awọn ẹgbẹ ori.
Ni ibamu si iṣeto ni tabili 1 labẹ abojuto to sunmọ.
Fun awọn ọmọde <24kg, awọn tabulẹti ti a pin kaakiri yẹ ki o wa ni abojuto nibiti o wa.
Ati ki o si se akoso awọn Abajade idadoro fun awọn ọmọ.
Gba awọn alaisan niyanju lati pada lẹsẹkẹsẹ si ile-iṣẹ ilera ti o sunmọ julọ.
Itoju iba: Ṣe abojuto antipyretic fun iba.
Awọn iṣeduro.
Paracetamol jẹ ayanfẹ ju awọn oogun egboogi-iredodo ti kii ṣe sitẹriọdu.
Ikuna itọju ko jẹ bakanna pẹlu resistance oogun.
Yẹ ki o ṣe akiyesi bi ikolu tuntun ati ki o ṣe itọju pẹlu oogun laini akọkọ.
Isakoso ti ifura itọju ikuna.
Ayẹwo iba yẹ ki o lo lati ṣe ayẹwo awọn ikuna itọju ti a fura si.
Lilo awọn RDT ko ṣe iṣeduro.
Itọju ila keji ni gbogbo awọn ẹgbẹ ori.
Awọn wọnyi ni a nṣe ni ẹẹkan lojoojumọ fun ọjọ mẹta gẹgẹbi o han ni tabili 2.
Iwọn oogun.
Iwọn ipinnu ti 4 mg / kg / ọjọ dihydroartemisinin ati 18 mg / kg / ọjọ.
O ṣe pataki lati ti jẹrisi ayẹwo laabu ti P.
Iba Vivax ṣaaju ki o to bẹrẹ itọju.
Vivax ni ẹjẹ mejeeji ati awọn ipele ẹdọ.
Bi iba falciparum, itọju ti a ṣe iṣeduro fun iba vivax jẹ AL.
Iwọn oogun.
Iwọn iwọn lilo Primaquine laarin 0.
5mg / kg / ọjọ ni ẹẹkan ọjọ kan fun awọn ọjọ 14.
Iba nla jẹ pajawiri iṣoogun kan.
Idi ti o wọpọ julọ ti iba nla ni P.
Falciparum.
Pupọ pupọ botilẹjẹpe, P.
Vivax tun le farahan bi arun ti o lagbara.
Iba nla.
Awọn ẹya ile-iwosan ti iba falciparum ti o lagbara.
Awọn ẹya ile-iwosan ti iba ti o lagbara ni a ṣe ilana ni awọn tabili 3 ati 4.
Idanwo RDT jẹ odi, awọn okunfa miiran ti aisan yẹ ki o wa.
Thrombocytopenia ti o lagbara ati pancytopaenia.
Ibanujẹ ipọnju atẹgun nla.
Agbeyewo ti awọn ifihan iwosan.
Paapọ pẹlu ile-iwosan miiran ati igbelewọn yàrá fun iba lile.
Ṣe ayẹwo ipele ti aiji nipa lilo Dimegilio coma (Annex 4).
Mọ awọn niwaju ẹjẹ àìdá nipa ayẹwo pallor lori awọn.
Ọpẹ ati conjunctiva.
Ṣe ayẹwo fun aipe kidirin (idiwọn itojade ito).
Ṣe ayẹwo fun ẹri ti itankale coagulopathy intravascular.
Ṣe ayẹwo ipele ti aiji.
Ṣe ipinnu ipele glukosi ẹjẹ.
ITOJU IBA LARA.
Ọna iṣakoso ti o fẹ julọ ni ọna iṣan.
Quinine isakoso.
Quinine ko ni ilodi si ninu ẹjẹ ti o lagbara.
Ni aipe kidirin iwọn lilo quinine ko yipada.
Ni aipe ẹdọforo, iwọn lilo quinine yẹ ki o dinku nipasẹ 25%.
Hypoglycemia jẹ ipa ẹgbẹ ti o pọju ti iṣakoso quinine.
Lati ṣiṣe ni ọna bi ko ṣe kọja 5 mg iyọ / kg iwuwo ara fun wakati kan.
Lẹhinna a fun ni iṣẹ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Quinine isakoso ninu awọn agbalagba.
Ṣakoso awọn quinine bi wọnyi:.
Iyọ deede) ni a fun ni iṣọn-ẹjẹ lati ṣiṣe fun wakati mẹrin.
Ti ojutu isotonic (5% dextrose tabi iyọ deede) lati ṣiṣẹ lori awọn wakati 4.
Lẹhinna a fun ni iṣẹ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Apapo pẹlu clindamycin tabi doxycycline tun fun awọn ọjọ 7.
Artesunate ti pin bi erupẹ ti artesunic acid.
Eyi gbọdọ wa ni tituka ni sodium bicarbonate (5%) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
Tabi nipa abẹrẹ inu iṣan si itan iwaju.
Abojuto artesunate bi wọnyi:.
Dilute àbájade ojutu pẹlu 5ml 5% dextrose.
Alakoso 2.
4 mg/kg iṣiro nipasẹ abẹrẹ iṣan lọra lẹhinna 1.
Mg/kg/ni wakati mejila ati wakati mẹrinlelogun lẹhinna 1.
2mg/kg lojoojumọ titi ti alaisan yoo fi le gba awọn oogun ẹnu.
Artesunate le fun ni IM ni iwọn lilo kanna ati awọn aaye arin.
Lẹhinna a fun ni iṣẹ pipe ti artemether-lumefantrine (AL).
Artemether ti pin bi ojutu ororo ti o han gbangba ti awọn ifọkansi oriṣiriṣi.
Artemether gbọdọ funni nipasẹ abẹrẹ inu iṣan nikan.
Abojuto artemether bi wọnyi:.
Lẹhin naa ni a fun ni ọna pipe ti artemether-lumefantrine.
Awọn alaisan pẹlu awọn ẹya wọnyi:.
Sibẹsibẹ yẹ ki o ṣe itọju wọn bi awọn alaisan fun abojuto sunmọ.
4 ITOJU IRANLOWO.
Abojuto itọju ntọjú to dara lati yago fun aspiration ati awọn ọgbẹ titẹ.
Ibanujẹ Ṣe itọju awọn ọna atẹgun; tọju ni kiakia pẹlu: Diazepam (0.
3 mg/kg IV, tabi 0.
5mg/kg nipasẹ iṣakoso rectal).
Ṣayẹwo glukosi ẹjẹ ati iwọn otutu iṣakoso.
Ati rii daju pe gbigbemi caloric deede (atilẹyin ounjẹ) lẹhinna.
Aisan ẹjẹ nla Gbigbe pẹlu gbogbo ẹjẹ ti a ṣe ayẹwo.
Gẹgẹbi awọn itọnisọna gbigbe ẹjẹ ti orilẹ-ede.
Omi ati aiṣedeede elekitiroti.
Rii daju pe ito ati iwọntunwọnsi elekitiroti.
Ṣe akiyesi pe o muna.
Itoju omi jẹ pataki ninu alaisan comatose.
Omi ti a lo ninu iṣakoso awọn oogun ajẹsara ati eyikeyi ifasilẹ miiran (e.
Gbigbọn ẹjẹ) gbọdọ jẹ iṣiro gẹgẹbi apakan ti apapọ.
Ibeere omi ti alaisan.
Ẹjẹ lẹẹkọkan ati coagulopathy.
Fun Vitamin K abẹrẹ.
Metabolic acidosis Yasọtọ tabi tọju hypoglycaemia, hypovolaemia ati septicaemia.
Ti o ba le, ṣafikun haemofiltration tabi haemodialysis.
Awọn orilẹ-ede ọmọ ẹgbẹ yoo ni atilẹyin lati ṣe deede ati imuse Awọn ilana wọnyi.
Idahun GMP ṣe itẹwọgba esi, boya nipasẹ taabu ti o ni nkan ṣe pẹlu iṣeduro kọọkan tabi nipasẹ imeeli si gmpfeedback @ tani.
Int, lati ṣe iranlọwọ idanimọ awọn iṣeduro ti o nilo imudojuiwọn tabi idagbasoke.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) èjìdínlógún ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀ta.
Gẹgẹbi ijabọ tuntun, ifoju awọn ọran igba ati ọ̀kanlelogójì milionu ati awọn iku ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n odo ni kariaye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n (mẹ̀rin) (GTS) pese ilana ti o pọju lati ṣe itọsọna iṣakoso iba ati awọn igbiyanju imukuro.
GTS ṣe afihan ilana nipasẹ eyiti o le ṣe aṣeyọri awọn ibi-afẹde (Table ọ̀kan).
Agbegbe ilera gbogbo agbaye (UHC) tumọ si pe gbogbo eniyan kọọkan ati agbegbe gba awọn iṣẹ ilera ti wọn nilo laisi ijiya inọnwo.
Lẹhin awọn idinku ilọsiwaju ninu ẹru iba laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ilọsiwaju duro.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, agbaye ko ni ipa lati ṣaṣeyọri aarun iba ati awọn ibi-afẹde idinku iku.
Ni idahun, igbiyanju isọdọtun ti a pe ni “ẹru giga si ipa giga (HBHI)” ti ṣe ifilọlẹ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (màrún).
Awọn alaye ti bi a ṣe gbero ẹri ni a gbekalẹ ni Abala mẹ̀jọ: Awọn ọna.
Awọn alaye ti awọn oluranlọwọ fun awọn iṣeduro kan pato ni a gbekalẹ ni Abala mẹ̀wá: Awọn oluranlọwọ ati awọn iwulo.
Awọn olugbo ibi-afẹde Awọn olugbo akọkọ fun awọn itọsona wọnyi jẹ awọn oluṣe eto imulo ni awọn ile-iṣẹ ti ilera ati awọn alakoso ti NMPs ni awọn orilẹ-ede ailopin.
Ẹya mẹrin ti Plasmodium P.ovale.
Ovale) ti o wọpọ julọ kolu eniyan.
Vivax jẹ ẹya ti o wọpọ julọ ati P.ovale.
Falciparum jẹ ewu julọ.
Gigun efon abo ti o da lori ojulowo, awọn okunfa jiini, ati lori awọn ifosiwewe ayika pẹlu iwọn otutu ati ọriniinitutu.
Iwa ti o lagbara ti ẹda eniyan ti ara ilu Afirika jẹ ọkan ninu awọn idi ti isunmọ àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti awọn ọran iba agbaye waye ni Afirika.
Agbara gbigbe ni a maa n ṣe ayẹwo bi iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ tabi itankalẹ ti ikolu.
Awọn agbegbe ti gbigbe giga jẹ afihan nipasẹ isẹlẹ parasite lododun ti o to bii irinwo ati àádọ́ta tabi diẹ sii awọn ọran fun ẹgbẹrun olugbe ati P.ovale.
Oṣuwọn itankalẹ Falciparum ti ≥màrúndinlogójì pere ni ogorun-un.
Awọn agbegbe gbigbe ni iwọntunwọnsi ni iṣẹlẹ ti parasite lododun ti awọn ọran igba ati àádọ́ta-irinwo ati àádọ́ta fun olugbe ẹgbẹrun ati itankalẹ ti P.ovale.
Iba Vivax ti mẹ̀wá–màrúndinlogójì pere ni ogorun-un.
Awọn agbegbe ti gbigbe kekere ni iṣẹlẹ ti parasite lododun ti awọn ọran ogorun-igba ati àádọ́ta fun olugbe ẹgbẹrun ati itankalẹ ti P.ovale.
Awọn agbegbe gbigbe ti o kere pupọ ni isẹlẹ parasite lododun ti <ogorun igba fun olugbe ẹgbẹrun ati itankalẹ ti P.ovale.
Iba Vivax ti o jẹ> odo ṣugbọn <ọ̀kan pere ni ogorun-un.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe endemic, awọn ilana akoko ti gbigbe ni a ṣe akiyesi, pẹlu gbigbe giga ni apakan ti ọdun.
Mejeeji kikankikan ati akoko gbigbe jẹ awọn ero pataki ni sisọ awọn ilana imukuro.
Ajẹsara ti yipada ni oyun ati pe o padanu diẹdiẹ, o kere ju apakan, nigbati awọn eniyan kọọkan ba jade kuro ni awọn agbegbe ailopin fun awọn akoko gigun (e.
Vivax jẹ idi pataki ti iba ni awọn agbegbe wọnyi.
Awọn ajakale-arun le ja si iṣẹlẹ ti o ga pupọ ni gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori, eyiti o le bori awọn iṣẹ ilera.
Ohun pataki keji ni lilo ilana ti data agbegbe.
Eyi n sọ fun oye ti oniruuru ọrọ-ọrọ laarin orilẹ-ede iba-ẹjẹ kọọkan.
Awọn data agbegbe n pese oye ti awọn oriṣiriṣi awọn eto - tabi strata - laarin orilẹ-ede kọọkan.
Eyi jẹ ohun pataki pataki lati ṣe idanimọ idapọ ti o dara julọ ti awọn ilowosi ati awọn ọna ti o dara julọ lati fi wọn jiṣẹ ni oriṣiriṣi awọn ipinlẹ labẹ orilẹ-ede.
Awọn iwe afọwọkọ iṣẹ ati itọsọna miiran mu alaye ilowo mu fun jijẹ iwọle olugbe ibi-afẹde si awọn ilowosi.
Awọn iwe aṣẹ wọnyi jẹ itọkasi ati sopọ mọ Awọn Itọsọna wọnyi.
GMP n ṣiṣẹ lati ṣe deede itọnisọna imuse yii pẹlu awọn iṣeduro ninu Awọn Itọsọna WHO fun iba.
Sibẹsibẹ, nibiti awọn aiṣedeede wa, Awọn Itọsọna yẹ ki o jẹ orisun aiyipada fun awọn ipinnu orilẹ-ede.
Idi ti itọsọna naa ni lati jẹ ki ifijiṣẹ ṣiṣẹ, kii ṣe lati ṣe ilana ni pato bi o ṣe yẹ ki o ṣe.
Nitorinaa, ọna “iwọn-ni ibamu gbogbo” si awọn ipinnu eto lori yiyan ilowosi di ailagbara.
Awọn data agbegbe jẹ pataki lati pari stratification ati lati sọ fun yiyan awọn apopọ ti o dara julọ ti awọn ilowosi lati mu ipa pọ si.
Itọsọna lori awọn iṣẹ wọnyi wa ni Abala mèje: Iboju.
Yiyan awọn ilowosi ni stratum kọọkan yẹ ki o jẹ alaye nipasẹ awọn iṣeduro WHO.
Itọpa deede ti kikankikan gbigbe iba jẹ pataki fun ifọkansi ti o munadoko ti awọn ilowosi.
Bi kikankikan gbigbe ti dinku ni ilọsiwaju, stratification nilo lati ni ailagbara ati gbigba si iba, i.
Ewu fun gbigbe wọle ti awọn ọran iba ati agbara ti o wa ninu eto ilolupo eda eniyan lati tan kaakiri.
Nibo ni a ti tẹ awọn aala ti imọ lọwọlọwọ, o ṣe pataki ni pataki lati rii daju pe akiyesi to peye si ibojuwo ati igbelewọn.
Alaye ti ipilẹṣẹ le lẹhinna jẹun sinu itọsọna imudojuiwọn.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mèjìlelogún ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀rin.
IGBAGBỌ O fẹrẹ to idaji awọn olugbe agbaye ni ewu iba.
Ni awọn agbegbe ti o ni igbasilẹ iba giga, awọn ọmọde kekere ati awọn aboyun jẹ ipalara paapaa si ikolu ati iku.
Awọn ilowosi naa ti pin si awọn ẹka ti awọn ti a ṣeduro fun imuṣiṣẹ ti o tobi ati awọn ti a ṣeduro bi afikun.
Awọn kikọlu ti a ṣe iṣeduro fun imuṣiṣẹ ti o tobi ni awọn ti o ti ṣe afihan iye ilera ilera gbogbo eniyan, i.
Awọn ilowosi afikun jẹ awọn ti o ni awọn iṣeduro ipo ti o le wulo fun awọn olugbe kan pato, awọn ipo tabi awọn eto.
Awọn olutọpa, ihuwasi wọn ati pinpin iba jẹ tan kaakiri nipasẹ awọn buje ti awọn ẹfọn Anopheles abo ti ko ni arun.
Nibẹ ni o wa diẹ sii ju irinwo oniruuru eya ti awọn ẹfọn Anopheles, eyiti o wa ni ayika ogójì jẹ awọn iṣọn iba ti pataki pataki.
Anopheles efon gbe eyin won sinu omi.
Awọn eyin niyen lati gbe awọn idin, ti o faragba orisirisi moults ṣaaju ki o to farahan lati awọn pupal ipele bi agbalagba efon.
Lẹsẹkẹsẹ lẹhin ti o farahan lati ipele pupal, awọn efon simi lori oju omi titi awọn iyẹ wọn yoo fi gbooro ni kikun ati ki o le.
Lẹhin ti o mu ounjẹ akọkọ ti nectar ọgbin, awọn efon obinrin n wa ounjẹ ẹjẹ, bi wọn ṣe nilo amuaradagba lati ṣe idagbasoke awọn ẹyin wọn.
Ninu ọpọlọpọ awọn eya ti Anopheles, awọn obirin jẹun lori awọn ẹranko ti o gbona, nigbagbogbo awọn ẹran-ọsin.
Ẹjẹ-ounjẹ le waye ni inu awọn ibugbe eniyan (endophagy) tabi ni ita (exophagy), ti o da lori awọn eya ẹfọn.
Awọn ẹni-kọọkan alejo ti o yatọ le jẹ diẹ sii tabi kere si wuni si awọn efon ju awọn ẹni-kọọkan miiran ti iru kanna.
Lẹhin fifun ẹjẹ, awọn efon abo simi lati le jẹ ounjẹ ẹjẹ ati ki o dagba ẹyin wọn.
Iyanfẹ awọn efon ti aaye isinmi ifunni lẹhin ifunni tun ni awọn ipa pataki fun yiyan awọn ilowosi iṣakoso.
Awọn ifosiwewe ayika ati oju-ọjọ, pẹlu ojo, ina oṣupa, iyara afẹfẹ, ati bẹbẹ lọ.
Bakanna bi imuṣiṣẹ ti awọn idasi iṣakoso fekito le ni ipa lori jijẹ ati awọn ihuwasi isinmi.
Fún àpẹrẹ, olùtọ́jú ibà tó ń ṣiṣẹ́ dáadáa ní Áfíríkà Anopheles gambiae s.
Ni gbogbogbo ni a ka si jijẹ eniyan, jijẹ inu ile ati isinmi inu ile, ṣugbọn o tun le ṣafihan diẹ sii awọn itesi zoophilic ati exophagic.
Idanimọ eya ti o pe jẹ pataki fun gbogbo awọn iwadii ati awọn iṣẹ ṣiṣe iwo-kakiri lori awọn olugbe aaye ti awọn alamọdaju.
Ni ode oni, o ti fi idi rẹ mulẹ daradara pe awọn eto iṣakoso fekito ti o munadoko le ṣe ilowosi pataki si ilọsiwaju eniyan ati idagbasoke eto-ọrọ aje.
Bibẹẹkọ, lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, igbeowosile owo iba lapapọ ti duro pupọ.
Aafo yii pọ si lati US$ ọ̀kan.
Mẹ̀ta bilionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún si $ mèjì.
Mẹ̀ta bilionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, ati si US $ mèjì.
Mẹ̀fà bilionu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (mẹ̀ta).
Mẹ̀ta: lati fopin si awọn ajakale-arun ti iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Awọn iṣẹ pataki ti orilẹ-ede ati agbegbe ati awọn ibi-afẹde adele ti o somọ fun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún tun ti ni asọye.
Olukoni ati koriya fun awọn agbegbe.
Ṣe ilọsiwaju iwo-kakiri fekito, ibojuwo ati igbelewọn ti awọn ilowosi.
Ṣe iwọn ati ṣepọ awọn irinṣẹ ati awọn isunmọ.
Awọn ipilẹ: Ṣe ilọsiwaju agbara iṣakoso fekito ati agbara.
Mu ipilẹ ati iwadi ti a lo, ati isọdọtun pọ si.
Ni diẹ ninu awọn eto, awọn ilowosi iṣakoso fekito ni agbara lati dinku gbigbe ati ẹru arun ti o ju ọkan lọ.
Awọn ọna diẹ sii munadoko lodi si Aedes spp.
Resistance to organochlorines ti royin ni mẹ̀talelọgọ́ta pere ni ogorun-un ti awọn aaye.
Bi o ṣe yẹ, iru awọn ilana yẹ ki o wa ni imuse ni kutukutu lati ṣe idiwọ itankale ati ilosoke ninu kikankikan ti resistance.
Ni gbogbogbo, ti a ba rii pe awọn ẹfọn le ni sooro si ipakokoro, awọn ipakokoro ti o ni ipo iṣe ti o yatọ yẹ ki o gbe lọ.
The Global Fund laipe fi aṣẹ fun atunyẹwo ti itumọ ti awọn idanwo ipakokoro ipakokoro nigba yiyan awọn ọja insecticidal (mèjìlelogún).
Wiwa yii ṣe atilẹyin ipo WHO ti o kọja ati lọwọlọwọ.
Awọn eto iṣakoso Vector yẹ ki o yago fun lilo kilasi kan ti ipakokoro ni gbogbo ibi ati ni awọn ọdun itẹlera.
Nigbakugba ti o ba ṣeeṣe, awọn eto iṣakoso fekito yẹ ki o ṣe iyatọ lati awọn pyrethroids lati ṣetọju imunadoko wọn.
Awọn ilana IRM ati awọn ọna yẹ ki o dapọ si gbogbo awọn eto iṣakoso fekito, kii ṣe bi aṣayan, ṣugbọn gẹgẹ bi paati pataki ti apẹrẹ eto.
Abojuto igbagbogbo ti ipakokoro ipakokoro jẹ pataki lati sọ fun yiyan ati imuṣiṣẹ ti awọn ipakokoro.
Ile-iṣẹ ogbin ti ni aṣeyọri diẹ ninu ṣiṣakoso resistance nipasẹ lilo oriṣiriṣi awọn ipakokoro lori aaye ati akoko.
Awọn ilana wọnyi pẹlu awọn akojọpọ awọn ipakokoro, fifin mosaiki, awọn iyipo ti awọn ipakokoropaeku ati imuṣiṣẹ ti ọpọlọpọ awọn ilowosi ni apapọ.
Awọn apopọ jẹ awọn agbekalẹ ti o ṣajọpọ meji tabi diẹ ẹ sii awọn ipakokoro pẹlu awọn ọna iṣe ti o yatọ.
Awọn idapọmọra jẹ lilo pupọ bi awọn itọju oogun ni itọju apapọ ti a ṣe agbekalẹ.
Adalu ti pyrethroid ati ipakokoro neonicotinoid fun IRS ti ni iṣaaju laipẹ nipasẹ WHO.
Awọn iyipo pẹlu iyipada laarin awọn ipakokoropaeku pẹlu oriṣiriṣi awọn ọna iṣe ni awọn aarin akoko ti a ti ṣeto tẹlẹ, laibikita awọn igbohunsafẹfẹ resistance.
Mosaics jẹ imuṣiṣẹ ti awọn ipakokoro pẹlu awọn ọna iṣe oriṣiriṣi ni awọn agbegbe agbegbe agbegbe.
Fun iṣakoso vector, awọn ẹri kekere tun wa ati pe ko si isokan lori ọna IRM ti o dara julọ tabi awọn ọna lati lo ni ipo ti a fun.
Lilo leralera) le jẹ doko ni bakanna labẹ awọn ipo kan.
Awọn idii kan pato ti awọn ilowosi le jẹ apẹrẹ fun imuse ni awọn oriṣiriṣi strata ti a mọ.
Lẹhin imukuro, awọn igbese ti o tẹsiwaju lati ṣe idiwọ tun-idasile gbigbe ni a nilo nigbagbogbo (ọ̀kandinlọgbọ̀n).
Awọn idasi ko nilo mọ ni kete ti iparun ti waye.
Itọnisọna lori iwo-kakiri entomological kọja itesiwaju lati iṣakoso si imukuro ti pese ni ibomiiran (ọ̀kandinlọgbọ̀n).
A gba pe gbigbe ibà le tẹsiwaju lẹhin imuse ti eto iba ti o munadoko pupọ.
Awọn orisun ati awọn ewu ti gbigbe iṣẹku le yatọ nipasẹ ipo, akoko ati awọn paati ti o wa tẹlẹ ti eto iba lọwọlọwọ.
Awọn ifunni afikun le ṣee lo ni afikun si ITNs tabi IRS ni awọn eto ati awọn ipo kan pato.
Awọn iṣeduro lori larviciding pẹlu kemikali tabi awọn ipakokoro ti ibi ni a ṣe ilana ni ipin ti o tẹle.
Ipo alailagbara ti awọn olutọpa si awọn ipakokoropaeku, bakanna bi jijẹ ati awọn ayanfẹ isinmi wọn).
Awọn profaili ẹri ti n ṣalaye ipa lori awọn abajade iba, bi a ti tẹjade ninu awọn atunyẹwo eto ni a pese fun ilowosi kọọkan.
Ni awọn ọran nibiti awọn oluka ṣe akiyesi awọn aiṣedeede pẹlu awọn atẹjade WHO iṣaaju, Awọn Itọsọna yẹ ki o gbero lati rọpo itọsọna iṣaaju.
Awọn Itọsọna naa bo awọn ilowosi ti a ṣeduro fun imuṣiṣẹ ti o tobi ati awọn ti a ṣeduro bi awọn ilowosi afikun.
Iyatọ si eyi ni DDT, eyiti ko jẹ iṣaaju.
Boya ilowosi yẹ ki o gbe lọ si ipele ti o pese iye ti o dara julọ fun owo lakoko ti o n ṣe afihan awọn otitọ eto.
Sibẹsibẹ, iru ipa agbegbe ko ti ṣe akiyesi ni gbogbo eto (mèjìdinlogójì)(ọ̀kandinlogójì)(ogójì).
Awọn nkan wọnyi pẹlu ihuwasi fekito (paapaa iwọn ti anthropophily.
Ifẹ lati jẹun lori eniyan, ati endophagy, i.
Ibẹrẹ agbegbe ITN fun igba ti ipa agbegbe ba han gbangba da lori nọmba nla ti awọn ifosiwewe ọrọ-ọrọ.
Awọn idanwo aaye ti o tobi (mẹ̀tadinlogójì) (ọ̀kanlelogójì) ati awọn awoṣe gbigbe (mèjìlelogójì) (mẹ̀talelogójì) ni akọkọ daba pe agbegbe agbegbe.
Sibẹsibẹ, awọn ipadabọ alapin le jẹ idinku si agbegbe ti o pọ si ni awọn ipele giga.
Awọn kilasi ITN akọkọ mẹta jẹ idanimọ nipasẹ WHO gẹgẹbi fifun ni isalẹ.
Iye ilera ti gbogbo eniyan ti ṣe afihan fun kilasi yii ati pe WHO ti ṣe iṣeduro kan fun lilo awọn netiwọki pyrethroid-PBO.
Iye ilera gbogbo eniyan ti awọn ọja ni kilasi yii ko tii ṣe afihan.
Kilasi yii ni a ro pe o pẹlu awọn apapọ ti a tọju pẹlu pyrethroid + pyriproxyfen (olutọsọna idagbasoke kokoro).
Kilasi yii yoo ṣẹda ni kete ti iye ilera gbogbo eniyan ti ọja ITN akọkọ-ni-kilasi ti o ni olutọsọna idagbasoke kokoro ti jẹ afihan.
Ko si imọran ti o wa fun iru awọn nẹtiwọki.
ITN ni o munadoko julọ nibiti awọn efon (s) ti iba akọkọ ma n jẹ ni pataki ni alẹ lẹhin ti awọn eniyan ti fẹyìntì labẹ àwọ̀n wọn.
ITNs ni o munadoko julọ nibiti awọn alamọdaju iba akọkọ ti njẹ jẹ ni alẹ ni alẹ lẹhin ti awọn eniyan ti fẹyìntì labẹ àwọ̀n wọn.
Awọn ITN dinku pataki ni gbogbo idi iku ọmọde, iku iba, iṣẹlẹ ti P.ovale.
Ibà Falciparum ati itankalẹ ti P.ovale.
Falciparum, ati isẹlẹ ti arun iba ti o lagbara ni akawe si ko si awọn.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ni atunyẹwo eto.
Ṣe akiyesi pe tabili yii ko pẹlu awọn iwulo orisun fun yiyan ọja tabi iṣiro ipa ti ilowosi naa.
Awọn aworan fifọ, awọn iwe ifiweranṣẹ, awọn asia, aṣọ oṣiṣẹ M&E gbigba data awọn fọọmu ITN didara / awọn ohun elo igbelewọn agbara.
Ayika, Gbigbe Ibaraẹnisọrọ pẹlu gbogboogbo àkọsílẹ.
GDG fa lori itupalẹ lati ṣe awọn iṣeduro ti o ni ibatan si awọn ITN nikan.
Falciparum, oṣuwọn iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ iba ti o lagbara, ati itankalẹ ti P.ovale.
Awọn ITN le tun dinku itankalẹ ti P.ovale.
Vivax, ṣugbọn nibi ẹri ti ipa kan ko ni idaniloju.
Ti a fiwera si awọn apapọ ti a ko tọju, ẹri idaniloju giga wa pe awọn ITN dinku oṣuwọn awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju ti P.ovale.
Falciparum ati dinku itankalẹ ti P.ovale.
Ẹri idaniloju iwọntunwọnsi wa pe awọn ITN tun dinku gbogbo idi iku ọmọde ni akawe si awọn apapọ ti a ko tọju.
Awọn ipa lori iṣẹlẹ ti ko ni idiju P.ovale.
Awọn iṣẹlẹ Vivax ati P.ovale.
Vivax itankalẹ jẹ kere ko o.
Atunyẹwo eleto ko ṣe idanimọ eyikeyi awọn ipa aifẹ ti pyrethroid ITNs.
Ṣe ipinnu imunadoko afiwera ati agbara ti awọn oriṣiriṣi awọn iru apapọ.
Ṣe ipinnu imunadoko awọn netiwọki ni awọn ipo gbigbe / ita gbangba.
Ṣe ipinnu ipa ti awọn ITN ni gbigbe 'awọn aaye ibi-itura' ati awọn eto imukuro.
Awọn àwọ̀n Ẹfọ̀ Ìdánilójú tó ní àkóràn kòkòrò àrùn pyrethroid àti PBO alájọṣepọ̀ ti wá.
PBO ṣiṣẹ nipa didi awọn enzymu ti iṣelọpọ.
Awọn oxidases iṣẹ-dapọ laarin ẹfọn ti o npa tabi sequester awọn ipakokoro ṣaaju ki wọn le ni ipa majele lori ẹfọn naa.
Boya diẹ ninu awọn tabi gbogbo awọn panẹli ti wa ni itọju pẹlu PBO.
Lọwọlọwọ, ko ṣe aimọ bi awọn iyatọ wọnyi ninu apẹrẹ / akopọ ti awọn netiwọki pyrethroid-PBO ṣe ni ipa lori ipa ibatan wọn.
Itankale ti iba le dinku pẹlu awọn netiwọọki pyrethroid-PBO ni akawe si awọn LLINs pyrethroid-nikan ni awọn agbegbe ti ipakokoro giga.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ni atunyẹwo eto.
Amuṣiṣẹpọ n ṣe idiwọ awọn enzymu ti iṣelọpọ kan laarin ẹfọn ti yoo bibẹẹkọ pese ipa aabo lodi si ipakokoro.
Atunyẹwo eto (màrúndinlàádọ́ta) ṣe idanimọ iṣupọ RCT kan ni United Republic of Tanzania pẹlu data ajakale-arun (mẹ̀rindinlàádọ́ta).
A ti fun atako (o kere ju ni apakan) nipasẹ awọn ilana imuduro ti o da lori monooxygenase, bi a ti pinnu nipasẹ awọn ilana boṣewa.
Awọn netiwọki Pyrethroid-PBO ko yẹ ki o jẹ ohun elo ti o le ṣe iṣakoso daradara ni imunadoko ipakokoro ni awọn aarun iba.
Itankale ni agbegbe ti o ni awọn efon-sooro pyrethroid ti o ga julọ jẹ MODERATE.
Iyanfẹ ati iye Awọn ohun elo ti o jọra ni a nilo fun imuṣiṣẹ awọn netiwọọki pyrethroid-PBO gẹgẹbi awọn ti a ṣe akojọ fun awọn ITN-pyrethroid nikan.
Wo tabili ti a pese labẹ 'Awọn orisun ati awọn ero miiran' fun awọn ITN pyrethroid nikan.
Awọn ero miiran: Ipinnu ti ipo resistance insecticide ni awọn olutọpa akọkọ ati awọn ilana ti resistance ni a nilo.
Imudara ibojuwo pinpin kaakiri lẹhin ti awọn neti nilo: agbara, lilo, agbegbe.
Awọn ipolongo ọpọ jẹ ọna ti o ni idiyele-doko nikan ti a fihan lati ṣaṣeyọri ni iyara giga ati agbegbe deede.
Awọn ipolongo ọpọ yẹ ki o pin ITN kan fun gbogbo eniyan meji ti o wa ninu ewu iba.
Nitorinaa, ipin kan ti ITN kan fun gbogbo ọ̀kan.
Awọn eniyan mẹ̀jọ ninu olugbe ibi-afẹde yẹ ki o lo lati ṣe iṣiro awọn ibeere ITN, ayafi ti data lati sọ ipin titobi oriṣiriṣi oriṣiriṣi wa.
Ni awọn aaye nibiti ikaniyan olugbe aipẹ ti ju ọdun marun lọ, awọn orilẹ-ede le gbero pẹlu ifipamọ kan.
Fifi mẹ̀wá pere ni ogorun-un kun lẹhin ọ̀kan.
A ti lo ipin mẹ̀jọ) tabi lilo data lati awọn ipolongo ITN iṣaaju lati ṣe idalare iye ifipamọ omiiran.
Pinpin lilọsiwaju nipasẹ awọn ikanni ANC ati EPI yẹ ki o wa ni iṣẹ ṣaaju, lakoko ati lẹhin awọn ipolongo pinpin kaakiri.
Fun apẹẹrẹ, lakoko awọn ọdun ipolongo pinpin kaakiri, awọn ero ifijiṣẹ miiran le nilo lati yipada lati yago fun ipese ITN.
'Top-soke' ipolongo.
Eto ITN orilẹ-ede kan ati eto imulo yẹ ki o wa ti o pẹlu mejeeji lemọlemọfún ati awọn ilana pinpin ipolongo.
Eto isokan yii yẹ ki o pẹlu titobi apapọ apapọ ati itupalẹ aafo fun gbogbo awọn ikanni pinpin ITN ti gbogbo eniyan.
Bi o ti ṣee ṣe, eto naa yẹ ki o ni awọn ifunni ITN pataki nipasẹ aladani.
Ṣiṣayẹwo lilo agbara ti awọn ikanni pinpin wọnyi ni awọn pajawiri eka jẹ pataki paapaa.
Awọn oṣiṣẹ ile-ọgbin ati oko ati awọn idile wọn, awọn awakusa, awọn ọmọ-ogun ati awọn oṣiṣẹ igbo).
Rira ti ITN pẹlu awọn abuda ti o ni idiyele diẹ sii.
Eyi jẹ ki o ṣoro lati gbero oṣuwọn tabi igbohunsafẹfẹ nibiti awọn nẹtiwọọki rirọpo nilo lati ra ati jiṣẹ.
Ni awọn orilẹ-ede ti awọn apapọ ti ko ni itọju ti wa ni ibigbogbo, awọn eto iṣakoso iba ti orilẹ-ede yẹ ki o ṣe igbelaruge wiwọle si ITNs.
Awọn ilana fun itọju awọn apapọ ti ko ni itọju tun le ṣe akiyesi, fun apẹẹrẹ, nipasẹ atilẹyin iraye si awọn ohun elo itọju kokoro.
Awọn idahun ti orilẹ-ede yẹ ki o jẹ okunfa ti agbegbe ba ṣubu ni isalẹ awọn ibi-afẹde eto.
Ipasẹ yẹ ki o ṣe iyatọ laarin awọn ifunni ti awọn ikanni ifijiṣẹ lọpọlọpọ si agbegbe ITN lapapọ.
Awọn data yẹ ki o tun sọ fun awọn ayipada ninu imuse lati le mu ilọsiwaju ṣiṣẹ ati ilọsiwaju si aṣeyọri ti awọn ibi-afẹde eto.
ITN titun ti pin lati ropo atijọ; ati ii) eto ti o yẹ ati alagbero wa ni aye fun sisọnu ailewu ohun elo ti a gba.
Ti awọn ITN ati awọn apoti wọn (awọn baagi ati awọn ohun elo baling) ni a gba, aṣayan ti o dara julọ fun sisọnu jẹ sisun otutu otutu.
Ki won ma sun won ni ita gbangba.
Ni aini awọn ohun elo ti o yẹ, wọn yẹ ki o sin wọn kuro ni awọn orisun omi ati ni pataki ni ile ti ko ni agbara.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) màrúndinlogójì ti igba ati ogójì awọn aṣayan fun ṣiṣe pẹlu gbigba ITN.
Ijinle ni iwọn otutu ti o ga julọ ṣee ṣe lati nira lakadi ati gbowolori ni ọpọlọpọ awọn eto.
Ọna isọnu yii le ja si idasilẹ awọn dioxins, eyiti o jẹ ipalara si ilera eniyan.
Wiwọn atẹle ti ibajẹ ipakokoro lori awọn aaye ti a fi omi ṣan yẹ ki o ṣee ṣe nikan ti o ba jẹ dandan, nitori yoo fa afikun inawo.
Gbogbo awọn igbelewọn yẹ ki o tẹle itọsọna WHO.
Awọn idanwo awọ-awọ wọnyi, nigbati o wa, yẹ ki o jẹ ki awọn eto mu iyara pọ si ati irọrun ti idanwo idaniloju didara ti awọn ohun elo IRS.
Agbara gbigbe Pathogen) ti aaye ikẹkọ ti a yan.
Awọn alaye alaye ti eto, awọn idawọle ti a fi ranṣẹ, ati awọn ẹya ti a fojusi ni a nilo.
WHO nilo awọn iwadii lati ṣe ni ibamu pẹlu awọn iṣedede iṣe ti kariaye ati awọn iṣe iṣe-iwosan ti o dara ati awọn iṣe yàrá.
Ṣe ipinnu imunadoko afiwera ati agbara ti awọn oriṣiriṣi awọn iru apapọ.
Ṣe ipinnu imunadoko ti awọn netiwọki ni awọn ipo gbigbe / ita gbangba.
Ṣe ipinnu ipa ti awọn ITN ni gbigbe 'awọn ibi-itura' ati awọn eto imukuro.
Ṣe ipinnu itẹwọgba ti apapọ IRS ati ITN laarin awọn onile ati agbegbe.
Igbelewọn ti awọn irinṣẹ tuntun fun mimojuto didara IRS ati awọn ilowosi ITN ni a nilo.
Agbeyewo awọn imọ-ẹrọ titun fun idamo awọn ibugbe omi ni a nilo.
Awọn apejuwe awọn alaye ti awọn idasi ti a fi ranṣẹ, bakanna bi awọn iru ibugbe idin ati awọn eya ti a fojusi ni a nilo.
Ipa ti ilowosi lori awọn ipo omi ti awọn ibugbe idin yẹ ki o ṣe ayẹwo.
A nilo ẹri lori awọn okunfa ọrọ-ọrọ.
Ṣe idanimọ awọn isunmọ lati mu itẹwọgba / iwulo pọ si ati mu gbigbe ati ifaramọ pọ si.
Dagbasoke awọn agbekalẹ ti o mu ilọsiwaju ti ipa ipakokoro dara si.
A nilo ẹri lori awọn okunfa ọrọ-ọrọ.
Dagbasoke awọn ilana imuṣiṣẹ ati rira-inu agbegbe fun ibojuwo ile ati awọn ilowosi iyipada ile miiran.
Ṣe ipinnu ipa ti ipakokoro ipakokoro lori awọn abajade pataki (iku iba, aisan ile-iwosan ati itankalẹ ti ikolu).
* Awọn ipalara / awọn abajade airotẹlẹ le pẹlu awọn ipa ti ko fẹ lori awọn eniyan kọọkan, agbegbe, awọn bionomics efon ati agbegbe.
Awọn itọju idena dena aisan iba nipa ṣiṣe iyọrisi awọn ipele oogun oogun ninu ẹjẹ jakejado akoko ewu nla julọ.
Eyi nilo ifaramọ agbegbe lọpọlọpọ lati ṣaṣeyọri ipele giga ti gbigba ati ikopa agbegbe.
Alaye, ikopa agbegbe itara ati awọn ẹya atilẹyin okeerẹ nilo.
Akoko to dara julọ da lori imukuro kinetics ti antimalarial.
Awọn oogun ti a lo fun MDA yẹ ki o jẹ ti ipa ti a fihan ni agbegbe imuse ati ni pataki ni igbesi aye idaji gigun.
WHO ṣeduro pe oogun ti o yatọ si eyiti a lo fun itọju laini akọkọ jẹ lilo fun MDA.
Awoṣe le ṣe iranlọwọ itọsọna ọna ti o dara julọ ti iṣakoso MDA ni oriṣiriṣi awọn ipo ajakale-arun ati asọtẹlẹ ipa ti o ṣeeṣe.
Ẹri fun lilo MDA lati dinku ẹru arun iba ni a yoo ṣe atunyẹwo ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ati itọsọna ni idagbasoke ni ibamu.
Jọwọ tọka si iṣakoso oogun ti WHO Mass fun iba falciparum: itọnisọna aaye ti o wulo (ọgọ́rin).
Falciparum, isakoso ti IPTpSP.
Ninu atunyẹwo eto (ọ̀kanlelọgọ́rin), idinku ninu ewu fun iwuwo ibimọ kekere jẹ ibamu fun ọpọlọpọ awọn ipele ti resistance si SP.
Ẹgbẹ ti o gba awọn abere mẹta tabi diẹ ẹ sii tun ni ibajẹ ti o kere ju.
Ko si iyatọ ninu awọn iṣẹlẹ ikolu ti o ṣe pataki laarin awọn ẹgbẹ meji.
Idi ni lati rii daju pe o kere ju awọn abere mẹta ti gba.
Ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede ni Afirika, diẹ ninu awọn P.
Awọn parasites Falciparum gbe awọn iyipada quintuple (Pfdhfr mẹta ati Pfdhps meji), eyiti o ni nkan ṣe pẹlu ikuna itọju ailera ti itọju SP.
Awọn parasites Falciparum gbe awọn iyipada quintuple wọnyi.
Nitorina, IPTp-SP yẹ ki o tun wa ni abojuto fun awọn obirin ni awọn agbegbe wọnyi.
Falciparum ti n gbe awọn iyipada mẹfa (boya Pfdhfr ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta tabi Pfdhps ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelọgọ́rin) jẹ ibigbogbo, ipa ti IPTp-SP le jẹ ipalara.
Koyewa nipa iye.
Lọwọlọwọ data ko to lati ṣalaye ipele ti P.
Gbigbe Falciparum eyiti IPTp-SP le dẹkun lati jẹ idiyele-doko lati oju wiwo ilera gbogbogbo.
Awọn data diẹ sii yoo nilo lati gba idasilẹ ti awọn itọnisọna pato diẹ sii.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni Burkina Faso, Kenya, Malawi, Mali ati Zambia laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún; meje idanwo, ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati àádọ́rùn-ún olukopa, ga-didara eri; parasitaemia placental dinku nipa iwọn àádọ́ta pere ni ogorun-un (RR, odo).
Mèjìdinlàádọ́rin; awọn idanwo mẹfa, awọn olukopa ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀rindinlogójì, ẹri giga; ati idinku parasitaemia iya nipasẹ nipa mẹ̀talelọgbọ̀n pere ni ogorun-un (RR, odo).
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún; meje idanwo, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rindinlogorun olukopa, ga-didara eri.
Awọn ipa ti ko fẹ Ko si awọn ipa buburu ti a royin.
Awọn anfani ati ipalara Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn esi pataki: giga.
Alaye ti o kere si lori awọn obinrin ni oyun kẹta tabi nigbamii, ṣugbọn alaye ti o wa ni ibamu pẹlu anfani.
Idi fun iṣeduro Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna ṣe akiyesi pe awọn ipa ni a rii ninu awọn obinrin ni oyun akọkọ ati keji wọn.
Alaye diẹ wa lori awọn obinrin ni oyun kẹta tabi nigbamii, ṣugbọn alaye yii wa ni ibamu pẹlu anfani.
Falciparum, isakoso ti IPT.
WHO ṣe iwuri fun iṣakoso ifowosowopo ti SP-IPTi ni awọn agbegbe ti o ni iwọntunwọnsi-si-giga iba (> awọn iṣẹlẹ igba ati àádọ́ta fun olugbe ẹgbẹrun ati itankalẹ ti P.
Vivax> mẹ̀wá pere ni ogorun-un ti Afirika.
IPTi ti han lati jẹ imunadoko nibiti resistance parasite si SP, ti ṣalaye bi itankalẹ ti iyipada Pfdhps ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ogójì jẹ ≤ àádọ́ta pere ni ogorun-un.
Màrún pere ni ogorun-un)], awọn gbigba ile-iwosan ti o ni nkan ṣe pẹlu parasitaemia iba [mèjìdinlogójì].
Mèjì pere ni ogorun-un)], ati gbogbo-idi awọn gbigba ile iwosan [mèjì]mèjì.
SP-IPTi nfunni ni aabo ti ara ẹni lodi si iba ile-iwosan fun akoko ti o to awọn ọjọ màrúndinlogójì lẹhin iṣakoso iwọn lilo kọọkan.
Didara ẹri ko ti ṣe ayẹwo ni deede.
Màrún pere ni ogorun-un)], awọn gbigba ile-iwosan ti o ni nkan ṣe pẹlu parasitaemia iba [mèjìdinlogójì].
Mèjì pere ni ogorun-un)], ati gbogbo-idi awọn gbigba ile iwosan [mèjìlelogún].
SP-IPTi nfunni ni aabo ti ara ẹni lodi si iba ile-iwosan fun akoko ti o to awọn ọjọ màrúndinlogójì lẹhin iṣakoso iwọn lilo kọọkan.
Ẹri naa ko tun ṣe atunyẹwo lakoko ilana itọsọna yii ati nitori naa a ko ṣe ayẹwo didara ẹri ni deede.
Nitorina SMC ni a ṣe iṣeduro ni awọn agbegbe ti gbigbe akoko iba ti o ga julọ ni gbogbo agbegbe Sahel.
Itoju ti aṣeyọri P.
IPTi ati SMC ko yẹ ki o ṣe abojuto ni igbakanna; nitorina, IPTi ko yẹ ki o lo ni awọn agbegbe ibi-afẹde fun SMC.
Jọwọ tọka si chemoprevention iba akoko akoko pẹlu sulfadoxine-pyrimethamine pẹlu amodiaquine ninu awọn ọmọde: Itọsọna aaye (mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún).
Awọn ipa ti o wuyi SMC ṣe idilọwọ to idamẹrin mẹta ti awọn iṣẹlẹ iba (ẹri didara to gaju).
SMC ṣe idilọwọ to idamẹrin mẹta ti awọn iṣẹlẹ iba ti o lagbara (ẹri didara to gaju).
SMC le fa idinku kekere ninu iku (ẹri didara-dede).
Gbogbo awọn idanwo ni a ṣe ni Iwọ-oorun Afirika, ati pe mẹfa ninu awọn idanwo meje ni ihamọ fun awọn ọmọde <màrún ọdun.
Ni afiwe pẹlu ko si chemoprophylaxis, SMC: ni idaabobo to màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn iṣẹlẹ iba (ipin oṣuwọn, odo).
Mèjìdinlogójì; awọn idanwo mẹfa, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelogún, ẹri ti o ga julọ); ni idaabobo to màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn iṣẹlẹ iba ti o lagbara (ipin oṣuwọn, odo).
Mẹ̀rindinlọgọ́rin; awọn idanwo meji, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun màrún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta, ẹri ti o ga julọ); ati pe o le ni nkan ṣe pẹlu idinku ninu iku (ipin eewu, odo).
Ọ̀kandinlogójì; awọn idanwo mẹfa, awọn olukopa ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgbọ̀n, ẹri didara iwọntunwọnsi).
Awọn ipa wọnyi wa paapaa nigba lilo awọn netiwọki ti a ṣe itọju insecticide ga (awọn idanwo meji, awọn olukopa ẹgbẹrun màrún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta, ẹri didara to gaju).
Ilana ti o wa lọwọlọwọ (amodiaquine + SP) fa eebi lẹhin iwọn lilo akọkọ ni diẹ ninu awọn ọmọde (ẹri ti o ga julọ).
Ọ̀kan isele fun omo nigba ti akoko gbigbe; ati amodiaquine + sulfadoxine–pyrimethamine si maa wa ni imunadoko (> àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ipa).
Laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá ati ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, awọn iku miliọnu mẹ̀talelogún ni a yago fun pẹlu ajesara measles nikan.
Nọmba awọn ọmọ-ọwọ ti a ṣe ajesara lododun - diẹ sii ju ogorun ati ẹ̀rìndínlógún milionu, tabi mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn ọmọ ti a bi - ti de ipele ti o ga julọ ti a ti sọ tẹlẹ.
Diẹ sii ju awọn arun eewu ogún le ni idaabobo nipasẹ ajesara.
Ajesara ni agbara lati mu ipin ti awọn ọmọde pọ si pẹlu iraye si ọkan tabi diẹ sii awọn ọna si awọn irinṣẹ idena iba.
Opo gigun ti epo ajesara iba Ajẹsara RTS, S/AS01 jẹ akọkọ ati lọwọlọwọ ẹri nikan).
Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn esi pataki: giga.
RTS, S/AS01 jẹ abajade ti awọn ewadun ti ajọṣepọ-ijọba imọ-jinlẹ ti gbogbo eniyan, pẹlu awọn ipilẹṣẹ ti o bẹrẹ lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́rin.
Bi o tile je wi pe iwonba P.
WHO ti ṣe agbekalẹ awọn itọnisọna lori didara, ailewu, ati ipa ti awọn ajẹsara iba ti o tun ṣe ifọkansi preerythrocytic ati awọn ipele ẹjẹ ti P.
Falciparum (mẹ̀tadinlogorun) ati ṣeto awọn abuda ọja ti o fẹ (PPCs).
Awọn PPC wọnyi (mèjìdinlogorun) ti wa ni imudojuiwọn lọwọlọwọ lati ṣe afihan awọn ilọsiwaju aipẹ ni iwadii ajesara aarun iba ati idagbasoke.
Gbogbo awọn iṣeduro iṣakoso iba n pese aabo apa kan ati pe ipa ti o ga julọ ti waye nigbati a ba lo awọn iṣeduro pupọ ni igbakanna.
Awọn akojọpọ ti o yẹ fun awọn idasi yẹ ki o jẹ idanimọ fun awọn oriṣiriṣi awọn ipilẹ ti orilẹ-ede.
Iwọnyi jẹ asọye nipasẹ awọn eto iba ti orilẹ-ede (NMPs) lori ipilẹ ti ajakale-arun iba agbegbe.
Ikikan gbigbe, ilana ọjọ-ori ti arun ti o buruju, awọn eya fekito, awọn ilana idena kokoro) ati awọn ifosiwewe ipo.
Iṣeto ati iṣẹ ti eto ilera ilera.
WHO n ṣe agbekalẹ itọnisọna iṣẹ-ṣiṣe lori awọn ilana fun imudara ti orilẹ-ede ti awọn ilowosi iba.
EPI ṣe itọsọna awọn eekaderi ti ifilọlẹ ajesara ati ifijiṣẹ si awọn ohun elo ilera ti o yẹ.
Lati mu gbigba pọ si, awọn ipolongo ajesara igbakọọkan tabi awọn iṣẹ ajẹsara igbagbogbo ti o lekun sii le ṣee gbe lọ.
Jọwọ tọka si iwe ipo ajesara iba WHO fun alaye diẹ sii lori ajesara iba (ọ̀kandinlogorun).
O ni polypeptide arabara RTS, ninu eyiti awọn agbegbe ti P.
Ajẹsara naa ti wa ni iṣelọpọ lọwọlọwọ bi iwọn-meji RTS, lulú S lati ṣe atunṣe pẹlu iwọn meji-meji AS01 adjuvant eto idaduro.
Lẹhin atunṣe, iwọn didun lapapọ jẹ 1ml (abere meji).
Ko si ohun itọju to wa ninu boya ilana RTS,S tabi eto alaranlọwọ AS01.
Nitorina o yẹ ki a sọ awọn ọpọn naa silẹ ni ipari akoko ajesara, tabi laarin wakati mẹfa lẹhin ṣiṣi, eyikeyi ti o wa ni akọkọ.
Atunse odo.
5ml ajesara yẹ ki o wa ni abojuto nipasẹ abẹrẹ sinu iṣan deltoid ninu awọn ọmọde ti o wa ni osu màrún tabi agbalagba.
Igbesi aye selifu ti ajesara RTS,S/AS01 jẹ ọdun mẹta.
Abojuto vial ajesara wa lori vial AS01 (àádọ́rùn-ún).
Iṣeto WHO ṣeduro pe iwọn lilo akọkọ ti ajesara jẹ iṣakoso lati oṣu màrún ọjọ ori.
O yẹ ki o wa ni aarin ti o kere ju ọsẹ mẹrin laarin awọn abere.
Awọn ọmọde ti o bẹrẹ lẹsẹsẹ ajesara wọn yẹ ki o pari iṣeto iwọn lilo mẹrin (ọ̀kandinlogorun).
WHO tun ṣe iwuri fun awọn agbateru agbaye ati ti orilẹ-ede lati ṣe atilẹyin awọn anfani ikẹkọ ti o yẹ (ọ̀kandinlogorun).
Ajọ-iṣakoso RTS,S/AS01 ti a fun ni apapo pẹlu awọn ajesara ọmọde deede ti ni iṣiro ni ọpọlọpọ awọn idanwo (ogorun ati màrún)(ogorun ati mẹ̀fà).
Awọn ilana aiṣedeede ni a pade fun gbogbo awọn ajesara ti a fun pẹlu RTS, S/AS01, ni afiwe pẹlu awọn oogun ajesara kanna ti a fun laisi RTS, S/AS01.
Isọṣọ ti orilẹ-ede ṣe akiyesi awọn iyatọ ninu ajakale-arun iba, eto eto ilera ati iṣẹ, ati awọn ero inu ọrọ ti o gbooro.
Ikolu Falciparum ninu awọn ọmọde ọdun mèjì-mẹ̀wá ọdun (PfPR2-mẹ̀wá) ti o to mẹ̀wá pere ni ogorun-un tabi diẹ sii.
Iwọnyi jẹ awọn iye itọkasi ati pe ko yẹ ki o lo bi awọn iloro to muna.
Aabo ajesara Iṣeduro to lagbara fun , Ẹri idaniloju to gaju Ajẹsara iba RTS, S/AS01 yẹ ki o lo fun idena ti P.
Iba Falciparum ninu awọn ọmọde ti n gbe ni awọn agbegbe ti o ni iwọntunwọnsi si giga gẹgẹbi asọye nipasẹ WHO.
Ajẹsara iba RTS, S/AS01 yẹ ki o pese ni iṣeto iwọn mẹrin ni awọn ọmọde lati oṣu marun-un.
Ajẹsara iba RTS, S/AS01 yẹ ki o pese gẹgẹbi apakan ti ilana iṣakoso iba kikun.
Awọn Itọsọna WHO Tuntun fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) àádọ́rin ti 240Ajẹsara RTS, S/AS01 jẹ ailewu ati faramọ daradara.
Ewu kekere wa fun ijagba febrile laarin ọjọ meje (paapaa laarin awọn ọjọ mèjì-mẹ̀ta) ti ajesara.
Bi pẹlu eyikeyi ifihan ajesara, eto to dara ati ikẹkọ ti oṣiṣẹ lati ṣe itọju elegbogi ti o yẹ yẹ ki o waye tẹlẹ.
Iyatọ nikan si lilo oogun ajesara RTS,S/AS01 jẹ ifamọ pupọ si eyikeyi awọn paati ajesara (àádọ́rùn-ún).
Ajesara ti awọn eniyan pataki ti ko ni aijẹunnuwọn tabi awọn ọmọ ti o ni kokoro-arun HIV le jẹ ajesara pẹlu ajesara RTS, S/AS01 nipa lilo iṣeto deede.
Awọn ọmọde wọnyi le wa ni ewu pataki lati ikolu iba ati pe ajẹsara ti han pe o wa ni ailewu ni awọn ẹgbẹ wọnyi.
Iboju Bi fun gbogbo awọn ajesara titun, imunadoko ati ailewu ti ajesara RTS, S/AS01 yẹ ki o ṣe abojuto lẹhin iṣafihan.
Agbeyewo siwaju yoo nilo lati pinnu bi o ṣe dara julọ lati ṣe jiṣẹ apapọ SMC ati ajesara iba akoko ni awọn agbegbe.
Awọn data yẹ ki o gba lori ailewu, ajẹsara, ati imunadoko ti awọn iwọn lilo lododun ju iwọn lilo karun lọ.
Ajesara akoko pẹlu RTS,S/AS01 ṣaaju akoko gbigbe ti o ga julọ ko kere si SMC ni idilọwọ iba ile-iwosan (ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún).
Ajẹsara RTS, S/AS01 jẹ ailewu ati faramọ daradara (ọ̀kandinlogorun).
Ewu kekere wa fun ijagba febrile laarin ọjọ meje (paapaa laarin awọn ọjọ mèjì-mẹ̀ta) ti ajesara (àádọ́rùn-ún).
Bi pẹlu eyikeyi ifihan ajesara, eto to dara ati ikẹkọ ti oṣiṣẹ lati ṣe itọju elegbogi ti o yẹ yẹ ki o waye tẹlẹ (ọ̀kandinlogorun).
Ni ti gbogbo awọn ajesara titun, imunadoko ati aabo ti ajesara RTS, S/AS01 yẹ ki o ṣe abojuto ifọrọwewe lẹhin (ọ̀kandinlogorun).
Alaye diẹ sii ni a le rii ninu ijabọ ẹri kikun lori iwe abẹlẹ ajesara iba RTS,S/AS01 (mèjìdinlàádọ́rùn-ún) awọn apakan màrún.
Ọ̀kan (MVIP aabo, awọn ọna ati awọn esi); abala karun.
Mèjì (ipa MVIP, awọn ọna ati awọn esi); abala keje.
Mèjì (Awọn abajade Ipele mẹ̀ta); apakan mẹ̀jọ (Afikun data lati ipari Ipele mẹ̀ta); apakan mẹ̀sán (Apẹrẹ ilera ilera ti gbogbo eniyan ati awọn iṣiro iye owo ṣiṣe).
Iwọn apapọ ti ẹri lori RTS,S/AS01 ajesara iba ni a gba pe o ga julọ.
Awọn idaniloju ti ẹri wa lati kekere pupọ si giga.
Lapapọ idaniloju ẹri fun awọn abajade aabo jẹ iwọn MODERATE.
Pupọ ti iku laarin awọn ọmọbirin ti o ti gba RTS, S/AS01 (ti o han ni itupalẹ post hoc ni akawe si awọn ọmọkunrin).
Awọn igbelewọn Pilot Ajesara Ajesara ti jẹ apẹrẹ lati dahun awọn ibeere pataki ti o ni ibatan si aabo.
Ni afikun awọn ifihan agbara ailewu wọnyi ko rii ni awọn idanwo Ipele mèjì (ogorun ati mẹ̀ta) tabi awọn idanwo Alakoso mẹ̀ta ti o tẹle (ogorun) (ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún).
Alaye diẹ sii ni a le rii ninu ijabọ ẹri kikun lori iwe abẹlẹ ajesara iba RTS,S/AS01 (mèjìdinlàádọ́rùn-ún) awọn apakan màrún.
Ọ̀kan (data baraku, awọn ọna ati awọn esi); abala karun.
Mèjì (awọn ọna iwadii idile ati awọn abajade), ati awọn apakan màrún.
Mẹ̀rin (awọn ọna ikẹkọ iṣamulo ilera ati awọn abajade).
Iyanfẹ ati awọn iye Ko si iyipada nla ti a reti Awọn orisun ti a beere ni o ṣee ṣe afiwera si awọn iṣafihan ajesara tuntun miiran.
Awọn awoṣe mathematiki ṣe ayẹwo afikun ajesara si awọn iṣeduro iṣakoso iba ti o wa tẹlẹ ati itọju (ogorun ati mèjì).
Ipa ilera ti gbogbo eniyan ati ṣiṣe-iye owo fẹ lati jẹ nla ni awọn ipele giga ti gbigbe.
Lapapọ, awoṣe ṣe iṣiro pe awọn ICER nikan kere diẹ fun awọn ilana ajesara akoko.
Diẹ idiyele-doko laibikita nọmba ti o ga julọ ti awọn abere gbogbogbo ti a firanṣẹ.
Pẹlu oriṣiriṣi awọn ilowosi ilera nigbakanna ati awọn iṣedede itọju.
Awọn nkan laini ṣe akọọlẹ fun awọn iṣẹ ṣiṣe ni ọdun ọ̀kan–mèjì akọkọ ti imuse ajesara (nipasẹ Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Alaye diẹ sii lori ẹri naa ni a le rii ninu atunyẹwo ẹri kikun lori iwe abẹlẹ ajesara iba RTS,S/AS01 (mèjìdinlàádọ́rùn-ún) awọn apakan màrún.
Màrún (iye owo ifihan ati awọn ọna ikẹkọ ifijiṣẹ ati awọn abajade) ati apakan mẹ̀sán (Ipa ti ilera ilera ti gbogbo eniyan ati ṣiṣe-iye owo).
Gbigba ajesara ko ni ipa odi lori gbigba awọn ajesara ọmọde miiran, lilo ITN tabi ihuwasi wiwa ilera fun aisan iba.
Awọn alaye siwaju sii lori “Idogba” tun wa ninu SAGE/MPAG Ẹri-si ilana Iṣeduro (Afikun mẹ̀sán oju-iwe ọ̀kanlelogún; PDF oju-iwe ọọdunrun ati ẹ̀rìndínlógún).
Awọn ilọsiwaju ti o tẹsiwaju ni gbigba daba pe awọn abẹwo afikun ti o nilo lati gba ajesara jẹ itẹwọgba fun awọn olugbe ibi-afẹde.
Awọn alaye didara tọkasi gbigba giga ati iwunilori ti ajesara naa.
Awọn ifiyesi pataki lati ọdọ awọn olupese ilera wa ni ayika awọn italaya iṣẹ ṣiṣe ti o dojukọ ni iṣafihan ati jiṣẹ RTS, S/AS01 (i.
Iwọn iṣẹ ti o pọ si, ikẹkọ, yiyẹ ni yiyan.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ninu ijabọ ẹri ni kikun lori iwe abẹlẹ ajesara iba RTS,S/AS01 (mèjìdinlàádọ́rùn-ún) awọn apakan màrún.
Ọ̀kan (data baraku, awọn ọna ati awọn esi); abala karun.
Mèjì (Awọn ọna iwadii idile ati awọn abajade), apakan màrún.
Mẹ̀ta (awọn ọna igbelewọn ifọrọwerọ ati awọn abajade) ati awọn apakan màrún.
Mẹ̀rin (awọn ọna ikẹkọ iṣamulo ilera ati awọn abajade).
Awọn alaye siwaju sii lori "Igbawọgba" tun wa ninu SAGE/MPAG Ẹri-si-Iṣeduro ilana (Afikun mẹ̀sán oju-iwe mèjìlelogún; PDF oju-iwe ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún).
Mèje milionu RTS, S/AS01 awọn abere ajesara ni a nṣakoso kọja awọn orilẹ-ede awaoko mẹta ati diẹ sii ju ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta odo awọn ọmọde gba iwọn lilo akọkọ wọn.
Ajẹsara RTS, S/AS01 jẹ ailewu ati faramọ daradara.
Ewu kekere wa fun ijagba febrile laarin ọjọ meje (paapaa laarin awọn ọjọ mèjì-mẹ̀ta) ti ajesara.
Bi pẹlu eyikeyi ifihan ajesara, eto to dara ati ikẹkọ ti oṣiṣẹ lati ṣe itọju elegbogi ti o yẹ yẹ ki o waye tẹlẹ.
Awoṣe ṣe afihan pe ajesara naa jẹ iye owo-doko ni awọn agbegbe ti gbigbe iwọntunwọnsi si giga iba.
Iwe (mèjìdinlàádọ́rùn-ún) apakan màrún.
Ọ̀kan (data baraku, awọn ọna ati awọn esi).
Awọn alaye siwaju sii lori “Iṣeṣe” tun wa ninu ilana Ẹri-si-Iṣeduro SAGE/MPAG (Afikun mẹ̀sán oju-iwe mẹ̀talelogún; PDF oju-iwe ọọdunrun ati èjìdínlógún).
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mẹ̀rindinlọgọ́rin ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati màrún.
Iru awọn iṣeduro bẹ tun jẹ apẹrẹ lati ṣe iranlọwọ fun olumulo lati yan ati ṣe pataki awọn ilowosi lati ọpọlọpọ awọn omiiran ti o pọju.
Awọn ACT ni gbogbogbo munadoko ati faramọ daradara.
Eyi ti ṣe alabapin pupọ si idinku ninu aarun agbaye ati iku lati ibà.
Laanu, resistance si artemisinins ti dide laipẹ ni P.
Falciparum ni Guusu ila oorun Asia, eyiti o halẹ awọn anfani wọnyi.
Awọn ilana pataki Awọn ipilẹ pataki wọnyi ni a lo nipasẹ Ẹgbẹ Idagbasoke Awọn Itọsọna ti o ṣe agbekalẹ Awọn Itọsọna fun Itọju Iba.
Nitorina, awọn eto yẹ ki o rii daju wiwọle si ayẹwo ni kutukutu ati kiakia, itọju to munadoko laarin mẹ̀rinnlelogún-mèjìdinlàádọ́ta h ti ibẹrẹ ti awọn aami aisan iba.
Ifaramọ si ilana itọju kikun gbọdọ ni igbega.
Itọju yẹ ki o mu o ṣeeṣe ti ile-iwosan iyara ati imularada parasitological ati dinku gbigbe lati ikolu ti a tọju.
Jowo tọka si iṣakoso ọran iba: Afowoyi iṣẹ (ogorun ati mẹ̀wá).
Ọ̀kan Ṣiṣayẹwo aisan iba (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) Iba ti a fura si Awọn ami ati awọn aami aiṣan ti iba jẹ kii ṣe pato.
A fura si ile-iwosan nipataki iba tabi itan iba.
Awọn okunfa miiran ti iba ati boya a nilo itọju miiran tabi afikun gbọdọ jẹ akiyesi nigbagbogbo.
Idojukọ ti iwadii aisan iba yẹ ki o jẹ lati ṣe idanimọ awọn alaisan ti o ni ibà nitootọ, lati ṣe itọsọna lilo ọgbọn ti awọn oogun ajẹsara.
Ni awọn agbegbe iba-demic, iba yẹ ki o fura si eyikeyi alaisan ti o nfihan itan iba tabi otutu ≥ mẹ̀tadinlogójì.
Màrún °C ko si si idi miiran ti o han gbangba.
Awọn eto gbigbe-giga pẹlu ọpọlọpọ awọn ẹya ti iha isale asale Sahara ati diẹ ninu awọn apakan ti Oceania.
Ni awọn eto wọnyi, awọn oṣiṣẹ ilera yẹ ki o kọ ẹkọ lati ṣe idanimọ awọn alaisan ti o le ti farahan si iba.
Ni gbogbo awọn eto, a fura si iba yẹ ki o jẹrisi pẹlu idanwo parasitological.
Ayẹwo parasitological Anfaani ti iwadii aisan parasitological dale lori idahun iṣakoso ti o yẹ ti awọn olupese ilera.
Ojulumo ipa ko le wa ni ifoju.
Awọn iṣẹlẹ buburu miiran Da lori data lati: Awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Laileto iṣakoso) Ko si awọn iṣẹlẹ ikolu ti o royin ni ẹgbẹ mejeeji.
Ojulumo ipa ko le wa ni ifoju.
Vivax parasitaemia Ewu ibatan odo.
Itoju iba nla màrún.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi yii ni eewu kekere ti irẹjẹ ni gbogbo awọn agbegbe.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Iwadi yii ni a ṣe ni Thailand laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan.
Chloroquine ni a nṣakoso bi awọn tabulẹti mẹrin ni iforukọsilẹ, atẹle nipasẹ awọn tabulẹti meji lẹẹkan ni ọsẹ kan titi di ifijiṣẹ.
Imprecision: pataki.
Botilẹjẹpe ilowosi naa han lati ṣe idiwọ gbogbo awọn iṣẹlẹ ti P.
Iba Vivax, awọn iṣẹlẹ diẹ wa, paapaa ninu ẹgbẹ iṣakoso.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi yii ni eewu kekere ti irẹjẹ ni gbogbo awọn agbegbe.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Iwadi yii ni a ṣe ni Thailand laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan.
Chloroquine ni a nṣakoso bi awọn tabulẹti mẹrin ni iforukọsilẹ, atẹle nipasẹ awọn tabulẹti meji lẹẹkan ni ọsẹ kan titi di ifijiṣẹ.
Imprecision: pataki.
Wiwa ti anfani ile-iwosan kekere kan ko de pataki iṣiro.
Awọn olukopa ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọ̀kan) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Gbogbo awọn idanwo ti o pamọ ni deede ati pe a le gbero ni ewu kekere ti abosi.
Awọn idanwo naa ko ni afọju, ṣugbọn eyi ko ṣeeṣe lati ti ṣe ojuṣaaju abajade ibi-afẹde yii.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si isọye-ọrọ ti iṣiro laarin awọn idanwo (I² = odo pere ni ogorun-un).
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ọjọ-ori agbedemeji ti awọn ọmọde ninu idanwo yii jẹ mèjì.
Awọn ọdun mẹ̀sán ni ẹgbẹ quinine ati mèjì.
Mẹ̀jọ ninu ẹgbẹ artesunate.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn opin mejeeji ti màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ti ipa idapọmọra tumọ si anfani ile-iwosan ti o mọrírì pẹlu artesunate.
Nọmba awọn eniyan ti o gbọdọ ṣe itọju lati dena iku ọmọde kan jẹ mèjìdinlogójì.
Ewu ti Bias: pataki.
Ọ̀kanlelogójì/ogorun ati àádọ́rin (mẹ̀rinnlelogún pere ni ogorun-un) awọn alaisan ti o ni awọn abala ti iṣan ni idasilẹ ko wa fun ayẹwo ni ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
A ṣe idanwo yii ni awọn ile-iṣẹ ọ̀kanlá ni Afirika, pẹlu iwọn lilo deede ti artesunate ati quinine.
Iseda ti awọn atele ti iṣan ko ṣe apejuwe.
Imprecision: ko si pataki.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ni ayika ipa pipe jẹ dín.
Oju iṣẹlẹ ti o buru julọ jẹ ọ̀kan.
Mèjì pere ni ogorun-un ilosoke ninu awọn atẹle nipa iṣan ni ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n.
Ewu ibatan iku odo.
Mẹ̀sán) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rin,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀talelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
(Aileto dari) Wo ọrọìwòye.
Iwọntunwọnsi Nitori aiṣedeede pataki màrún Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati ọgbọ̀n ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀ta.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Gbogbo awọn idanwo ti o pamọ ni deede ati pe a le gbero ni ewu kekere ti irẹjẹ.
Awọn idanwo naa ko fọju, ṣugbọn eyi ko ṣeeṣe lati ṣe ojuṣaaju abajade ibi-afẹde yii.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Ko si isọdibilẹ ti iṣiro laarin awọn idanwo (I² = odo pere ni ogorun-un).
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Àárín ọjọ́ orí àwọn ọmọdé nínú ìdánwò yìí jẹ́ mèjì.
Mẹ̀sán ọdun ni ẹgbẹ quinine ati mèjì.
Mẹ̀jọ ni ẹgbẹ artesunate.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Gbogbo awọn idanwo ti o pamọ ni deede ati pe a le gbero ni ewu kekere ti irẹjẹ.
Awọn idanwo naa ko fọju, ṣugbọn eyi ko ṣeeṣe lati ṣe ojuṣaaju abajade ibi-afẹde yii.
Aiṣedeede: ko si pataki.
Ko si isọdibilẹ ti iṣiro laarin awọn idanwo (I² = odo pere ni ogorun-un).
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ọjọ-ori agbedemeji awọn ọmọde ninu idanwo yii jẹ mèjì.
Mẹ̀sán ọdun ni ẹgbẹ quinine ati mèjì.
Mẹ̀jọ ni ẹgbẹ artesunate.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ iṣiro pataki ni ojurere ti artesunate.
Iwọn ayẹwo jẹ deedee lati ṣawari ogójì pere ni ogorun-un idinku ewu pẹlu ọgọ́rin pere ni ogorun-un agbara ati màrúndinlogorun pere ni ogorun-un igbekele.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Gbogbo awọn idanwo ti o pamọ ni deede ati pe a le gbero ni ewu kekere ti irẹjẹ.
Awọn idanwo naa ko ni afọju, ṣugbọn eyi ko ṣeeṣe lati ṣe ojuṣaaju abajade ibi-afẹde yii.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo ti o rii ẹri ti iyatọ nla laarin awọn ẹgbẹ itọju meji.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Àárín ọjọ́ orí àwọn ọmọdé nínú ìdánwò yìí jẹ́ mèjì.
Mẹ̀sán ọdun ni ẹgbẹ quinine ati mèjì.
Mẹ̀jọ ni ẹgbẹ artesunate.
Imprecision: pataki.
A ko le ṣajọpọ data naa bi wọn ṣe royin nikan bi awọn agbedemeji ati ibiti o wa tabi ibiti o wa ni intraquartile.
Ko si ẹri ti anfani pataki ti ile-iwosan pẹlu artesunate lori abajade yii.
Màrúndinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta ni awọn ẹkọ màrún.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn iṣiro ojuami ti gbogbo awọn idanwo marun ṣe ojurere artesunate.
Ko si isọdi-iṣiro pataki ti a rii (I² = odo pere ni ogorun-un).
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Mejeeji awọn opin ti màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI tumọ si anfani pataki ti ile-iwosan pẹlu artesunate.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko wulo, bi idanwo kan nikan.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
A ṣe idanwo yii ni awọn aaye ni awọn orilẹ-ede mẹrin ni Asia pẹlu awọn iwọn lilo ti artesunate ati quinine (pẹlu iwọn lilo ikojọpọ).
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi multicentre nla ni ipin ti o pamọ daradara ati pe a le gbero ni eewu kekere ti irẹjẹ.
Idanwo ti o kere ko ṣe.
Bẹni idanwo ko fọju.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si orisirisi eeka ti iṣiro (I² = odo pere ni ogorun-un).
Indirect: ko si pataki.
Ẹri yii wa lati awọn aaye pupọ ni Asia (Bangladesh, India, Indonesia ati Mianma), ati pe awọn idanwo mejeeji lo awọn iwọn lilo oogun.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade yii jẹ iṣiro pataki ni ojurere ti artesunate.
Iwọn ayẹwo jẹ deedee lati ṣawari màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un idinku ewu pẹlu ọgọ́rin pere ni ogorun-un agbara ati màrúndinlogorun pere ni ogorun-un igbekele.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi multicentre nla ni ipin ti o pamọ daradara ati pe a le gbero ni eewu kekere ti irẹjẹ.
Idanwo ti o kere ko ṣe.
Bẹni idanwo ko fọju.
Aisedeede: ko si pataki.
Bẹni idanwo naa ko rii iyatọ pataki ti iṣiro ni akoko si idasilẹ ile-iwosan.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ẹri yii wa lati awọn aaye pupọ ni Asia (Bangladesh, India, Indonesia ati Mianma), ati pe awọn idanwo mejeeji lo awọn iwọn lilo oogun.
Imprecision: pataki.
A ko lagbara lati ṣajọpọ data nitori ọna ti a ṣe afihan wọn, ṣugbọn ko si ẹri ti anfani lori abajade yii pẹlu artesunate.
Awọn abajade ti iṣan ni idasilẹ Ewu ibatan mèjì.
Mẹ̀rinnlelọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati ọ̀kandinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
(ID dari) Wo ọrọìwòye.
Dedere Nitori aibikita pataki mẹ̀rin Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mèjìlelọgbọ̀n ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati màrún.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pe o ni eewu kekere ti abosi.
Aisedeede: ko si pataki.
Nibẹ ni ko si isiro orisirisi.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn iwadi meji ni a ṣe ni Thailand ati Viet Nam; mejeeji ṣe afiwe artemether inu iṣan pẹlu artesunate iṣan ninu awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn idanwo wọnyi ati imọ-meta-onínọmbà ni agbara ti ko pe lati ṣe awari iyatọ ninu iku tabi lati fi idi deedee han.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pe o ni eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ mejeeji ni imọran anfani pẹlu artesunate, botilẹjẹpe eyi jẹ iṣiro pataki nikan ni idanwo kekere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn iwadi meji ni a ṣe ni Thailand ati Viet Nam; mejeeji ṣe afiwe artemether inu iṣan pẹlu artesunate iṣan ninu awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn data wọnyi ko le ṣe akojọpọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pe o ni eewu kekere ti irẹjẹ.
Aiṣedeede: ko si eewu ibatan iku odo.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mèjì.
(Aileto dari) Ko pooled.
Dedere Nitori pataki imprecision mèjì Parasite kiliaransi akoko Da lori data lati: irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún olukopa ninu mèjì-ẹrọ.
(Aileto dari) Ko pooled.
Dedere Nitori aiṣedeede to ṣe pataki mẹ̀ta Akoko imukuro iba Da lori data lati: Awọn olukopa irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún ni awọn ikẹkọ mèjì.
(Aileto dari) Ko pooled.
Low Nitori pataki imprecision mẹ̀rin Awọn ilana WHO fun iba - èjìdínlógún February ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - World Health Organisation (WHO) igba ati mẹ̀talelọgbọ̀n of igba ati ogójì pataki.
Iwadi kan ko ri iyatọ laarin awọn itọju.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn ẹkọ meji ni a ṣe ni Thailand ati Viet Nam; mejeeji ṣe afiwe artemether inu iṣan pẹlu artesunate iṣan ninu awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn data wọnyi ko le ṣe akojọpọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pe o ni eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Iwadii kan ko ri iyatọ ti o ṣe pataki ti iṣiro, ati ekeji, idanwo kekere ti ri anfani pẹlu artesunate.
Indirect: ko si pataki.
Awọn iwadi meji ni a ṣe ni Thailand ati Viet Nam; mejeeji ṣe afiwe artemether inu iṣan pẹlu artesunate iṣan ninu awọn agbalagba.
Imprecision: pataki.
Awọn data wọnyi ko le ṣe akojọpọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Orisirisi awọn ewu ti ojuṣaaju, ṣugbọn imukuro ti awọn idanwo pẹlu eewu giga tabi ailoju ti aibikita yiyan ko yi abajade yii pada.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo kọọkan ti o rii awọn ipa pataki iṣiro, ati pe ko si isọye-ọrọ iṣiro laarin awọn idanwo.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Imprecision: pataki.
Awọn idanwo wọnyi ati iṣiro-meta ko ni agbara ti ko pe lati ṣawari iyatọ tabi lati fi idi deedee han.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Orisirisi awọn ewu ti ojuṣaaju, ṣugbọn imukuro ti awọn idanwo pẹlu eewu giga tabi ailoju ti aibikita yiyan ko yi abajade yii pada.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo kọọkan ti o rii awọn ipa pataki iṣiro, ati pe ko si isọye-ọrọ iṣiro laarin awọn idanwo.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn idanwo wọnyi ati imọ-meta-onínọmbà ni agbara ti ko pe lati ṣe awari iyatọ tabi lati fi idi deedee han.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI jẹ jakejado pupọ ati pẹlu awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan ati ko si ipa.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Mẹrin ninu awọn idanwo mẹfa naa ni eewu aibikita ti yiyan.
Nigbati a ba yọ awọn idanwo mẹrin wọnyi kuro, abajade yoo di asan.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
A ṣe idanwo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Gbogbo wọn wa ninu awọn ọmọde ti o ni eewu Iku nla odo.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,irinwo ati mẹ̀tadinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ èjìlá.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mèje.
(Iṣakoso laileto) Quinine: Akoko ti o tumọ si ni awọn ẹgbẹ iṣakoso wa lati ẹ̀tàdínlógún.
Artemether: Iye akoko naa jẹ màrún.
Màrúndinlàádọ́ta h kuru ninu awọn ẹgbẹ ilowosi.
Low Nitori ewu to ṣe pataki pupọ ti irẹjẹ mẹ̀ta Parasite kiliaransi akoko Da lori data lati: Awọn olukopa irinwo ati ogún ni awọn iwadii mèje.
(Iṣakoso laileto) Quinine: Akoko ti o tumọ si ni awọn ẹgbẹ iṣakoso wa lati mèjìlelogún.
Artemether: Iye akoko naa jẹ mẹ̀sán.
Mẹ̀ta h kuru ninu awọn ẹgbẹ ilowosi.
Dedere Nitori aiṣedeede to ṣe pataki mẹ̀rin Akoko imukuro iba Da lori data lati: Awọn olukopa irinwo ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀jọ.
(Iṣakoso ti a ti sọtọ) Quinine: Akoko akoko ni awọn ẹgbẹ iṣakoso wa lati èjìdínlógún si ọ̀kanlelọgọ́ta h.
Nipa agbegbe); iyapa igba die nilo.
Nipa oṣu); fireemu akoko fun eyi ti data yẹ ki o wa jade.
Mẹ̀ta ọdun, Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún si Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún); ati orukọ iwe orisun ati eto alaye lati eyiti awọn oniyipada ti wa, ti o ba ṣeeṣe.
Ti o ba ṣeeṣe, gbogbo data ti o yẹ yẹ ki o beere laarin ibeere data kan lati rii daju ṣiṣe.
Bibẹẹkọ, awọn ibeere lọpọlọpọ le nilo ti awọn ipin ti data ti a nireti ba sonu.
Ti ọpọlọpọ awọn apoti isura data ba wa laarin orilẹ-ede kan.
Awọn iṣẹlẹ pupọ ti DHIS2), data ti o yẹ yẹ ki o yọ jade lati gbogbo awọn apoti isura data ti o wa.
Awọn iyọkuro lati awọn apoti isura infomesonu pupọ yẹ ki o jẹ afiwera bi o ti ṣee ṣe.
Apọpọ lagbaye ati iyapa akoko.
Sibẹsibẹ, o ṣee ṣe pe diẹ ninu awọn itupalẹ afikun kọja ohun ti o wa nipasẹ eto ti o wa tẹlẹ le wulo ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede.
Itọnisọna lori itupalẹ data ni a pese ni Ipele mẹ̀ta ti iwe yii.
Awọn afihan didara data yoo ṣe iṣiro laifọwọyi ati ṣafihan bi awọn aworan ati awọn tabili ni awọn ipele ti orilẹ-ede ati ti orilẹ-ede.
Tabili akojọpọ ti gbogbo awọn afihan didara data ni ipele orilẹ-ede tun pese.
Awọn alaye lori bi o ṣe le lo ohun elo naa wa ninu ọpa funrararẹ.
Mẹ̀ta), níwọ̀n bí férémù ìṣàpẹẹrẹ náà jẹ́ ọ̀kan náà, tàbí gẹ́gẹ́ bí ara àmójútó ìgbà gbogbo tàbí àwọn ìbẹ̀wò ibi ìtòlẹ́sẹẹsẹ míràn.
Pinnu kini awọn ohun elo ti yoo ṣe ayẹwo nipasẹ ifijiṣẹ iṣẹ – ipele DQA.
Alaye ni kikun lori iṣapẹẹrẹ eleto wa ni apakan ọ̀kan.
Ti o ba jẹ imuse DQA ni eto imukuro, mejeeji ipele tabili ati ifijiṣẹ iṣẹ – ipele DQA ni a nilo.
DQA, Atunwo tabili ati iwadi); ati oluyanju data (s) lati ṣe atunyẹwo iwe ati itupalẹ DQA ifẹhinti tabili tabili.
Gba data lati awọn iwe orisun fun ifijiṣẹ iṣẹ – ipele DQA Ifijiṣẹ Iṣẹ DQA – Irinṣẹ Igbelewọn Ipele ni a lo lati gba data akọkọ.
Ọpa yii yẹ ki o lo fun eto mejeeji ati iṣapẹẹrẹ ti kii ṣe eto lati rii daju pe aitasera ni isunmọ ati itupalẹ.
Awọn alaye lori bi o ṣe le lo ọpa naa wa ninu ohun elo funrararẹ.
A lo ọpa naa lati ṣajọ data lati awọn irinṣẹ ikojọpọ data deede.
Ni awọn eto idinku awọn ẹru, ọpa yẹ ki o kọkọ kun pẹlu awọn alaye ijabọ apapọ fun ile-iṣẹ ilera ti a ṣe ayẹwo.
Awọn data akọkọ fun awọn oniyipada kanna ti o gba ni iforukọsilẹ ile-iṣẹ ilera le lẹhinna wa ni titẹ sii fun lafiwe.
Awọn irinṣẹ jẹ adaṣe, lati gba awọn oniyipada mojuto ti a ti yan lati ṣafikun tabi lati yi awọn orukọ ti awọn oniyipada mojuto ti o wa tẹlẹ pada.
O ṣe pataki ki awọn orukọ ti awọn oniyipada mojuto ninu ọpa yi pada si awọn ti orilẹ-ede nlo.
Orisun data tun le yipada lati gba data laaye lati ṣe afiwe lati oriṣiriṣi awọn orisun gbigba data.
Awọn alaisan ti o lodi si awọn alaisan, ohun elo ilera dipo yàrá.
Awọn aṣayan mẹta wa fun ilana yii.
Ohun elo Ifijiṣẹ Iṣẹ DQA-Ipele Igbelewọn ni Microsoft Excel le ṣe eto bi fọọmu gbigba data itanna kan.
Lilo ODK data gbigba Syeed.
Data le ti wa ni titẹ sinu database.
Wiwọle) pẹlu ọwọ tabi nipasẹ ojutu bespoke miiran.
Ijabọ ikẹhin yẹ ki o pẹlu eto ẹyọkan ti awọn abajade DQA, ti a gbekalẹ laarin dasibodu DQA ti Irinṣẹ Igbelewọn Ipele Iṣẹ DQA.
Mẹ̀rinnlelọgbọ̀n Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba - Itọsọna itọkasi imuse.
Gbigba data akọkọ ni ipele ifijiṣẹ iṣẹ), ibeere fun imọran le ṣe atẹjade lati rii daju ohun elo ododo ati ilana yiyan.
Iru awọn ibeere yẹ ki o ṣe atẹjade gẹgẹbi awọn itọnisọna orilẹ-ede, ni lilo awọn awoṣe orilẹ-ede kan pato.
Olugba data ati ikẹkọ alabojuto yẹ ki o ṣeto ni kete ṣaaju imuse gbigba data akọkọ.
Sibẹsibẹ, awọn olugba data yẹ ki o tun ṣe idanwo-tẹlẹ ati awọn irinṣẹ awakọ lakoko ilana naa.
Apere, awọn irinṣẹ iwadi yẹ ki o wa ni imudojuiwọn lẹsẹkẹsẹ ati ṣetan fun lilo ni aaye.
Iwe ibeere yẹ ki o ṣe agbekalẹ ati ṣe deede fun ọkọọkan awọn ipele eto ilera wọnyi (awọn iru idahun).
Iwadi naa le ṣe ni afiwe tabi lẹhin DQA ni ipele ifijiṣẹ iṣẹ.
Fireemu iṣapẹẹrẹ fun iwadi yẹ ki o jẹ bakanna fun DQA (wo apakan ọ̀kan).
Mẹ̀ta fun alaye siwaju sii lori eto iṣapẹẹrẹ.
Banki Ibeere jẹ apẹrẹ lati pese atokọ okeerẹ ti awọn ibeere ti o baamu si gbogbo awọn afihan iwulo ninu Ilana Igbelewọn.
Awọn ibeere yẹ ki o jẹ adani ati ṣeto sinu awọn iwe ibeere fun agbegbe orilẹ-ede kọọkan ati fun gbogbo awọn ipele ti o yẹ ti eto ilera.
Awọn igbesẹ fun idagbasoke awọn iwe ibeere ti wa ni apejuwe ninu Apoti.
Ṣe idanimọ awọn ifọrọwanilẹnuwo ibi-afẹde.
Mẹ̀rindinlogójì Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba - Itọsọna itọkasi imuse.
Ṣe afihan awọn ọna ikojọpọ data si ile-iṣẹ ilera, olupese itọju ti o yẹ tabi oṣiṣẹ abojuto.
Apeere ifihan laarin olubẹwo ati ifọrọwanilẹnuwo ti pese laarin Banki Ibeere.
Iwe-ibeere kọọkan pẹlu apakan kan ti o jẹrisi pe o ti gba ifọwọsi lati ọdọ alabaṣe kọọkan.
Ifọrọwewe kikọ tabi ọrọ ni a gbọdọ gba lati ọdọ gbogbo awọn ti o beere ṣaaju ṣiṣe ifọrọwanilẹnuwo naa.
Ṣe ifọrọwanilẹnuwo naa.
Ifọrọwanilẹnuwo kọọkan yẹ ki o ṣe ni ọna kanna.
Ifọrọwanilẹnuwo ko yẹ ki o kọja akoko ti a nireti ti a sọ ninu ikẹkọ tabi ilana aaye.
Awọn irinṣẹ igbelewọn ti ara ẹni ni a le ṣajọ boya lakoko ibẹwo ẹgbẹ iwadii akọkọ tabi ni akoko miiran.
Bojuto gbigba data.
Lakoko gbigba data (mejeeji ifijiṣẹ iṣẹ – ipele DQA ati iwadii), a ṣeduro gbigba data ni pẹkipẹki.
Diẹ ninu awọn iṣe ti o dara julọ jẹ apejuwe ni isalẹ.
Igbohunsafẹfẹ Fun ipele ibẹrẹ ti gbigba data.
Ọsẹ ọ̀kan, data ti a fi silẹ yẹ ki o ṣe atunyẹwo pipe ni ipari ọjọ ikojọpọ data kọọkan.
Awọn esi ipari-ọjọ yẹ ki o pese si ẹgbẹ ikojọpọ data, awọn alabojuto ati awọn ẹgbẹ ti o ni iduro fun imudojuiwọn awọn irinṣẹ ikojọpọ data.
Lẹhin ipele yii, awọn sọwedowo ibojuwo data le dinku loorekoore.
Ipele mèjì: Gbigba data ati atunyẹwo mẹ̀tadinlogójì Apoti.
Banki Ibeere Banki Ibeere n pese atokọ okeerẹ ti awọn ibeere ti o baamu gbogbo awọn afihan iwulo ninu Ilana Igbelewọn.
Awọn iwe ibeere yoo nilo itọka ọrọ orilẹ-ede siwaju si.
Awọn akọsilẹ ti pese laarin Banki Ibeere lati fihan ibi ti eyi le nilo.
Sibẹsibẹ, iwe ibeere kọọkan yẹ ki o ṣe atunyẹwo daradara, ṣatunkọ ati ṣe awaoko ṣaaju imuse ni ipo tuntun.
Awọn igbesẹ fun idagbasoke awọn iwe ibeere lati Banki Ibeere jẹ atẹle yii.
Yọ akoonu kuro ti ko wulo fun idiyele yii.
Eyi ṣee ṣe laifọwọyi ti o ba ti sopọ mọ Ilana Igbelewọn ati awọn faili Banki ibeere (awọn alaye wa ninu awọn irinṣẹ funrararẹ).
Iṣagbekalẹ ni afikun, sisọ ọrọ orilẹ-ede ati itumọ si awọn ede agbegbe yoo nilo.
Alaye abẹlẹ le ṣe afikun si iwe ibeere kọọkan.
Pupọ julọ awọn abajade jẹ ipilẹṣẹ laifọwọyi lati awọn irinṣẹ.
Awọn abajade ti a nireti jẹ apejuwe ninu Tabili mẹ̀wá.
Kaadi Dimegilio fun awọn afihan ayo.
Awọn abajade lati inu atunyẹwo tabili ni a lo lati pinnu boya awọn afihan ayo ti pade, ti pade ni apakan tabi ko pade, da lori awọn ibeere ti o pato.
Awọn abajade wọnyi ni a lo lati ṣe agbejade kaadi Dimegilio laifọwọyi fun atọka kọọkan ati ṣe iṣiro awọn ikun akojọpọ fun ipin-ipin kọọkan ati ibi-afẹde.
Awọn aworan eto eto iwo-kakiri lori awọn eto alaye ati ṣiṣan data Awọn tabili ati awọn isiro wa ninu Ọpa Atunwo Iduro fun itọkasi kọọkan.
Kaadi Dimegilio ti wa ni ipilẹṣẹ laifọwọyi fun awọn afihan ayo ti o da lori awọn igbewọle fun boya awọn olufihan ti pade, apakan kan pade tabi ko pade.
Awọn aworan atọka yẹ ki o jẹ ipilẹṣẹ nipasẹ orilẹ-ede.
Awọn apẹẹrẹ wa ninu ohun elo irinṣẹ.
Kaadi Dimegilio ni Ọpa Atunwo Iduro le ṣee pari pẹlu ọwọ fun awọn olufihan DQA.
Ipele mẹ̀ta: Itupalẹ data ati awọn abajade ọ̀kandinlogójì mẹ̀ta.
Ọ̀kan Ṣe akojọpọ awọn abajade lati inu atunyẹwo tabili gẹgẹbi a ti ṣalaye ni apakan mèjì.
Ọ̀kan, data ti a gba lati inu iwe-ipamọ ati atunyẹwo data, ati awọn ifọrọwanilẹnuwo ti ṣeto ni awọn tabili ati awọn isiro ni Ọpa Atunwo Iduro.
Awọn tabili ti a yan ati awọn isiro le ṣee lo taara bi awọn abajade bọtini ni ijabọ ikẹhin.
Awọn abajade jẹ iṣiro ati ṣafihan fun itọkasi kọọkan, ati pe awọn iṣiro akojọpọ jẹ iṣiro fun ibi-afẹde kọọkan ati ipin-apakan.
Awọn alaye diẹ sii ti pese ni Ọpa Atunwo Iduro lori awọn iṣiro ti a lo fun Dimegilio kọọkan.
Kaadi Dimegilio yii jẹ abajade ikẹhin, eyiti o yẹ ki o lo lati ṣe idanimọ awọn agbegbe bọtini fun ilọsiwaju.
Awọn aworan eto iwo-kakiri yẹ ki o ni idagbasoke pẹlu ọwọ ati gbekalẹ ni Microsoft PowerPoint.
Awọn aworan atọka yẹ ki o ṣe atunyẹwo ati ṣatunkọ bi alaye ti wa ni apejọ jakejado igbelewọn.
O ṣe iranlọwọ lati pese awọn aworan atọka ti ipo lọwọlọwọ lori awọn eto alaye ati ṣiṣan data, ati awọn aworan ti awọn ero iwaju ati awọn ayipada.
Tabili akojọpọ awọn abajade ipele orilẹ-ede fun atọka kọọkan tun pese.
Awọn aṣayan pupọ tun wa fun itupalẹ ati wiwo awọn abajade fun DQA, ti o da lori ipo orilẹ-ede (Table ọ̀kanlá).
Ogójì Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba - Itọsọna itọkasi imuse Tabili ọ̀kanlá.
Ti o ba nlo DHIS2, iṣẹ ijabọ le ṣee lo lati ṣe ina awọn aworan pupọ fun atọka kọọkan.
WHO le pese iranlowo.
Orilẹ-ede le lo awọn sikirinisoti taara lati inu ohun elo DQR.
Ohun elo yii jẹ lilo akọkọ nipasẹ oṣiṣẹ HMIS ati pe o wo awọn arun pupọ; nitorina, kii ṣe gbogbo awọn afihan pato iba wa.
Nitorina o yẹ ki o lo ni apapo pẹlu aṣayan ọ̀kan tabi aṣayan mèjì.
Ìfilọlẹ naa n pese agbara lati lulẹ si ipele agbegbe ti o kere julọ lati ṣe iwadii orisun ti awọn aiṣedeede data.
Ni ifowosowopo pẹlu WHO, a le tunto dasibodu sinu module iba iba NMP lati ṣe DQA kan.
Paapọ pẹlu dasibodu, WHO pese awọn itọnisọna fun lilo dasibodu ati awọn itumọ atọka.
Ipele mẹ̀ta: Itupalẹ data ati awọn abajade.
Dagbasoke ifijiṣẹ iṣẹ DQA itanna kan – iwe tally data ipele.
Ni ODK) ti o ṣe akopọ data laifọwọyi sinu ibi ipamọ data aarin, eyiti o le ṣe awọn itupalẹ ti o nilo.
Awọn ilana lati gbejade ipilẹ ti o kere julọ ti awọn iwoye ti a daba ni a pese ni irinṣẹ DQA.
Awọn aṣayan aba meji wa fun eyi.
Awọn iwe ibeere ti a ṣe eto bi awọn fọọmu gbigba data itanna.
ODK) ti pari, firanṣẹ ati ṣajọpọ laifọwọyi sinu ibi ipamọ data kan.
Awọn orisun iwe tabi data ibeere ti o da lori Excel le jẹ titẹ sii pẹlu ọwọ tabi ṣajọpọ sinu ibi ipamọ data kan.
Tabili kọọkan ni asopọ si itọka ti o jọmọ ati awọn ibeere (s) ti a lo lati ṣe ayẹwo itọka yẹn.
Iwe iṣẹ pẹlu iyapa ti a daba.
Nipa iru ohun elo ilera tabi ipele ti orilẹ-ede); sibẹsibẹ, awọn wọnyi yẹ ki o wa ni fara da lori awọn iṣapẹẹrẹ nwon.Mirza lo.
Awọn tabili data le ṣẹda ni sọfitiwia iṣiro gẹgẹbi R tabi Stata ati ti ṣe ọna kika bakanna si awọn tabili ikarahun itupalẹ.
Awọn wọnyi le ṣe daakọ tabi fi ọwọ wọ inu awọn tabili ikarahun, nibiti a ti ṣe iṣiro awọn ipin ogorun laifọwọyi.
O ṣe pataki lati wo data ni ipele iṣakoso, eyiti o wulo julọ fun idagbasoke awọn eto iṣẹ ṣiṣe.
Ni ibi ti o yẹ, awọn tabili data le ṣee lo lati ṣe awọn shatti tabi maapu ti o ṣe afihan awọn abajade dara julọ.
Laarin awoṣe kọọkan, a pese awọn oniduro lati fi awọn abajade ti o ni idiwọn sii lati inu atunyẹwo tabili, DQA ati iwadi naa.
Awọn awoṣe wọnyi yẹ ki o ṣe deede ni ibamu si iwọn igbelewọn ati awọn ọna ikojọpọ data ti a yan.
O tun le ṣee lo lati ṣe agbekalẹ ati ṣe pataki awọn iṣeduro, ati lati tan kaakiri awọn abajade lati inu igbelewọn si awọn oluranlọwọ ati awọn alabaṣiṣẹpọ miiran.
Awọn aṣetunṣe lọpọlọpọ ti kukuru imọ-ẹrọ ati/tabi ijabọ le nireti bi data ṣe wa, ati da lori NMP ati awọn igbewọle onipinnu ti o yẹ.
NMP yẹ ki o ni idunnu pẹlu ijabọ ikẹhin ṣaaju ki o to pin kaakiri pẹlu awọn oluranlọwọ ati awọn alabaṣiṣẹpọ miiran.
Idi ti awọn irinṣẹ wọnyi ni lati ṣeto awọn abajade ati awọn abajade.
Awọn irinṣẹ tun pese itọnisọna fun apejuwe ati itumọ awọn esi ti yoo gbekalẹ si igbimọ idari lati ṣe awọn iṣeduro.
Oju-iwe | ọ̀kan Idi ti finifini imọ-ẹrọ ni lati pese akojọpọ awọn ọna, awọn abajade bọtini ati awọn iṣeduro lati idiyele.
Awoṣe Iroyin ijinle diẹ sii wa ni afikun si kukuru yii.
Ọrọ eleyi ti n pese itọnisọna lori akoonu fun apakan kọọkan.
Awọn apejuwe apẹẹrẹ lati awọn igbelewọn iṣaaju wa lati ṣe iranlọwọ ni ipari iwe yii.
Lati sọ fun awọn iṣẹ ṣiṣe agbara iwo-kakiri fun idagbasoke eto eto ilana orilẹ-ede ti n bọ).
Abala yii le fa jade ati ṣe akopọ lati akọsilẹ imọran iwadi ati/tabi ilana.
Iyara, ti a ṣe tabi okeerẹ, kini awọn ọna ikojọpọ data ti a lo.
Atunwo tabili, atunyẹwo didara data, iwadi), agbegbe iwadi.
Awọn ohun elo X lati Y awọn agbegbe ti a ṣe ayẹwo laileto.
Ni gbogbogbo, awọn igbelewọn ti a nṣe nipa lilo ohun elo irinṣẹ yoo pẹlu gbogbo tabi ipin ninu atẹle naa.
G HMIS), awọn alabaṣepọ ati awọn oluranlọwọ ti n pese atilẹyin imọ-ẹrọ tabi owo si NMP, ati awọn iwadi ati awọn ile-ẹkọ ẹkọ.
Iwadi pipo ni agbegbe/ọfiisi agbegbe, awọn ohun elo ilera ati tabi awọn ipele agbegbe (n=X).
Awọn ohun elo ni a yan nipasẹ [ọna iṣapẹẹrẹ] lati rii daju pe afiwera laarin X.
Akiyesi: Finifini imọ-ẹrọ wa ni afikun si iwe-ipamọ yii.
Gbogbo ilana ni o wa ni eleyi ti ọrọ.
Abala abajade (apakan mẹ̀rin) yẹ ki o ni imudojuiwọn da lori awọn awari lati ipele tabili ati gbigba data ipele ifijiṣẹ iṣẹ eyikeyi.
Awọn abajade lati inu itupalẹ ti DQA, awọn iwe ati awọn ifọrọwanilẹnuwo ti o wa ninu atunyẹwo tabili, ati awọn tabili data lati inu iwadi [iyan].
Ifọrọwọrọ, ipari ati awọn idiwọn (apakan mẹ̀fà, mèje ati mẹ̀jọ) yẹ ki o pari ni kete ti gbogbo awọn apakan iṣaaju ti pari.
Ẹya Orúkọ Orilẹ-ede ati ọjọ: Ẹya #; DD/MM/YYY Asiwaju imọ-ẹrọ: Alakoso: Ajo(s) ti o nṣe abojuto.
Eto Iṣakoso Iba ti Orilẹ-ede ti n ṣe atilẹyin awọn alabaṣepọ (awọn)): Oluwoye (awọn).
Mẹ̀rinnlelogójì Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba - Itọsọna itọkasi imuse.
Eyi le ṣee ṣe lakoko igbimọ tabi ipade giga.
Ni ilosiwaju ipade yii, NMP ati awọn alabaṣepọ ti o ni atilẹyin yẹ ki o pade lati jiroro lori awọn awari pataki ati awọn iṣeduro ti o ni imọran.
Lakoko ipade, awọn ọmọ ẹgbẹ igbimọ idari le ṣe atunyẹwo awọn abajade lati inu koko-ọrọ kọọkan tabi atọka ati dagbasoke awọn iṣeduro ti o yẹ.
Lẹhin ipade naa, aṣetunṣe siwaju sii ti kukuru imọ-ẹrọ ati / tabi ijabọ le nilo, da lori awọn esi igbimọ idari.
O le jẹ iwulo lati mura awọn iṣeduro ti a daba fun awọn ipinnu abẹlẹ tabi awọn itọkasi lati ṣe itọsọna awọn ijiroro igbimọ idari.
Awọn iṣeduro le jẹ tito lẹtọ bi kukuru, alabọde ati igba pipẹ, da lori iṣeeṣe ati awọn orisun ti o wa.
Awọn iṣeduro ti o pari ati ti iṣaju ni o yẹ ki o fi kun si kukuru imọ-ẹrọ ati / tabi ilana ijabọ.
Iwe yii le ṣe atunyẹwo ati fowo si nipasẹ igbimọ idari ṣaaju pinpin pẹlu awọn olugbo ti o gbooro.
Ipele mẹ̀rin: Iṣaju awọn iṣeduro ati itankale màrúndinlàádọ́ta Tabili èjìlá.
Ilana lati ṣe agbekalẹ eto iṣẹ jẹ bi atẹle.
Mu awọn ipinnu ipinnu ati awọn amoye iwo-kakiri jọ.
Finifini wọn lori awọn abajade igbelewọn ati awọn iṣeduro ti a daba (ti a ko ba ṣe igbero igbese ni akoko kanna bi itankale).
Ṣe idanimọ awọn iṣẹ ṣiṣe lati koju iṣeduro kọọkan.
Awọn iṣẹ ti o wa ninu eto iṣe yẹ ki o wa ni awọn ipele ti orilẹ-ede ati ti orilẹ-ede.
Ni kete ti iṣẹ kan ba ti mọ, fọ si awọn iṣẹ-ṣiṣe ti o ni asọye daradara.
Fun apẹẹrẹ, o le ṣeduro pe awọn oṣiṣẹ iwo-kakiri ni iraye si akoko gidi si data iwo-kakiri igbagbogbo.
Fun eyi, iṣẹ akọkọ ti a pinnu le jẹ lati ṣeto olupin DHIS2 kan.
Awọn iṣẹ wọnyi yẹ ki o ṣe akojọ si bi “awọn iṣẹ-ṣiṣe” ninu Awoṣe Eto Iṣe (wo Tabili ẹ̀tàlá).
Abajade jẹ ọna opopona fun imuse awọn iṣeduro ti o da lori ẹri.
Ṣe ipinnu awọn akoko akoko, awọn eniyan ti o ni iduro ati awọn ajo, ati awọn ohun elo ti o nilo fun iṣẹ kọọkan (wo Table ẹ̀tàlá).
Awọn iṣẹ-ṣiṣe ati awọn iṣẹ-ṣiṣe ninu eto iṣe yẹ ki o jẹ pato, wiwọn, aṣeyọri, ti o yẹ ati akoko-akoko (SMART).
Ojuse fun imuse ti iṣẹ kọọkan yẹ ki o wa ni sọtọ si eniyan tabi agbari kan pato.
Eto iṣẹ yẹ ki o wa ninu MPR tabi NSP.
O tun le ni awọn abajade akojọpọ, gẹgẹbi kaadi Dimegilio, nibi.
O le jẹ diẹ ẹ sii ju ọkan-afojusun tabi itọkasi fun iṣeduro.
Aqil A, Lippeveld T, Hozumi D.
Ilana PRISM: iyipada paragim fun apẹrẹ, okun ati iṣiro awọn eto alaye ilera deede.
Abojuto iba, ibojuwo & igbelewọn: itọnisọna itọkasi.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati mèjìlelàádọ́rin ati igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Awọn ọrọ iba ti WHO, imudojuiwọn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (https://app.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kandinlàádọ́ta ati irinwo ati mèjìlelogójì, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Itọju arun fun iṣakoso iba: iwe afọwọkọ iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelàádọ́ta, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Itọju arun fun imukuro iba: iwe afọwọkọ iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogójì ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelàádọ́ta, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Iṣọpọ iṣọpọ arun ati awọn itọnisọna imọ-ẹrọ idahun, iwe kekere kan: apakan ifihan.
Brazzaville: Ile-iṣẹ Agbegbe WHO fun Afirika; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati màrúndinlọgbọ̀n ati ẹ̀ẹ́dógún, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún imudojuiwọn.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mèjìlelogójì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún) mẹ̀jọ.
Eto eto iwo-kakiri iba ni iṣẹ ni Mozambique: igbelewọn okeerẹ.
Consortium iba; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (https://www.orgs)
Org/media-downloads/ẹgbẹrun ati ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin, wọle mẹ̀rinnlelogún Okudu ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Ekapirat N, Dondorp AM, Maude RJ.
Ayẹwo ti awọn eto iwo-kakiri orilẹ-ede fun imukuro iba ni Asia Pacific.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936- ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin-mẹ̀ta.
Awọn oogun elegbogi ti atovaquone ati proguanil ninu awọn aboyun ti o ni iba falciparum nla.
Euro J Clin Pharmacol.
Ẹgbẹrun ati mèje / s00228-mẹ̀ta-ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́ta-mẹ̀sán.
Na Bangchang K, Manyando C, Ruengweerayut R, Kioy D, Mulenga M, Miller GB et al.
Euro J Clin Pharmacol.
McGready R, Stepniewska K, Seaton E, Cho T, Cho D, Ginsberg A et al.
Oyun ati lilo awọn idena oyun ti ẹnu dinku biotransformation ti proguanil si cycloguanil.
Euro J Clin Pharmacol.
Ẹgbẹrun ati mèje/s00228-mẹ̀ta- ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́ta-x.
McGready R, Stepniewska K, Ward SA, Cho T, Gilveray G, Looareesuwan S et al.
Pharmacokinetics ti dihydroartemisinin ni atẹle itọju artesunate ẹnu ti awọn aboyun pẹlu iba falciparum ti ko ni idiju.
Euro J Clin Pharmacol.
Ẹgbẹrun ati mèje/s00228-mẹ̀fà-ogorun ati èjìdínlógún-y.
Newton P, Suputtamongkol Y, Teja-Isavadharm P, Pukrittayakamee S, Navaratnam V, Bates I et al.
Bioavailability antimalarial ati itusilẹ ti artesunate ni iba falciparum nla.
Antimicrob Agents Chemother.
Ogorun ati màrúndinlogójì-ẹgbẹrun ẹ̀rìnlá ati ẹgbẹ̀ta ati ogójì Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun.
Ward SA, Sevene EJP, Hastings IM, Nosten F, McGready R.
Awọn oogun antimalarial ati oyun: ailewu, pharmacokinetics, ati ile elegbogi.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S1473-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandinlogorun (mèje) ẹgbẹrun àádọ́rin ati màrúndinlọgbọ̀n-mèje.
Looareesuwan S, Phillips RE, White NJ, Kietinun S, Karbwang J, Rackow C et al.
Quinine ati iba iba falciparum ti o lagbara ni oyun pẹ.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / s0140-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì (màrúndinlàádọ́rùn-ún) ẹgbẹrun àádọ́rùn-ún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta-x.
Faye B, Ndiaye J-L, Ndiaye D, Dieng Y, Faye O, Gaye O.
Kongpatanakul S, Chatsiricharoenkul S, Khuhapinant A, Atipas S, Kaewkungwal J.
Iwadi afiwera ti dihydroartemisinin ati ailewu artesunate ni awọn oluyọọda Thai ti ilera.
Int J Clin Pharmacol Ther.
Iye R, van Vugt M, Phaipun L, Luxemburger C, Simpson J, McGready R et al.
Awọn ipa buburu ni awọn alaisan ti o ni iba falciparum nla ti a tọju pẹlu awọn itọsẹ artemisinin.
Nordmann T, Borrmann S, Ramharter M.
Ifarabalẹ ti oogun-oògùn si awọn itọju ti o da lori artemisinin fun iba.
Ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta Taylor WR, White NJ.
Majele ti oogun egboogi-iba: atunyẹwo.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún-200427010-mẹ̀ta.
Rehman K, Lötsch F, Kremsner PG, Ramharter M.
Haemolysis ti o ni nkan ṣe pẹlu itọju iba pẹlu awọn itọsẹ artemisinin: atunyẹwo eto ti ẹri lọwọlọwọ.
Kurth F, Lingscheid T, Steiner F, Stegemann MS, Bélard S, Menner N et al.
Hemolysis lẹhin itọju apapọ artemisinin oral fun iba Plasmodium falciparum ti ko ni idiju.
Awọn ipa neuropsychiatric ti ko dara ti awọn oogun antimalarial.
Amoye Opin Drug Saf.
Lee SJ, ter Kuile FO, Iye RN, Luxemburger C, Nosten F.
Awọn ipa buburu ti mefloquine fun itọju iba ti ko ni idiju ni Thailand: itupalẹ akojọpọ ti awọn alaisan ọ̀kàndínlógún,ẹgbẹ̀rin ati àádọ́ta kọọkan.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;èjìlá (mèjì): e0168780.
González R, Mombo-Ngoma G, Ouédraogo S, Kakolwa MA, Abdulla S, Accrombessi M et al.
Itọju idena igba diẹ ti iba ni oyun pẹlu mefloquine ninu awọn obinrin ti ko ni kokoro-arun HIV: idanwo iṣakoso aileto ti ọpọlọpọ aarin.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ọ̀kanlá (mẹ̀sán): e1001733.
González R, Pons-Duran C, Piqueras M, Aponte JJ, ter Kuile FO, Menéndez C et al.
Mefloquine fun idilọwọ iba ni awọn aboyun.
Cochrane Database Syst Rev.
Orin T, Chen J, Huang L, Gan W, Yin H, Jiang J et al.
Ẹgbẹrun ati mèje / s00436-ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelogójì-z.
Burger RJ, van Eijk AM, Bussink M, Hill J, ter Kuile FO.
Open Forum Infect Dis.
Saito M, Mansoor R, Kennon K, Anvikar AR, Ashley EA, Chandramohan D et al.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S1473-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandinlogorun (ogún) ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta-màrún.
Byakika-Kibwika P, Lamorde M, Mayito J, Nabukeera L, Namakula R, MayanjaKizza H et al.
Awọn ibaraẹnisọrọ elegbogi pataki laarin artemether/lumefantrine ati efavirenz tabi nevirapine ninu awọn agbalagba Ugandan ti o ni kokoro-arun HIV.
J Antimicrob Chemother.
Chijioke-Nwauche I, van Wyk A, Nwauche C, Beshir KB, Kaur H, Sutherland CJ.
Antimicrob Agents Chemother.
Hoglund RM, Byakika-Kibwika P, Lamorde M, Merry C, Ashton M, Hanpithakpong W et al.
Artemether-luefantrine àjọ-isakoso pẹlu antiretrovirals: olugbe pharmacokinetics ati dosing lojo.
Br J Clin Pharmacol.
Huang L, Parikh S, Rosenthal PJ, Lizak P, Marzan F, Dorsey G et al.
Concomitant efavirenz dinku ifihan elegbogi si oogun antimalarial artemether-lumefantrine ninu awọn oluyọọda ti ilera.
J Acquir Immune Defic Syndr.
Kajubi R, Huang L, Were M, Kiconco S, Li F, Marzan F et al.
Open Forum Infect Dis.
Kredo T, Mauff K, Van der Walt JS, Wiesner L, Maartens G, Cohen K et al.
Ibaṣepọ laarin artemether-luefantrine ati nevirapine-based antiretroviral therapy ni awọn alaisan ti o ni kokoro-arun HIV-ọ̀kan.
Antimicrob Agents Chemother.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;màrúndinlọgọ́ta (èjìlá):ẹgbẹrun màrún ati ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún–mẹ̀talelogún.
Maganda BA, Minzi OMS, Kamuhabwa AAR, Ngasala B, Sasi PG.
Abajade ti itọju artemether-luefantrine fun iba ti ko ni idiwọn ni awọn alaisan agbalagba ti o ni kokoro-arun HIV lori itọju ailera-retroviral.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin-ẹ̀tàlá-igba ati màrún.
Maganda BA, Ngaimisi E, Kamuhabwa AAR, Aklillu E, Minzi OMS.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936-ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlogorun-mèjì.
Parikh S, Fehintola F, Huang L, Olson A, Adedeji WA, Darin KM et al.
Ifihan Artemetherluefantrine ni awọn koko-ọrọ Naijiria ti o ni kokoro-arun HIV lori nevirapine ti o ni itọju antiretroviral.
Antimicrob Agents Chemother.
Ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́ta-ẹgbẹrun ẹ̀tàdínlógún ati ogorun ati mèjìlelogójì Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun ogorun ati mèjìlelàádọ́rin.
Parikh S, Kajubi R, Huang L, Ssebuliba J, Kiconco S, Gao Q et al.
Yiyan Antiretroviral fun HIV ni ipa ifihan antimalarial ati awọn abajade itọju ni awọn ọmọde Ugandan.
Banda CG, Nkosi D, Allen E, Workman L, Madanitsa M, Chirwa M et al.
Antimicrob Agents Chemother.
German P, Greenhouse B, Coates C, Dorsey G, Rosenthal PJ, Charlebois E et al.
Hepatotoxicity nitori ibaraenisepo oogun laarin amodiaquine pẹlu artesunate ati efavirenz.
Haaland RE, Otieno K, Martin A, Katana A, Dinh C, Slutsker L et al.
AIDS Res Hum Retroviruses.
Kredo T, Mauff K, Workman L, Van der Walt JS, Wiesner L, Smith PJ et al.
Ibaraẹnisọrọ laarin artemether-lumefantrine ati lopinavir/ritonavir-orisun itọju ailera ti o ni kokoro HIV-ọ̀kan.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12879-ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́ta-ọ̀kan.
Koleba T, Yakiwchuk E, Foisy M, Hughes C, Houston S, Tseng A.
Awọn ibaraẹnisọrọ laarin awọn aṣoju antimalarial ati antiretrovirals.
Toronto: Ile-iwosan Gbogbogbo ti Toronto; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (https://www.org)
Ca / akọkọ / Drugs_interact_files / Antimalarialint.
PDF, wọle ni ọjọ ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Soyinka JO, Onyeji CO, Omoruyi SI, Owolabi AR, Sarma PV, Cook JM.
Awọn ipa ti iṣakoso nigbakanna ti nevirapine lori itusilẹ ti quinine ni awọn oluyọọda ti ilera.
Uriel A, Lewthwaite P.
Itọju iba ni HIV: awọn ibaraẹnisọrọ oogun laarin nevirapine ati quinine.
Nyunt MM, Lu Y, El-Gasim M, Parsons TL, Petty BG, Hendrix CW.
Awọn ipa ti ritonavir-igbelaruge lopinavir lori awọn oogun oogun ti quinine.
Clin Pharmacol Ther.
Rattanapunya S, Cressey TR, Rueangweerayut R, Tawon Y, Kongjam P, Na Bangchang K.
Awọn ibaraẹnisọrọ Pharmacokinetic laarin quinine ati lopinavir/ritonavir ninu awọn agbalagba Thai ti o ni ilera.
Pukrittayakamee S, Prakongpan S, Wanwimolruk S, Clemens R, Looareesuwan S, White NJ.
Ipa buburu ti rifampin lori ipa quinine ni iba falciparum ti ko ni idiju.
Antimicrob Agents Chemother.
El Gaaloul M, Tornesi B, Lebus F, Reddy D, Kaszubska W.
Tun-iṣalaye idagbasoke oogun antiiba lati ṣe iranṣẹ fun awọn aboyun daradara.
Crauwels H, Vingerhoets J, Ryan R, Witek J, Anderson D.
Pharmacokinetic paramita ti rilpivirine lẹẹkan lojoojumọ ni atẹle iṣakoso efavirenz ni awọn koko-ọrọ ilera.
Reitman ML, Chu X, Cai X, Yabut J, Venkatasubramanian R, Zajic S et al.
Inhibitory nla ti Rifampin ati awọn ibaraẹnisọrọ oogun inductive onibaje: esiperimenta ati awọn ọna ti o da lori awoṣe si apẹrẹ idanwo ibaraenisepo oogun-oògùn.
Clin Pharmacol Ther.
Poespoprodjo JR, Fobia W, Kenangalem E, Lampah DA, Sugiarto P, Tjitr E et al.
Dihydroartemisinin-piperaquine itọju ti falciparum sooro oogun pupọ ati iba vivax ninu oyun.
Deen JL, von Seidlein L, Pinder M, Walraven GE, Greenwood BM.
Aabo ti apapo artesunate ati pyrimethamine-sulfadoxine ti a fun lakoko oyun.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / s0035- ẹgbẹrun mẹ̀sán ati igba ati mẹ̀ta (ọ̀kan) ẹgbẹrun àádọ́rùn-ún ati igba ati mẹ̀rin-mẹ̀rin.
Ahmed R, Poespoprodjo JR, Syafruddin D, Khairallah C, Pace C, Lukito T et al.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S1473-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandinlogorun (ọ̀kàndínlógún) ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta-mèjì.
Moore KA, Simpson JA, Paw MK, Pimanpanarak M, Wiladphaingern J, Rijken MJ et al.
Aabo ti artemisinins ni oṣu mẹta akọkọ ti awọn oyun ti o tẹle: iwadi akiyesi.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S1473- ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandinlogorun (ẹ̀ẹ́dógún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlàádọ́ta-mèjì.
Adam I, Elwasila E, Mohammed Ali DA, Elansari E, Elbashir MI.
Artemether ni itọju iba falciparum nigba oyun ni ila-oorun Sudan.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
Adam I, Elhassan EM, Omer EM, Abdulla MA, Mahgoub HM, Adam GK.
Aabo ti artemisinins lakoko oyun ibẹrẹ, ti a ṣe ayẹwo ni awọn obinrin Sudan mèjìlelọgọ́ta.
Ann Trop Med Parasitol.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́rin/136485909X398285.
Rulisa S, Kaligirwa N, Agaba S, Karema C, Mens PF, de Vries PJ.
Pharmacovigilance ti artemether-luefantrine ninu awọn aboyun ti o tẹle titi ti ifijiṣẹ ni Rwanda.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin-ọ̀kanlá-igba ati màrúndinlọgbọ̀n.
Dellicour S, Brasseur P, Elegun P, Gaye O, Olliaro P, Badiane M et al.
Asopọmọra igbasilẹ iṣeeṣe fun mimojuto aabo ti artemisinin-orisun itọju ailera ni akọkọ trimester ti oyun ni Senegal.
Dellicour S, Desai M, Aol G, Oneko M, Ouma P, Bigogo G et al.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936-ẹ̀ẹ́dógún-ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta-mẹ̀fà.
Rouamba T, Valea I, Bognini JD, Kpoda H, Mens PF, Gomes MF et al.
Profaili aabo ti lilo oogun lakoko oyun ni awọn ile-iṣẹ ilera agbeegbe ni Burkina Faso: iwadii ẹgbẹ akiyesi ifojusọna.
Oloro Real World Abajade.
Ẹgbẹrun ati mèje / s40801-èjìdínlógún-ogorun ati ọ̀kanlelogójì-ọ̀kan.
Ogorun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun ọ̀kàndínlógún ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun ogorun ati mẹ̀tadinlogorun.
Rouamba T, Sondo P, Derra K, Nakanabo-Diallo S, Bihoun B, Rouamba E et al.
Oògùn Des Devel Ther.
Tona Lutete G, Mombo-Ngoma G, Assi S-B, Bigoga JD, Koukouikila-Koussounda F, Ntamabyaliro NY et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún;èjìdínlógún (mẹ̀fà): e1003669.
Finaurini S, Ronzoni L, Colancecco A, Cattaneo A, Cappellini MD, Ward SA et al.
Majele ti a yan ti dihydroartemisin lori eniyan CD34+ iyatọ sẹẹli erythroid.
Yolk-sac hematopoiesis: awọn sẹẹli ẹjẹ akọkọ ti Asin ati eniyan.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / s0301-472x (ọ̀kan) ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin-màrún.
Dommergues M, Aubény E, Dumez Y, Durandy A, Coulombel L.
Hematopoiesis ninu apo ẹyin eniyan: titobi erythroid ati awọn progenitors granulopoietic laarin mẹ̀ta.
Màrún ati mẹ̀jọ ọsẹ ti idagbasoke.
Ọra inu egungun Asopo.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún;mẹ̀sán Suppl ọ̀kan:mẹ̀talelogún–mèje.
Tavian M, Hallais MF, Peault B.
Ifarahan awọn itọsẹ hematopoietic inu inu oyun ninu oyun eniyan ti o ṣaju-ẹdọ.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun;ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n(mẹ̀rin):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún–ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀ta.
Iyipada ti idinamọ ti ferrochelatase nipasẹ N-methylprotoporphyrin.
Shibuya H, Nonneman D, Tamassia M, Allphin OL, Johnson GS.
Ilana ifaminsi ti jiini ferrochelatase bovine.
Biochim Biophys Acta.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun; ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelọgbọ̀n (ọ̀kan): ogorun ati ẹ̀tàdínlógún–ogún.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/màrún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdinlọgbọ̀n (màrúndinlogorun)mẹ̀tadinlọgọ́rin-v.
Taketani S, Nakahashi Y, Osumi T, Tokunaga R.
Molecular cloning, sequencing, and ikosile ti Asin ferrochelatase.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún;igba ati màrúndinlàádọ́rin(mèjìlelọgbọ̀n):ẹgbẹrun ọ̀kàndínlógún ati ọọdunrun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin–ọgọ́rin.
Wu CK, Dailey HA, Rose JP, Burden A, Awọn ti o ntaa VM, Wang BC.
Odo Ilana ti ferrochelatase eniyan, enzymu ebute ti heme biosynthesis.
D'Alessandro S, Menegola E, Parapini S, Taramelli D, Basilico N.
Aabo ti awọn itọsẹ artemisinin ni akọkọ trimester ti oyun: itan ariyanjiyan.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún;màrúndinlọgbọ̀n(ẹ̀ẹ́dógún)ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún/molecules25153505.
Gomes C, Boareto AC, Dalsenter PR.
Ile-iwosan ati ailewu ti kii ṣe iwosan ti awọn itọsẹ artemisinin ni oyun.
Gu HM, Warhurst DC, Peters W.
Gbigba [3H] dihydroartemisinine nipasẹ awọn erythrocytes ti o ni arun Plasmodium falciparum in vitro.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/màrúndinlogójì-ẹgbẹrun mẹ̀sán ati igba ati mẹ̀ta (mẹ̀rinnlelọgọ́rin) ẹgbẹrun àádọ́rùn-ún ati igba ati mẹ̀rindinlogorun-mèje.
Brabin BJ, Romagosa C, Abdelgalil S, Menéndez C, Verhoeff FH, McGready R.
Ibi-ọmọ alaisan: ipa ti iba.
Srivastava A, Gangard S, Yika A, Dechavanne S, Juillerat A, Raynal B et al.
Ẹkun ekstracellular ipari-kikun ti iyatọ var2CSA ti PfEMP1 ni a nilo fun ni pato, isọdọmọ-giga si CSA.
Proc Natl Acad Sci U S A.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; ogorun ati mèje (ọ̀kanlá): ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin–mẹ̀sán.
Genesisi ti ipasẹ ibi-ọmọ ni iba ati awọn ibi-afẹde ti o ṣee ṣe fun awọn oogun fun iba placental.
Teja-Isavadharm P, Watt G, Eamsila C, Jongsakul K, Li Q, Keeratithakul G et al.
Dellicour S, Sevene E, McGready R, Tinto H, Mosha D, Manyando C et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ẹ̀rìnlá(màrún):e milionu kan, egberun mèjì, igba ati àádọ́rùn-ún.
Ifiwewe pipo ti majele ti awọn aṣoju anticancer ni eku, eku, hamster, aja, ọbọ, ati eniyan.
Akàn Chemother Rep.
Ilana toxicology lọwọlọwọ ti National Cancer Institute.
Ninu: Hellman K, Carter SK, awọn olootu.
Awọn ipilẹ ti kimoterapi akàn.
Niu Yoki: McGraw Hill; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun:igba ati mèjìdinlọgbọ̀n–màrúndinlogójì.
Schein PS, Davis RD, Carter S, Newman J, Schein DR, Rall DP.
Agbeyewo awọn oogun anticancer ninu awọn aja ati awọn obo fun asọtẹlẹ ti awọn majele agbara ninu eniyan.
Clin Pharmacol Ther.
Igbimọ Kariaye fun isokan ti Awọn ibeere Imọ-ẹrọ fun Iforukọsilẹ ti Awọn oogun fun Lilo Eniyan.
ICH S5 (R3) itọnisọna lori wiwa ti ibisi ati ilodisi idagbasoke fun awọn oogun eniyan - itọnisọna ijinle sayensi.
Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún (https://www.org)
Eu/en/ich-sfive-mẹta-mẹta-itọnisọna-iwadi-reproductiveati-idagbasoke-toxicity-human-pharmaceuticals-scientific-guideline, wọle si mọkandinlogun December mẹtalelogun.
Chung MK, Yu W-J, Lee J-S, Lee J-H.
Embryotoxicity ati toxicokinetics ti antimalarial artesunate ninu awọn eku.
Imudojuiwọn Teratogen: iba ni oyun ati lilo awọn oogun antimalarial ni oṣu mẹta akọkọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ogorun ati èjìlá (èjìdínlógún): ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀ta–ọ̀kandinlàádọ́ta.
Agbeyewo ti majele ti idagbasoke ti artemether lakoko awọn ipele oriṣiriṣi ti oyun eku.
Boareto AC, Muller JC, Bufalo AC, Botelho GGK, de Araujo SL, Foglio MA et al.
Majele ti artemisinin [Artemisia annua L.
] ni orisirisi awọn akoko meji ti oyun ni Wistar eku.
Embryotoxicity ti artemisinin antimalarials ati awọn abajade ti o pọju fun lilo ninu awọn obinrin ni oṣu mẹta akọkọ.
Igbelewọn ipa ti artesunate lori awọn egungun idagbasoke ti Wistar eku awoṣe eranko ti itọju iba.
TAF Idena oogun Bulletin.
Li Q, Si Y, Xie L, Zhang J, Weina P.
Oyun ti o lagbara ti artesunate ti o ni ibatan si awọn oogun elegbogi ti o tẹle awọn abẹrẹ iṣan ati inu iṣan ninu awọn eku aboyun.
Awọn abawọn ibimọ Res B Dev Reprod Toxicol.
Ọlẹ ti o lagbara ti awọn itọsẹ artemisinin ninu awọn ẹranko adanwo, ṣugbọn o ṣee ṣe ailewu ninu awọn aboyun.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún/moleku15010040.
Longo M, Zanoncelli S, Della Torre P, Riflettuto M, Cocco F, Pesenti M et al.
Awọn iwadii inu vivo ati in vitro ti awọn ipa ti oogun antimalarial dihydroartemisinin (DHA) lori awọn ọmọ inu eku.
TEK funfun, Bushdid PB, Ritter S, Laffan SB, Clark RL.
Artesunate-induced idinku ti awọn erythroblasts ọmọ inu oyun ṣaju oyun ati teratogenicity ni vivo.
Awọn abawọn ibimọ Res B Dev Reprod Toxicol.
Clark RL, Gristwood WE, Lewsley R, Wilson R, Harrell AW.
Agbegbe ti artesunate ati awọn itọsẹ rẹ ninu eku aboyun ati ọmọ inu oyun ti o tẹle iṣakoso ẹnu ati ibatan si majele ti idagbasoke.
Awọn abawọn ibimọ Res B Dev Reprod Toxicol.
Clark RL, Brannen KC, Sanders JE, Hoberman AM.
Artesunate ati artelinic acid: ẹgbẹ ti oyun, reticulocytopenia, ati idaduro idaduro ti hematopoiesis ninu awọn eku aboyun.
Awọn abawọn ibimọ Res B Dev Reprod Toxicol.
Awọn ipa ti artemisinins lori kika reticulocyte ati ibatan si oyun inu oyun ti o ṣee ṣe ni awọn alaisan iba ti a fọwọsi ati ti ko ni idaniloju.
Ibi abawọn Res A Clin Mol Teratol.
Posobiec LM, Clark RL, Bushdid PB, Laffan SB, Wang K-F, TEK funfun.
Itọju Dihydroartemisinin (DHA) fa idaduro ti pipin sẹẹli ati apoptosis ni awọn erythroblasts oyun inu eku ni gbogbo aṣa ọmọ inu oyun.
Awọn abawọn ibimọ Res B Dev Reprod Toxicol.
Kelemen E, Calvo W, Fliedner T.
Atlas ti idagbasoke hemopoietic eniyan.
Berlin: Springer-Verlag; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin.
Hematology ti ọmọ tuntun.
Ninu: Beutler E, Williams WJ, awọn olootu.
Williams hematology.
Donovan MF, Cascella M.
Embryology, ọsẹ mẹ̀fà–mẹ̀jọ.
Ninu: StatPearls [Internet]; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún (https://www.org)
Gov/books/NBK563181/, wọle ọ̀kan Kẹsán ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Boareto AC, Müller JC, Lourenço ELB, Lombardi N, Lourenço AC, Rabitto I et al.
Awọn ipa ti apapọ artesunate ati mefloquine antimalarial oogun lori awọn ọmọ inu eku.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin/960327113475678.
Schmuck G, Klaus AM-M, Krötlinger F, Langewische FW.
Idagbasoke ati awọn ẹkọ majele ti ibisi lori artemisone.
Awọn abawọn ibimọ Res B Dev Reprod Toxicol.
Creek DJ, Charman WN, Chiu FCK, Pranker RJ, Dong Y, Vennerstrom JL et al.
Ibasepo laarin iṣẹ antimalarial ati heme alkylation fun spiroand dispiro-ọ̀kan,mèjì,mẹ̀rin-trioxolane antimalarials.
Awọn aṣoju Antimicrob Chemother.
Mẹ̀tadinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogójì Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun àádọ́rùn-ún.
Mercer AE, Copple IM, Maggs JL, O'Neill PM, Park BK.
Ipa ti heme ati mitochondrion ninu awọn ilana kemikali ati molikula ti iku sẹẹli mammalian ti o fa nipasẹ awọn antimalarials artemisinin.
Meunier B, Robert A.
Heme bi okunfa ati ibi-afẹde fun awọn oogun antimalarial ti o ni trioxane.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; mẹ̀talelogójì (ọ̀kanlá): ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀rinnlelogójì–ọ̀kanlelàádọ́ta.
Robert A, Benoit-Vical F, Claparols C, Meunier B.
Oogun atako ti artemisinin alkylates heme ninu awọn eku ti o ni arun.
Proc Natl Acad Sci U S A.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrún; ogorun ati mèjì (mèjìdinlogójì): ẹgbẹrun ẹ̀tàlá ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́rin–ọgọ́rin.
Robert A, Claparols C, Witkowski B, Benoit-Vical F.
Ibaṣepọ laarin Plasmodium yoelii nigeriensis ifaragba si artemisinin ati alkylation ti heme nipasẹ oogun naa.
Antimicrob Agents Chemother.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mẹ̀tadinlọgọ́ta (mẹ̀jọ): ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun-ẹgbẹrun mẹ̀rin.
Robert A, Coppel Y, Meunier B.
Alkylation ti heme nipasẹ oogun antimalarial artemisinin.
Longo M, Zanoncelli S, Brughera M, Colombo P, Wittlin S, Vennerstrom JL et al.
Ifiwera ọmọ inu oyun ti o yatọ si awọn peroxides antimalarial: iwadi inu vitro nipa lilo awoṣe aṣa ọmọ inu oyun gbogbo (WEC).
Clark RL, Edwards TL, Longo M, Kinney J, Walker DK, Rhodes J et al.
Imudara ala ailewu fun oyun inu awọn eku fun endoperoxide artefenomel tuntun (OZ439) bi a ṣe fiwe si artesunate.
Awọn ẹkọ inu oyun ti ẹranko ti awọn antimalarials ti kii ṣe artemisinin ati lilo ninu awọn obinrin ni oṣu mẹta akọkọ.
Cleocin fosifeti (clindamycin fosifeti) abẹrẹ, ojutu [Pharmacia ati Upjohn, Co].
Gov/drugsatfda_docs/ aami/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ/050441s053,050639s015lbl.
PDF, wọle ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Clindamycin HCL nipasẹ Onitẹsiwaju Rx Pharmacy ti Tennessee, LLC CLINDAMYCIN HCL capsule: clindamycin HCL nipasẹ isamisi oogun ati ikilọ.
Iroyin; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún (https://fda.
Iroyin/DailyMed/b43dc396-17ef-a523-e053-2a95a90ac872, wọle ẹ̀tàdínlógún January ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún) ogorun.
Ipa ti quinine lori nafu agbọran.
Am J Obstet Gynecol.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S0002-ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọọdunrun ati mèjìdinlọgọ́rin (mèjìdinlogójì) ẹgbẹrun àádọ́rùn-ún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún-mèje.
[Ipa ti iṣakoso ti quinine ninu awọn ehoro aboyun lori idagbasoke ọpọlọ oyun].
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlọgọ́ta; ogún:mẹ̀rinnlelọgọ́ta–mẹ̀sán (ni ede Rọsia).
Iwadi cytologic ti awọn ipa ti awọn oogun lori cochlea.
Savini EC, Moulin MA, Herrou MF.
[Iwadi idanwo ti awọn ipa ti quinine lori eku, ehoro ati oyun aja].
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rin; mẹ̀rindinlọgbọ̀n (mẹ̀ta): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgọ́ta–mẹ̀rinnlelàádọ́rin (ni Faranse).
[Awọn ijiroro lori ifura teratogenicity ti quinine si eniyan].
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rin; mẹ̀fà (ọ̀kan) (ni Japanese).
Colley JC, Edwards JA, Heywood R, Purser D.
Awọn ẹkọ majele pẹlu quinine hydrochloride.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / ọọdunrun-483x (ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún) ẹgbẹrun àádọ́rùn-ún ati mẹ̀tadinlàádọ́ta-mẹ̀rin.
Clark RL, Youreneff M, DeLise AM.
Awọn ẹkọ majele ti idagbasoke ti lumefantrine ati artemether ninu awọn eku ati awọn ehoro.
Awọn abawọn ibimọ Res B Dev Reprod Toxicol.
Kekere JL, RD kukuru, Heiffer MH, Lee CC.
Awọn ipa ibisi ti mefloquine HCl (MFQ) ninu awọn eku ati eku.
Longo M, Pace S, Messina M, Ferraris L, Brughera M, Ubben D et al.
Piperaquine fosifeti: awọn ẹkọ ẹda.
Iwadi idagbasoke ọmọ inu oyun ti pyronaridine tetraphosphate ninu awọn eku.
Iwadi nọmba G02043.
Seoul: Korea Institute of Technology; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrún.
Iwadi idagbasoke ọmọ inu oyun ti pyronaridine tetraphosphate ninu awọn ehoro.
Iwadi nọmba G02013.
Seoul: Korea Institute of Technology; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrún.
Embryotoxicity ati toxicokinetics ti antimalarial artesunate ninu awọn eku.
Dyban AP, Akimova IM, Svetlova VA.
Ipa ti mèjì,mẹ̀rin-diamino-màrún-chlorophenyl-mẹ̀fà-ethylpyrimidine lori idagbasoke oyun ti awọn eku.
Lilo awọn ẹlẹdẹ kekere Goettingen fun ikẹkọ teratogenesis pyrimethamine.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀sán/10408448509037463.
Kudo G, Kokue E, Hayama T.
Awọn ipa ti folic acid ati folinic acid lori pyrimethamine teratogenesis ninu awọn eku.
Congenit Anom (Kyoto).
Kudo G, Tsunematu K, Shimoda M, Kokue E.
Awọn ipa ti folic acid lori pyrimethamine teratogenesis ninu awọn eku.
Ẹgbẹrun ati mèje/ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlọgọ́rin-ọ̀kan-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta-6_95.
Misawa J, Kanda S, Kokue E, Hayama T, Teramoto S, Aoyama H et al.
Iṣẹ teratogenic ti pyrimethamine ni Gottingen minipig.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ọọdunrun ati mèjìdinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin (mèjìlelọgọ́rin)ẹgbẹrun àádọ́rùn-ún ati igba ati mẹ̀rindinlàádọ́rin-ọ̀kan.
Sullivan GE, Takacs E.
Teratogenicity afiwera ti pyrimethamine ninu awọn eku ati awọn hamsters.
Ipa ti awọn antagonists mèjì,mẹ̀rin-diaminopyrimidine kan ti folic acid lori oyun ati ọmọ inu eku.
Proc Soc Exp Biol Med.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgọ́rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n-mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun ọ̀kanlelogún ati irinwo ati mèjìdinlàádọ́ta.
Yamamoto Y, Ohnishi M, Kokue E, Hayama T, Aoyama H, Kaneda M et al.
Pyrimethamine teratogenesis nipasẹ iṣakoso igba kukuru ni ẹlẹdẹ kekere Goettingen.
Congenit Anom (Kyoto).
Awọn ipa ti pyrimethamine, sulphorme thoxine ati ọ̀kan:ogún adalu pyrimethamine ati sulphormethoxine ninu awọn ẹranko aboyun.
Beckenham: Laboratory Pharmacology, Wellcome Research Laboratories; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rin; ṣe ayẹwo ni mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Ogorun ati màrún-ẹgbẹrun èjìlá ati mèjìdinlogójì Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun.
Ayẹwo ti aabo ti Fansidar si oyun: eranko ati data eniyan.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Mosha D, Mazuguni F, Mrema S, Sevene E, Abdulla S, Genton B.
Aabo ti ifihan artemether-lumefantrine ni akọkọ trimester ti oyun: ẹgbẹ akiyesi.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin-ẹ̀tàlá-ogorun ati mẹ̀tadinlogorun.
Sangarée LR, Weiss NS, Brentlinger PE, Richardson BA, Staedke SG, Kiwuwa MS et al.
Awọn apẹrẹ ti itọju oogun egboogi-iba laarin awọn aboyun ni Uganda.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin-mẹ̀wá-ogorun ati mèjìlelàádọ́ta.
Achan J, Talisuna AO, Erhart A, Yeka A, Tibenderana JK, Baliraine FN et al.
Quinine, oogun egboogi-ibà atijọ kan ni agbaye ode oni: ipa ninu itọju iba.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin-mẹ̀wá-ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì.
Kilode ti quinine tun ṣiṣẹ lẹhin ọdun ọọdunrun ati àádọ́ta ti lilo? Parasitol Loni.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / s0169-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdinlọgọ́ta (mẹ̀tadinlogorun) ẹgbẹrun ati mẹ̀ta-x.
Artemisinin-orisun itọju apapọ ti iba falciparum.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèje;mẹ̀tadinlọgọ́rin (mẹ̀fà Suppl): ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin-mèjìlelàádọ́rùn-ún.
Munro BA, McMorran BJ.
Awọn ọgbọn oogun oogun lati dojukọ Plasmodium gametocytes.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún/parasitologia2020011.
Bousema JT, Schneider P, Gouagna LC, Drakeley CJ, Tostmann A, Houben R et al.
Ipa iwọntunwọnsi ti itọju apapọ ti artemisinin lori gbigbe Plasmodium falciparum.
Ismail HM, Barton V, Phanchana M, Charoensutthivarakul S, Wong MHL, Hemingway J et al.
Awọn iwadii ti o da lori iṣẹ-ṣiṣe Artemisinin ṣe idanimọ ọpọlọpọ awọn ibi-afẹde molikula laarin ipele asexual ti parasites iba Plasmodium falciparum 3D7.
Proc Natl Acad Sci U S A.
Salako LA, Sowunmi A.
Iṣeduro quinine ni pilasima, awọn sẹẹli ẹjẹ pupa ati itọ lẹhin ẹnu ati iṣakoso iṣan si awọn ọmọ Afirika ti o ni ilera.
Euro J Clin Pharmacol.
Jamaludin A, Mohamed M, Navaratnam V, Mohamed N, Yeoh E, Wernsdorfer W.
White NJ, Chanthavanich P, Krishna S, ìdìpọ C, Silamut K.
Quinine sọwọ kainetik.
Br J Clin Pharmacol.
Itoju iba.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta/ NEJMtrilionu Ogorun ati ọ̀kandinlogorun, milionu ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀sán, ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀talelogún, ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́ta,ogorun ati mèje.
Bretscher MT, Dahal P, Griffin J, Stepniewska K, Bassat Q, Baudin E et al.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12916-ogún-ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún-mẹ̀ta.
Ẹgbẹ Ikẹkọ PREGACT.
Awọn itọju ti o da lori artemisinin mẹrin ni awọn aboyun Afirika ti o ni iba.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin (mẹ̀wá): ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀tàlá–mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Dawes M, Chowienczyk PJ.
Pharmacokinetics ni oyun.
Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol.
Massele AY, Kilewo C, Aden Abdi Y, Tomson G, Diwan VK, Ericsson O et al.
Awọn ifọkansi ẹjẹ Chloroquine ati idena iba ni awọn obinrin Tanzania ni akoko oṣu keji ati kẹta ti oyun.
Eré J Clin Pharmacol.
Fakeye TO, Fehintola FA, Ademowo OG, Walker O.
Abojuto itọju ti chloroquine ninu awọn aboyun ti o ni iba.
Kloprogge F, Piola P, Dhorda M, Muwanga S, Turyakira E, Apinan S et al.
Pharmacokinetics olugbe ti lumefantrine ninu aboyun ati awọn obinrin ti ko loyun pẹlu iba Plasmodium falciparum ti ko ni idiju ni Uganda.
CPT Pharmacometrics Syst Pharmacol.
Tarning J, Kloprogge F, Dhorda M, Jullien V, Nosten F, White NJ et al.
Antimicrob Agents Chemother.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mẹ̀tadinlọgọ́ta (mẹ̀wá): ẹgbẹrun màrún ati mẹ̀rindinlogorun-ogorun ati mẹ̀ta.
Na Bangchang K, Davis TM, Looareesuwan S, White NJ, Bunnag D, Karbwang J.
Mefloquine pharmacokinetics ninu awọn aboyun pẹlu iba falciparum nla.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/màrúndinlogójì-ẹgbẹrun mẹ̀sán ati igba ati mẹ̀ta (mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún) ẹgbẹrun àádọ́rùn-ún ati ogorun ati ọ̀kan-màrún.
McGready R, Stepniewska K, Ward SA, Cho T, Gilveray G, Looareesuwan S et al.
A kii lo nigbagbogbo fun iṣakoso idin.
O ti wa ni jo riru ninu omi idoti.
Idiwon eewu ti WHO: Pirimiphos methyl ti o lewu diẹ jẹ majele pupọ si idin.
O kere pupọ fun eniyan ju fenthion lọ ṣugbọn ko yẹ ki o lo lati tọju omi mimu.
Awọn agbekalẹ Pirimiphos methyl wa bi àádọ́ta pere ni ogorun-un ifọkansi emulsifiable.
Ohun elo Awọn ipele nla: Iwọn lilo yẹ ki o jẹ àádọ́ta-500g eroja ti nṣiṣe lọwọ fun ha (ọ̀kanlelàádọ́rin).
O ti wa ni lilo nipa lilo funmorawon sprayers.
Itọju yii wa ni imunadoko fun ọsẹ ọ̀kan-ọ̀kanlá, da lori didara omi.
Ibisi apoti: Iwọn lilo yẹ ki o jẹ 1mg/l (ọ̀kanlelàádọ́rin).
Temephos Temephos jẹ agbo organophosphorus.
O jẹ brown, omi viscous, eyiti o duro ni iwọn otutu ibaramu ati imunadoko ni mimọ, niwọntunwọnsi ati awọn omi idoti darale.
O jẹ ailewu ailewu ati iwọn lilo kekere kan to.
Ti ṣe iṣeduro fun ohun elo si omi mimu.
Awọn agbekalẹ Ti o wọpọ wa bi EC (mẹ̀rindinlàádọ́ta pere ni ogorun-un ati ogún pere ni ogorun-un w/v/ eroja ti nṣiṣe lọwọ) ati awọn granules (ọ̀kan pere ni ogorun-un eroja ti nṣiṣe lọwọ).
Igbaradi ati lo Awọn ipele nla: iwọn lilo eroja yẹ ki o jẹ mẹ̀rindinlọgọ́ta-112g/ha (ọ̀kanlelàádọ́rin).
Mẹ̀rindinlọgọ́ta g eroja ti nṣiṣe lọwọ fun ha ni a ṣe iṣeduro fun mimọ, ìmọ omi ati 112g/ha ti o ba wa ni ipon awọn eweko inu omi.
Awọn granules munadoko diẹ sii nibiti awọn eweko inu omi ti o pọ si ati pe o yẹ ki o lo ni gbogbo oṣu ọ̀kan si mẹ̀ta.
Awọn granules ati awọn idaduro omi ti EC ni a lo nipasẹ sisọ.
Apoti ibisi: iwọn lilo fun omi mimu yẹ ki o jẹ 1mg/L tabi 20g (mèjì teaspoonfuls) ti ọ̀kan pere ni ogorun-un iyanrin granule agbekalẹ ni ilu 200L (ọ̀kanlelàádọ́rin).
Awọn agbekalẹ omi ni a lo nipasẹ sisọ taara si oju omi.
Granules le fi kun taara si omi mimu ati pe yoo munadoko fun ọsẹ màrún.
Pyrethroids Pyrethroids.
Wọn tun le yan fun resistance pyrethroid ninu awọn olugbe efon agbalagba.
Awọn ohun elo kokoro-arun kokoro-arun (BL) ni nọmba awọn anfani.
Bacillus thuringiensis subsp.
Israelensis (Bti) Bti jẹ nipa ti ara, kokoro arun ti o n ṣe spore ti a ri ni ile ati awọn agbegbe omi ni gbogbo agbaye.
Bti munadoko nibiti awọn kokoro ti ni idagbasoke resistance si sintetiki ati/tabi awọn larvicides biokemika.
Ipa ti o ku da lori ibi ibi-afẹde/awọn iru eka ati iru agbekalẹ.
Majele Kokoro yii nmu awọn ọlọjẹ kirisita insecticidal ti o pa idin ti o ni ifaragba laarin wakati mẹ̀rinnlelogún ti mimu.
Ni awọn iwọn lilo ti a ṣe iṣeduro ko ni ipalara si awọn invertebrates omi ti kii ṣe ibi-afẹde, awọn kokoro, ẹja, awọn ẹiyẹ, ẹranko ati eniyan.
O jẹ ailewu fun lilo ninu omi mimu tabi lori awọn irugbin irigeson.
Bti ko tii fun WHO ni idiyele ewu nitori eewu kekere ti o rii.
Awọn agbekalẹ - Ni gbogbogbo wa bi awọn granules omi ti a pin kaakiri, awọn granules, awọn ifọkansi idadoro, awọn erupẹ tutu, ati awọn briquettes.
Iṣẹ ṣiṣe ti isedale (biopotency) jẹ afihan ni Awọn ẹya Majele Kariaye fun milligram (ITU/mg).
Màrúndinlàádọ́ta - Awọn ifọkansi idadoro (SC): Biopotency jẹ deede ẹgbẹ̀ta tabi ẹgbẹrun ati igba ITU/mg.
Ti a lo fun ọpọlọpọ awọn eto ibugbe ṣugbọn o dara julọ lo ni awọn omi ṣiṣi pẹlu iwonba si ko si eweko.
Ohun elo jẹ deede ni awọn ọjọ mèje si ẹ̀rìnlá da lori awọn ibi-afẹde eto.
- Omi Dispersible Granules (WG): Biopotency ti WHOPES-niyanju Bti igara AM65-mèjìlelàádọ́ta WG ni ẹgbẹrun mẹ̀ta ITU/mg.
Agbara ti o ku da lori didara agbekalẹ, ibi-afẹde ibi-afẹde / awọn eya ati nọmba awọn ifosiwewe abiotic/biotic miiran.
Ni iṣe, ifẹhinti yẹ ki o ṣee nigbati idin 4th instar ba tun farahan.
- Awọn lulú olomi (WP): Awọn lulú wọnyi wa ni oriṣiriṣi awọn ohun elo biopotencies ati pe a gbọdọ fi omi pọ pẹlu omi ṣaaju ohun elo.
Ohun elo jẹ deede mèje si ẹ̀rìnlá ọjọ.
Biopotency ti WHOPES ṣe iṣeduro Bti igara AM65-mèjìlelàádọ́ta GR jẹ igba ITU/mg.
Awọn granules dinku fiseete fun awọn ohun elo ifọkansi diẹ sii ati pe o dara julọ ni jijẹ eweko ju awọn fifa omi lọ.
Ohun elo jẹ deede ni mèje si ẹ̀rìnlá ọjọ.
- Briquettes (BR): Briquette biopotencies yatọ da lori awọn olupese ati imọ lulú lo.
Briquettes le jẹ iwọn-iwọn (eyiti o maa n ṣanfo) tabi ni fọọmu biriki (eyiti o maa n rì).
Awọn briquettes di didi ninu omi idoti nitorina o yẹ ki o lo fun awọn ibugbe ti o mọ.
Awọn oṣuwọn ti a lo yoo dale lori iru agbekalẹ, agbara, eya fekito ati ibugbe.
Awọn agbekalẹ SC le jẹ boya ti fomi po tabi aisi, da lori iwọn omi ti o nilo lati bo ibugbe naa.
Awọn agbekalẹ WP nilo idapọ ninu omi fun gbogbo awọn ibugbe ibi-afẹde.
Gbogbo awọn agbekalẹ le ṣee lo nipa lilo awọn ifasoke ọwọ tabi awọn ohun elo sokiri miiran.
- Granules: Awọn wọnyi ni a le fi ọwọ tabi lo pẹlu awọn ẹrọ fifun gbigbe si awọn ibugbe pẹlu tabi laisi eweko.
Awọn ilana biriki maa n rì si isalẹ ti ibugbe ati pe ko nilo lati ni aabo.
Awọn oṣuwọn fun awọn fọọmu BR wọnyi jẹ iru si awọn fọọmu iwọn lilefoofo.
Briquettes yẹ ki o wa ni ipamọ ni awọn idii ti a fi edidi ni ibi ti o dara lati dabobo lati ọriniinitutu.
Lọwọlọwọ ko si awọn igara Bs ti WHOPES ṣeduro fun iṣakoso ẹfọn.
Sibẹsibẹ, larvicide kokoro-arun yii ti lo ni iṣẹ ni awọn eto Afirika ti a yan.
Majele Bs jẹ ibi-afẹde diẹ sii ju Bti lọ.
Bs jẹ majele ti o ga si Anopheles ati idin Culex ṣugbọn ko ṣe ipalara fun awọn oganisimu ti kii ṣe ibi-afẹde ati pe ko munadoko lodi si awọn dudu dudu tabi Aedes aegypti.
Apapo Bs ati agbekalẹ Bti tun wa eyiti o le lo si gbogbo awọn ibugbe idin.
Igbaradi ati lilo - Liquid Sprays: SC ati WG le ṣee lo fun awọn ohun elo ti omi sokiri.
Awọn oṣuwọn ti a lo yoo dale lori iru agbekalẹ, agbara, eya fekito ati ibugbe.
WG ni igbagbogbo dapọ ninu omi ṣaaju fifa awọn ibugbe ṣiṣi silẹ.
Fun awọn ohun elo omi, ọja yẹ ki o dapọ daradara ati pe o yẹ ki o lo laarin mèjìdinlàádọ́ta-72h.
Ọja ti o ti fi silẹ lati yanju yẹ ki o tun da duro ṣaaju ohun elo.
Ọja naa munadoko fun awọn ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n.
Awọn oṣuwọn ohun elo da lori iru ibi-afẹde ati ibugbe ati iṣẹku.
- Granules (GR, FG): Awọn agbekalẹ wọnyi le ṣee lo pẹlu ọwọ tabi lo pẹlu awọn ẹrọ fifun to ṣee gbe si awọn ibugbe pẹlu tabi laisi eweko.
Ọja naa munadoko fun awọn ọjọ ọ̀kanlelogún-màrúndinlogójì.
Awọn oṣuwọn ohun elo wa lati màrún-ọgọ́rin kg / ha ati dale lori iru ibi-afẹde ati ibugbe ati iṣẹku.
Spinoyns Ọja Spinosad jẹ apapo awọn metabolites meji ti a fa jade lati inu kokoro arun Saccharopolyspora spinosa nipasẹ bakteria.
Ipo iṣe rẹ jẹ bi olugba acetylcholine nicotinic (nAchR) amuṣiṣẹ allosteric.
Idiwọn eewu ti majele ti WHO: ko ṣeeṣe lati ṣafihan eewu nla ni lilo deede Spinosad ni majele nla kekere si awọn oganisimu ti kii ṣe ibi-afẹde.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un (igba ati ogójì g eroja ti nṣiṣe lọwọ / L).
Awọn eroja ti nṣiṣe lọwọ jẹ spinosyn A ati D.
Igbaradi ati lilo - Awọn ipele nla, omi mimọ (yawo pits, drains): ogún.
- Tobi roboto, idoti omi (cesspits): ogún.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un spinosad EC yẹ ki o fomi po pẹlu omi ati lo ni igba ati àádọ́ta-500g eroja ti nṣiṣe lọwọ / ha, pẹlu akoko ti a reti ti awọn ọjọ mèje-mẹ̀wá.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta - Ibisi apoti: granules tabi awọn tabulẹti yẹ ki o lo pẹlu ọwọ ni odo.
Fun awọn kanga ti a ko lo, ogún.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un.
Wọn ni majele ti o kere pupọ si awọn ẹranko, awọn ẹiyẹ, ẹja ati awọn kokoro inu omi.
Methoprene Methoprene jẹ afarawe homonu ọdọ.
Awọn eroja ti nṣiṣe lọwọ ti wa ni kiakia ni fifọ ni omi.
Idiwọn eewu ti majele ti WHO: ko ṣeeṣe lati fa eewu nla kan ni lilo deede.
Methoprene ni WHO ka lati jẹ ailewu fun lilo ninu omi mimu.
Awọn agbekalẹ maa n lo bi awọn briquettes ti o ni ọ̀kan ninu.
Awọn agbekalẹ ti o ku to gun le ṣe deede gbigbẹ ati tun-tutu.
Eyi jẹ ki awọn agbekalẹ wọnyi jẹ apẹrẹ fun lilo ni awọn ibugbe nibiti iṣan omi le jẹ aiṣe tabi aimọ.
- Briquettes laiyara tu metoprene silẹ fun oṣu mẹrin ninu omi aimi ati fun awọn akoko kukuru kukuru ni omi ṣiṣan.
Briquettes le wa ni imunadoko titi ojo ti n bọ ti ibugbe idin ba gbẹ.
Pẹtẹpẹtẹ yoo di awọn briquettes yoo dinku imunadoko wọn.
Awọn oṣuwọn le wa lati mèjì.
Mẹ̀rin kg / ha ati ki o dale lori afojusun eya / ibugbe ati iyokù aini.
Ṣiṣe ṣiṣe ṣiṣe fun awọn ọjọ mèje-mèjìlelogójì da lori ilana ti a lo, ipin ogorun eroja ti nṣiṣe lọwọ, oṣuwọn ti a lo ati ibugbe ibi-afẹde ati eya.
- Briquettes: Ti a fi ọwọ ṣe sinu aaye ti o jinlẹ julọ ti ibugbe idin, lati ṣetọju iṣakoso ni akoko gbigbẹ.
O yẹ ki a gbe briquette kan fun 10m2 ni awọn adagun ti o kere ju 60cm jin ati pẹlu omi ti o duro.
Pyriproxyfen Pyriproxyfen jẹ afarawe homonu ọdọ.
Idiwọn eewu ti majele ti WHO: ko ṣeeṣe lati fa eewu nla kan ni lilo deede.
Pyriproxyfen ni majele ti kekere si awọn oganisimu ti kii ṣe ibi-afẹde.
Awọn agbekalẹ Awọn iru agbekalẹ akọkọ ti o wa ni awọn granules ati awọn ifọkansi emulsifiable.
Ibisi apoti: iwọn lilo yẹ ki o jẹ odo.
Diflubenzuron Diflubenzuron jẹ inhibitor synthesis chitin ti a lo nipataki lati tọju awọn ibugbe idin ti o ṣii, mejeeji ti o han gbangba ati idoti.
O munadoko fun ọsẹ ọ̀kan–mèjì ati titi di oṣu kan ni awọn aaye pipade gẹgẹbi awọn ile-igbọnsẹ.
Idiwon eewu ti majele ti WHO: ko ṣeeṣe lati fa eewu nla kan ni lilo deede.
Diflubenzuron jẹ ailewu fun lilo lori awọn irugbin ounje ti a bomi rin.
Awọn agbekalẹ Wa bi erupẹ tutu tabi awọn granules (eyiti o wa fun lilo nibiti eweko ti o wuwo wa tabi omi ṣiṣan).
Igbaradi ati lilo Iyẹfun tutu ti wa ni idapọ pẹlu omi ati ti a lo pẹlu awọn ohun elo sokiri ati awọn granules ti a lo nipasẹ ọwọ tabi awọn fifun fifun.
Awọn ipele nla: iwọn lilo yẹ ki o jẹ màrúndinlọgbọ̀n-100mg / ha.
Ibisi apoti: iwọn lilo yẹ ki o jẹ odo.
Novaluron Novaluron jẹ larvicide benzoylurea ti o dẹkun iṣelọpọ chitin, ti o ni idilọwọ pẹlu ilana mimu.
Awọn agbekalẹ Wa bi ifọkansi emulsifiable.
Igbaradi ati lo Awọn ipele nla: iwọn lilo yẹ ki o jẹ mẹ̀wá-100g / ha.
Ibisi apoti: iwọn lilo yẹ ki o jẹ odo.
Lakoko ti ọpọlọpọ awọn aṣoju iṣakoso ẹda ti o wa, ẹja larvivorous nikan ni a ti lo ni lilo pupọ.
Abala yii ṣe alaye bi a ṣe le lo ẹja larvivorous ni iṣakoso orisun idin.
Iwe afọwọkọ yii ko ṣe atilẹyin ni pataki lilo ẹja larvivorous.
Atunwo Cochrane lori ẹja larvivorous ko tii pari.
Ko dabi Gambusia, Poecilia ko le ye awọn iwọn otutu labẹ mẹ̀wá °C.
Awọn ipele ọmọde (ṣugbọn kii ṣe awọn agbalagba) ti diẹ ninu awọn eya le jẹ idin efon (màrún).
Awọn ẹja nla wọnyi tun le jẹ nipasẹ awọn olugbe agbegbe (màrún).
Diẹ ninu awọn ẹja le jẹ gbigbe fun iṣakoso ẹfọn mejeeji ati bi ounjẹ, gẹgẹbi ẹja cichlid (Oreochromis mossambicus, O.
Eja Larvivorous tun le fun ẹja nla, eyiti o le jẹ nipasẹ awọn olugbe agbegbe (màrún).
Mèjì Eja ti ndagba Nibiti a ti rii ẹja larvivorous nipa ti ara ni awọn aaye pato, awọn wọnyi le ṣee lo bi orisun.
Lati rii daju ipese ẹja nla wọn yẹ ki o dagba ni titobi nla ni awọn adagun ibisi pataki.
Awọn adagun ti a lo lati gbe ẹja fun ounjẹ le ṣee lo nigbakanna lati gbe ẹja larvivorous.
Awọn adagun ti a ti wa ni ilẹ tabi awọn tanki simenti nla le ṣee lo lati gbe ẹja.
Opolopo aaye ati awọn eweko inu omi jẹ pataki lati daabobo ẹja kékeré lọwọ ẹja agbalagba.
Jijẹ pẹlu egbin Organic tabi maalu ẹran le mu iṣelọpọ pọ si, ṣugbọn idagba ti ewe (eyiti o yori si de-oxygenation) yẹ ki o yago fun.
Nipa lilo oogun oogun (màrún).
Iṣọra yẹ ki o ma ṣe ṣẹda awọn ibugbe ẹfọn nigba ti n wa awọn adagun omi.
Mẹ̀ta Gbigbe ati pinpin Eja yẹ ki o gbe sinu awọn apoti pẹlu iwọn didun ti o to ogójì liters.
Awọn buckets ṣiṣu, awọn agolo jerry) pipade ati idamẹta meji kun, tabi ninu awọn baagi ṣiṣu to lagbara idaji ti o kún fun omi lati inu adagun ti o dagba.
Awọn nọmba yẹ ki o wa ni kekere ninu apoti kọọkan.
Àádọ́ta Gambusia ninu omi 8L.
Awọn iwọn otutu yẹ ki o wa ni dada.
Nipa fifi awọn apoti sinu asọ tutu, tabi gbigbe awọn apoti sinu awọn apoti igi tabi awọn apoti polystyrene) ati atẹgun ti o wa ni ipese to peye.
Omi lati ibi ti o kẹhin yẹ ki o fi kun si awọn apoti wọnyi ṣaaju ki o to tu ẹja silẹ lati jẹ ki wọn rọra mu.
Gambusia mẹfa yoo to fun adagun-odo kan ti màrún–mẹ̀wá m2 pẹlu awọn eweko inu omi diẹ (màrún).
ConduCtIng LsMLarvaL Orisun ManageMent: SuppLementary MeaSure fun iṣakoso fekito MaLaria: ManuaL ti nṣiṣẹ ni olusin ẹ̀rìndínlógún.
Awọn eya ẹja Larvivorous, ti a ṣe deede lati (màrún)ọ̀kanlelàádọ́ta ORÍ mẹ̀ta.
Ṣiṣe awọn itọkasi LsM52 ọ̀kan.
World iba Iroyin.
Lilo awọn ipakokoro agbaye fun iṣakoso arun ti o ni ipa-fekito: igbelewọn ọdun mẹwa (ẹgbẹrun mèjì-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán), ed 5th.
Wa lati: http://www.
Int / iris / mu / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogójì ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́rin.
Gbólóhùn ipo adele: Ipa ti larviciding fun iṣakoso iba ni iha isale asale Sahara.
Wa lati: www.
Int/entity/iba/atẹjade/atoz/ larviciding_position_statement/en/.
Awọn itọnisọna fun yàrá ati idanwo aaye ti awọn larvicides efon.
Wa lati: http://whqlibdoc.
Int/hq/ẹgbẹrun mèjì ati màrún/WHO_CDS_WHOPES_GCDPP_2005.
Iṣakoso Vector: awọn ọna fun lilo nipasẹ olukuluku ati agbegbe.
Wa lati: http://www.WHO.org
Int/whopes/awọn orisun/vector_rozendaal/en/.
Afowoyi lori awọn iṣẹ iṣakoso idin ni awọn eto iba.
WHO Aiṣedeede Atẹjade ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin.
Wa lati: http://whqlibdoc.
Int/aiṣedeede/WHO_OFFSET_1_ pere ni ogorun-un28apakan1 pere ni ogorun-unọ̀kandinlọgbọ̀n.
Iwe afọwọkọ lori iṣakoso ayika fun iṣakoso efon pẹlu itọkasi pataki lori awọn aarun iba.
WHO Aiṣedeede Atẹjade ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́rin; mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Wa lati: http://whqlibdoc.
Int / awọn iwejade / ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́rin/9241700661_eng.
Eto igbese iba agbaye.
Geneva: Roll Back Iba Partnership, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ.
Wa lati: http://www.
Atunyẹwo nọmba ibisi ipilẹ fun iba ati awọn ipa rẹ fun iṣakoso iba.
PLoS Biol ẹgbẹrun mèjì ati mèje; màrún:e42.
Oogun Tropical ati International Health, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin, mẹ̀sán: ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin-ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Pipin aaye ti awọn ibugbe idin Anopheline ni iwọ-oorun Kenya Highlands: awọn ipa ti awọn iru ideri ilẹ ati aworan ilẹ.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Imọtoto, ẹgbẹrun mèjì ati màrún, mẹ̀talelàádọ́rin: ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta-ogorun ati màrúndinlàádọ́rin.
Mwangangi J, Mbogo C, Muturi E et al.
Pipin aaye ati iyasọtọ ibugbe ti awọn idin Anopheles lẹba etikun Kenya.
Iwe akosile ti Awọn Arun ti a ti bi Vector, ẹgbẹrun mèjì ati mèje, mẹ̀rinnlelogójì: mẹ̀rinnlelogójì-ọ̀kanlelàádọ́ta.
Iṣakoso orisun idin ti ẹfọn fun iṣakoso iba (Ilana).
Cochrane aaye data ti awọn atunwo eto, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Gartrell FE, Ludvik GF.
Ipa ti awọn ipakokoropaeku ninu eto iṣakoso iba iba TVA.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Imọtoto, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta, mẹ̀ta:ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀tàdínlógún–ẹgbẹ̀rin ati ogún.
Bishop EL, Gartrell FE.
Awọn iṣẹ ti o yẹ fun iṣakoso awọn anophelines lori awọn omi ti a fi silẹ.
Ijabọ alakoko pẹlu itọkasi pato si Ibi ipamọ Kentucky ti Alaṣẹ afonifoji Tennessee.
Iwe akosile ti National Malaria Society, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelogójì, mẹ̀ta: igba ati ọ̀kanlá-igba ati ọ̀kàndínlógún.
Aadọta ọdun ti iṣakoso iba ni Agbegbe Panama.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Imọtoto, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlọgọ́ta, mẹ̀rin: ẹgbẹ̀rin-ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlá.
Soper FL, Wilson DB. 
Anopheles gambiae ni Brazil.
Niu Yoki: Rockefeller Foundation, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelogójì.
Iparun Anopheles gambiae lati Oke Egypt ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelogójì–ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlàádọ́ta.
Iwe itẹjade ti Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta, ọ̀kan:ọọdunrun ati mẹ̀sán–ọọdunrun ati mèjìlelogójì.
Kinde-Gazard D, Baglo T.
Agbeyewo ti microbial larvicide spraying pẹlu Bacillus thuringiensis israelensis, fun idena ti iba.
Oogun et Maladies Infectieuses, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá, mèjìlelogójì: ogorun ati ẹ̀rìnlá-ogorun ati èjìdínlógún.
Ṣiṣayẹwo awọn aaye ibisi ti o pọ julọ fun awọn efon iba ni Gambia.
Iwe Iroyin iba, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán, mẹ̀jọ: e62.
Iṣakojọpọ iṣọpọ iṣọn iba pẹlu awọn larvicides microbial ati awọn àwọ̀n ajẹsara insecticidered ni iwọ-oorun Kenya: idanwo iṣakoso.
Iwe itẹjade ti Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán, mèjìdinlọgọ́rin:ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́ta–ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin.
Iwe Iroyin iba, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, mèje: e20.
Aṣayan yii yẹ ki o wa ni itọsọna nipasẹ iṣiro eyiti awọn ilu le jẹ julọ julọ ninu ewu fun PFHR2 / mẹ̀ta awọn mọlẹbi pupọ (wo apakan mẹ̀ta).
Awọn agbegbe pẹlu kekere, iwọntunwọnsi ati gbigbe giga yẹ ki o gbero, botilẹjẹpe awọn agbegbe agbegbe laisi gbigbe masaria yẹ ki o yọ.
Eyi yoo kere si ni awọn agbegbe gbigbe kekere.
Gẹgẹbi ofin gbogbogbo, ipinnu naa ni lati pari iṣẹ-ọwọ ati gba iwọn apẹẹrẹ ti o kere julọ ti awọn itọka ẹgbẹ̀ta awọn itọka laarin akoko ọsẹ mẹjọ.
Fireemu iṣapẹẹrẹ gbọdọ pẹlu diẹ ninu iṣiro ti iwọn ohun elo (iba tabi fifuye ọran ọran Maria) ati Iru.
Aṣiye, ikọkọ, ipele, bbl
Bibẹẹkọ, o yẹ ki o ṣe akiyesi pe awọn iṣiro ipele-isalẹ ti PFHRP2 / mẹ̀ta awọn viluons Gene kii yoo jẹ aṣoju lọna nipasẹ agbegbe.
Awọn alaisan ti wa ni triaged gẹgẹ bi awọn ilana deede.
Alaimu eyikeyi ti a ka nipasẹ olupese ilera ilera.
Awọn HRP2 RDT yẹ ki o pade ẹniti awọn iṣe ile-aye ti o wa ni ibamu ati fọwọsi fun lilo nipasẹ Ile-iṣẹ Ilera.
O yẹ ki o jẹ iru ojo melo lo nipasẹ NMCP fun aisan, bi fun awọn itọsọna ti orilẹ-ede.
PF-PLDH RDT ti o pade ti o pade ti o wa ni awọn ibeere to wa ni ibamu (tabili ọ̀kan) tabi macropyCopy le ṣee lo fun ayẹwo Atẹle.
Ni bayi, ko si awọn RDTS ti o pade awọn ibeere iṣẹ ṣiṣe fun wiwa ti PR. Falcipalum da lori laini idanwo PF-LDH wọn nikan.
Introp / labp / lab_quity / MM_SOp / En / Iwowe Awoṣe Awoṣe | mẹ̀fà BABL ọ̀kan.
F (HRP2 / PLDH) F 05fk90 ABBFK90 Awọn ayẹwo ABBFKS90 Awọn iwadii aisan Korea Inquealified àádọ́rùn-ún) f na.
Ni opo gigun ti o kọja idiyele (* * * * * * * BẸẸNI BFẸ PF, PF ati pv SD biolooline malaria Ag P.
V f 05fk120 ABBFKCHSTICs Korea Inquealified ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún (ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún/mèjìlelọgọ́ta) f mẹ̀tadinlogorun.
Awọn abajade ninu awọn biraketi jẹ awọn pds ti o da nikan lori hrp2 ati awọn ila idanwo PFP2 ati awọn ila idanwo PF-LDH, lẹsẹsẹ.
A nlo alaye yii nikan bẹ o han nigbati iwọn ayẹwo ti a ti jẹrisi P. Awọn igba ti o jẹrisi P. Paarẹ.
Awọn abajade RDT odi yẹ ki o ṣakoso bi fun awọn itọsọna ti orilẹ-ede.
Lọgan ti gbẹ, ni a gbe iwe àlẹmọ pẹlu deviccant (lati package RDT) ninu apo apo ṣimu.
(apo aami pẹlu ID Iwadi ti o ko ba di taara).
Ko si awọn orukọ tabi idamo idanimọ alailẹgbẹ miiran ti wa lori awọn ijabọ Ijabọ Iwadi, awọn aṣọ ibora, RDTS tabi DBSS.
Ilowosi ti awọn abajade miiran ti awọn abajade alaigbagbọ yoo yatọ.
Ni kete ti nọmba otitọ ti awọn ọran ti PFHRP2 / mẹ̀ta awọn mọlẹbi nfa eke hrp2 rdts ni a mọ, lẹhinna, fun agbegbe ayẹwo kọọkan.
Onínọmbà iṣiro ti iṣiro iṣiro ni igbesẹ mẹ̀wá loke yoo pẹlu iṣiro ti ibaramu màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti o baamu CI.
Onínọmbà naa yoo ja si ọkan ninu awọn iyọrisi mẹta fun agbegbe.
Abajade ọ̀kan: Pipe iwọn iṣiro jẹ kekere ju màrún pere ni ogorun-un ati opin oke ti màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI wa ni isalẹ màrún pere ni ogorun-un.
Idejade mèjì: Pipọ ti o jẹ iṣiro jẹ ti o ga ju màrún pere ni ogorun-un ati opin isalẹ ti CI ju màrúndinlọgọ́ta pere ni ogorun-un jẹ loke màrún pere ni ogorun-un.
Ilana awoṣe awoṣe apẹrẹ fun PFHRP2 / PFHRP3 Awọn idii pupọ pupọ.
Ti Abari mẹ̀ta ti gba sinu ọkan tabi diẹ ẹ sii awọn agbegbe, orilẹ-ede yii, orilẹ-ede yii ni awọn aṣayan diẹ da lori awọn orisun to wa.
Ṣeto ẹrọ ibojuwo nibi ti a tun ṣe iwadi yii ni ọdun meji (kanna bi abajade ọ̀kan).
Tun iwadi naa ni ọdun kan.
Tẹsiwaju iboju awọn alaisan lati ṣe aṣeyọri iwọn apẹẹrẹ ti yoo gba laaye fun wiwọn pipe diẹ sii ti itanlẹ otitọ ti piparẹ PFHRP2.
Tabili mèjì n pese awọn titobi apẹẹrẹ fun ipinnu ti o ba jẹ pe ipinya ti PFHRP2 otitọ jẹ loke tabi ni isalẹ tenupoly màrún pere ni ogorun-un ni agbegbe iwadi naa.
Màrún Gatton ML, Dunn J, Chauurun a, cuntic S, Cunningham J, Cheng Q.
Lilo ti PFHRP2-nikan RDTS n yan kiakia fun PFHR2- awọn parasites odi, pẹlu awọn ilolu to lagbara fun iṣakoso ọran nla ati iṣakoso.
Mèjì 449SUVENVEVate ikede awoṣe PFHRP2 / PFHRP3 Awọn idilu Gene | ọ̀kanlá Tabili mẹ̀ta.
Ni kete ti ijabọ iwadi ti pari gbogbo awọn ayẹwo gbọdọ wa ni asonu.
Wọn ko le tọju wọn tabi lo fun idi (s) miiran.
Int fun awọn ọna asopọ si awọn ile ile kan pato.
Iwe afọwọkọ DBS / Ailera yoo wa ni fipamọ fun gbigbe ni apo ṣiṣu ko ṣe itọju lati package RDT.
Gbogbo awọn DBS yoo parun lẹhin awọn abajade iwadi ti royin.
Mẹ̀jọ Ibi ipamọ data ati iṣakoso gbogbo awọn fọọmu Ijabọ iwadi ni yoo pa sinu agbegbe titiipa kan.
Lọgan ti awọn titẹ sii data double ti akawe ati eyikeyi awọn aṣiṣe ti ilaja, data yoo di mimọ lori ipilẹ ti nlọ lọwọ.
Gbogbo awọn igbasilẹ iwe ti a gba yoo wa ni fipamọ ni ipo to ni aabo labẹ titiipa ati bọtini.
Awọn data naa jẹ ipin gbooro bi data alaisan kọọkan, Daita Korisi Maria ati data yàrá.
Ko si seese lati sopọ orukọ alaisan tabi eyikeyi idanimọ idanimọ alailẹgbẹ si awọn ID Iwadi.
Lati daabobo okundan data ṣe aabo, gbogbo iwadi / oṣiṣẹ kepe yoo ni a nilo lati lo awọn kọnputa ọrọipupupo lati wọle si data naa.
Ifọwọsi yoo nilo fun gbogbo awọn tabulẹti tabi awọn ẹrọ idogo data itanna ti a lo fun awọn idi gbigba data.
Aala yoo nilo fun irapada data.
Ẹkọ eniyan yoo kọ ni pataki ti mimu iduroṣinṣin ninu asapo alaisan ati awọn ilana lilo awọn ilana ati ilana awọn ilana kika data.
Awọn imuposi ayewo data yoo pẹlu imọọtọ, awọn sọwedowo aitabale.
Dirisi alaye data yoo wa ni imuse nipasẹ awọn ẹrọ titẹsi ẹrọ itanna, gẹgẹbi awọn iboju iparapọ, awọn ofin afọwọsi ati afọwọsi.
Awọn abajade wọnyi yoo ṣalaye si gbogbo awọn oṣiṣẹ bọtini ni ipilẹ kan fun bi gbigba data data agbelebu ti nlọ lọwọ.
Tọ nkan mejeeji ati data itanna yoo tun ṣiṣẹ bi ayẹwo keji fun deede data.
Mẹ̀sán awọn itupalẹ ilana ilana mẹ̀rin.
Ọ̀kan awọn idanwo Idanwo iyara Iyara iyara iyara yoo ṣee ṣe ni ibamu si awọn ilana aṣelọpọ.
PRRC ti a ṣe iṣiro ti a fẹ lori awọn ọna itọsi acitisi ti kii ṣe pataki, paapaa ti o ba jẹ iwuwo iwuwo ti ko ṣe iwọn nipasẹ microscopy.
Awọn ọna ti o dabaa ni isalẹ wa lori Cheng Et al.
Ṣugbọn o le yipada ti o da lori isọrọ-ara itọkasi [mẹ̀rin].
Ilana awoṣe Iwoyewo ẹ̀tàlá.
PFHrp2 ati awọn jiini PFHR3 awọn jiini PFHRP3 yẹ ki o ṣe afihan nipasẹ Alaipapo awọn ipinlẹ ti awọn awọ ẹbun meji.
Apa kan n jade lati opin exon ọ̀kan si ibẹrẹ exon mèjì, pẹlu intron intron kọọkan.
Apa keji ni gbogbo Exaon mèjì, awọn koodu fun ẹda-ẹda-ara ilu Anainrich kọọkan.
Gege PFHRP2 le jẹ mimọ, ọkọọkan ti Eroon mèjì Epticon yoo jẹ ipinnu ati itumọ sinu ilana amino-acid kan.
Ti awọn jiini PFHRP2 ati / tabi awọn jiini PFHRP3 ko le ṣe ipara pẹlu awọn ohun didara ti DNA (wo mẹ̀rin).
Mèjì) Afihan nipa iwọn ti awọn atẹle asiko-ẹyọkan miiran, o daba pe awọn Jiini ti paarẹ.
Màrún Kit stream ati HSP70 wa ~ mẹ̀fà.
Màrún kb isalẹstram ti PFHRP2; ati HPC475 gini ti o wa ~ ọ̀kan.
Mèje kb oke ati acl wa ~ mẹ̀rin.
Mẹ̀rin kb isalẹ isalẹ ti PFHRP3.
Mẹ̀wá awọn ilana itupalẹ data ti o tẹle titẹsi data meji (wo apakan mẹ̀rin).
Iṣe yii yẹ ki o tẹle ọna kika taabu ninu "Tabili" ti a pese (Ifikun mẹ̀rin).
Bi o ba fẹ, awọn iṣiro aaye ati màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CIS le jẹ iwuwo nipasẹ iwọn ohun elo tabi alaisan nṣan.
Ilana yẹ ki o tẹle ọna kika ori ti pese ninu "tabili" ti a pese (Ifikun mẹ̀rin).
Ọ̀kanlá Imọye ti awọn abajade ni ipari iwadi, Iwadi Iriku Ofurufu yoo gbe ijabọ kan sori iwadi ati abajade akọkọ rẹ.
Awọn data naa yoo tun pin pẹlu tani eto Islaria agbaye ki o le wa ninu awọn maapu irokeke Islaria (https:///apps.com)
Introria / Malaria / Awọn maapu /) Ati Ijabọ Agbaye Malaria.
Apẹẹrẹ Ago ti wa ni gbekalẹ ni tabili mẹ̀rin; Ṣe akiyesi pe oṣu ibẹrẹ yoo dale lori ipo gbigbe agbegbe.
Awọn eewu mèjì si awọn akọle eniyan ni ile-iṣọ iwoye yii jẹ eewu ti o kere si awọn olukopa.
Iwọn ibẹrẹ le ja si ibajẹ igba diẹ tabi irora.
Oṣiṣẹ ti oṣiṣẹ yoo ṣe awọn ohun elo ika ni ibere lati rii daju pe wọn ṣe ni aabo ọna bi o ti ṣee.
Awọn iṣọra yoo mu lati yago fun ẹjẹ ati lilo irun-owu owu ati titẹ lẹsẹkẹsẹ si aaye Prick.
Eyikeyi awọn ifiyesi nipa awọn eewu ti o ni agbara yoo jẹ ṣiṣiṣẹpọ bi o ti ṣee ṣe nipasẹ ifamọ agbegbe ṣaaju iwadi naa.
Mẹ̀ta aabo lodi si eewu awọn data kero pe ko ka lati jẹ ti iseda ifura.
Nitorinaa, awọn ewu ojoojumọ wa ti a reti fun alabaṣe.
Awọn ayẹwo iwe àlẹmọ ati awọn ayẹwo miiran yoo ṣe aami nipa lilo ID iwadi nikan.
Ibeere ti o dabaa lati dinku eyikeyi awọn eewu pẹlu.
Ṣalaye awọn ohun elo naa yoo parun ati maṣe tọju iwadi naa ti pari.
Aridaju pe awọn oṣiṣẹ ilera le dahun wọpọ awọn ibeere ti o beere ati pe oye iru awọn ibeere ti beere.
Awọn alabojuto aaye ikẹkọ ni Isakoso Protocl.
Awọn sọwedowo iranran nipasẹ awọn oṣiṣẹ abojuto abojuto yoo pese iṣiro siwaju ti iṣakoso Protocol.
Ilana awoṣe awoṣe ẹ̀rìndínlógún.
Lilo awọn ilana idanwo ti o nife julọ julọ ti o wa lati rii daju ẹlẹgẹ ati ikojọpọ data ti ibi ati idanwo.
Ikẹkọ / reperating ni awọn iṣọra gbogbo agbaye.
Aridaju pe awọn ilana idaniloju ni a ṣe apẹrẹ lati pade gbogbo awọn ijiyan lati le ṣetọju aṣiri ti awọn olukopa.
Ilana awoṣe Iwoyewo ẹ̀tàdínlógún.
Howard RJ, Uniland S, Aikawa M, Aleey SB, Leech jh, leve am, et al.
Hicion ti mumiditilerich ti Ilu Itanna (PF hrp II) lati Plasmodium Drocparum-arun Erythrocytes.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún; ogorun ati mẹ̀ta (mẹ̀rin): ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kandinlàádọ́rin-mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Lee n, Baker J, ati Baker J, ati GATTON ML, Belii D, Cheng Q, Et Al.
Awọn abajade RDT awọn eke ati awọn ilolu ti awọn ijabọ tuntun ti P. Iduroṣinṣin Itan Itan Itan Itan Itan Itan Iduroṣinṣin mèjì/mẹ̀ta Awọn idii awọn mọlẹbi.
Geneva: Ajo Agbaye Agbaye; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (Tani / HTM / GMP.
Int / andnaria / Awọn ikede / Atoz / Alaye-Akọsilẹ-RDT / EN / en /).
Cheng Q, Gatton ML, Barnwill J, Barnewell J, chidionie p, mccatthy J clioribiy J, Belii D, et al.
Pasmodium Fasmiparuum Parasites ti ko ni Iduro Itan -mọra mèjì ati mẹ̀ta: Atunwo ati awọn iṣeduro fun ijabọ deede.
Gamboa D, Ho mf, bendezu J, Torreries k, coodine pl, Barnwell jw, et al.
Ipin ti o tobi ti awọn ipinfunni Amazonrum ti agbegbe Amazon ti Perú ko ni PFHRP2 ati PFHRP3: PFHRP3: Awọn ilana fun awọn idanwo aisan Corrari.
Bharti PK, Chandel HS, Ahmad A, Krishna S, Udhaykumar V, Singh, N.
Ipinle PFHRP2 ati / tabi piparẹ Gyrp3 pipe ni olugbe olugbe Falmodium ni orilẹ-ede ipari ọrọ mẹjọ ni India.
Ọdun ọ̀kanlá (mẹ̀jọ): E0157949.
Koita oa, DouMbo Ok, Ouitra A, giga Lk, Konaré kan, Diakité m, et al.
Abdellah jf, oknilla o Okou S, fontecha ga, mejona torres tun, Bangas EI, Matuto ML, ET Al.
Ipinle PFHRP2 ati PFHRP3 Awọn idiika pupọ ni Puerto Lem SEMpirpirA, Honduras.
AMOAH, Abwewwa J, oppong A.
Plasmodium Drosmiparum Itan-iṣẹ ọlọrọ-mèjì Oniruuru Onirugbẹ ati awọn Ifarahan fun PFHRP mèjì: Orileṣe awọn idanwo aisan Claria ti o dakọ ni Ghana.
Mullo Solano C, AKINEN S, Abreallah J F, Pava Z S, Dorado E, Inverrona S, Et Al.
Pipade ti Plasmodium Itan-ọna ọlọrọ mèjì (PFHRP2) ati amuaradagba-ọna amuaradagba mẹ̀ta (PFHRP3) awọn Jiini ni awọn parasi Cotumbian.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; mẹ̀wá (mèje): E0131576.
Dorado EJ, Okuni n, Mortenegro n, Dianeg g, Barnwell jw, Barhalayell jw, udhalayell v, udhalayel v, et al.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; ọ̀kanlá (mẹ̀sán): E0163137.
L, xing2 h, zhao z, yang z, cao y, li w, et al.
Disiki jiini ti Plasmodium Plasmodium Itan-ọna ọlọrọ mèjì ni agbegbe aala Ilu Chinammar.
AKinni Opoth S, Abdullah J FF, Conron N, Adhin N, Adhin Mr, Chandrabobose J, Krishnalall k, et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; mẹ̀wá (màrún): E0126805.
Ilana awoṣe awoṣe apẹrẹ fun PFHRP2 / PFHRP3 Gene èjìdínlógún.
Wartz n, ṣubu b, Buu K, Sugbon a, ṣubu m, samrara c, et al.
PFHRP2 ati awọn polamyphisms pfhr3 ati pfhrphisms ni Plasmorium forciparum lati Dakar, Senegal: Ipa lori Awọn idanwo aisan Staria iyara.
Irokekerurugbo si awọn eto iṣakoso Madaria nipasẹ Plasmodium Falciparum ti ko ni agbearadagba ti kii ṣe ilana ajẹsara mèjì, Oretrea.
Awọn arun ajakalẹ arun ti n ṣafihan, mẹ̀rinnlelogún (mẹ̀ta), irinwo ati mèjìlelọgọ́ta-irinwo ati àádọ́rin.
Iṣẹ idanwo idanwo Claria iyara: awọn abajade ti idanwo ọja ti awọn madaria Rdts: Yiyi mẹ̀jọ (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Geneva: Ajo Agbaye Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (http://www.who.org)
Introria / Manaria / Atọjade / Attoz / 97892415151268 / h /).
Lesy Ps, Lemmowè Ẹwù
Iṣapẹrẹ ti awọn olugbe: awọn ọna ati awọn ohun elo.
New York: John Wiley & awọn ọmọ; ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun.
Ranford-fordwright LC, Taylor J, umanuth t, taylor lh, lepaller nibi, olutọju ha, pe Lell b, et al.
Ikayin ti molecular ti awọn parasites ti o yapa ninu idanwo imura idibajẹ ìkọkọ ti o falciparum ni Gabon.
Put R Sotor Ter Mefkor.
Ilana awoṣe Iwoyewo fun PFHRP2 / PFHRP3 Gen Awọn idilu | ọ̀kàndínlógún.
Ọna yii dinku nọmba awọn ayẹwo alaisan ti o nilo lati gbe ati atupale nipasẹ pcrr +/- Ẹmi.
Bibẹẹkọ, bi a ti ṣe ilana ni tabili A1, awọn idiwọn wa si ọna yii, bi awọn aṣiwere miiran ṣe fura pẹlu PFHRP2 / mẹ̀ta pickions Gene ti yoo padanu.
Ti o ba n ṣe nigodo an ati awọn orisun owo ati owo owo wa, diẹ ninu awọn idiwọn le bori.
Lo png lati ṣe akoran ikolunananana.
PF-PLDH tabi awọn ohun mimọ ti o han ati HRP2 RDT odi) laarin gbogbo awọn ayẹwo rere.
Lẹhinna, ijumọsọrọ kan mẹ̀rin.
Ni deede fọọmu naa yẹ ki o ṣe agbejade ni ẹda -.
Ẹda kan wa pẹlu NMCP fun itupalẹ ti itọkasi ọ̀kan, ati ekeji lọ si laabu pẹlu àlẹkọ iwe fun itupalẹ awọn itọkasi mèjì ati mẹ̀ta.
Awọn fọọmu yẹ ki o wa ni kikun lati tọka si ile-iṣẹ ilera ati alaye kan pato RDT.
Orukọ, koodu ọja, awọn ọlọjẹ afojusun, bbl
Ati awọn apakan ti ko wulo (na).
Lati pari ṣaaju ibere ijowo ajo ọ̀kan.
Barcole / Id SEM Ile-iṣẹ mèjì Ile-iṣẹ Ami-tẹ-tẹ si ile-iṣẹ Ilera kọọkan lori Fọọmu ti a tẹ tabi ni idapo pẹlu ID Iwadi.
Orukọ ti Osise ti ilera / bank oluranlọwọ.
Ọjọ ti Ibẹwo ỌṣỌ ỌJỌ ỌJỌ màrún.
Ami-tẹ fun Ile-iṣẹ Ilera kọọkan lori Fọọmu Titẹjade: RDT ọ̀kan (gbọdọ pẹlu Eto HDP2- ti Orilẹ-ede RDT).
T3: Circle ti o tọ si ni apoti kọọkan loke.
Abajade Chart ti RDT.
RDT mèjì (Iwadi Rdt).
T3: apoti ọ̀kan Iṣakoso p.
Abajade Chart ti RDT.
Ṣe idaniloju RDT1 fun P. Falciparum?.
Ṣe idaniloju RDT2 fun P. Falciipam? Y / N Y / N Ti Bàtù si ibeere boya, pese itọju.
Ifohun fun ibi ipamọ igba pipẹ Y / N mẹ̀sán.
Microscopy lati gba lati ma fura fura fura fura.
Ilu ti fura pe a fura pe a fura pe a fura lati atokọ tẹlẹ-ti gbejade ti o ba ṣeeṣe.
Ni ọsẹ meji sẹhin, ni o ti ni idanwo fun andaria?
Ko si  Lọ si ibeere ẹ̀rìnlá.
Kini abajade idanwo naa?
Ni ọsẹ meji sẹhin, ti o ti mu oogun eyikeyi fun andaria?
Rara lati ni ibeere ẹ̀tàdínlógún D.
Oogun Antimalalial ti a gba lati atokọ-jade tẹlẹ.
Ẹṣẹ eyikeyi igbese jẹ oogun-laini ni orilẹ-ede naa).
Awọn iṣẹ miiran (le jẹ awọn orukọ miiran fun oogun-ori-ila).
Fansadar / SP / SULFADOXline / Pyrimeti.
Panadol (AntiprricsSertiki wa ni orilẹ-ede).
Ṣe o ti ajo lọ si agbegbe miiran ti orilẹ-ede ni awọn ọjọ ọgbọ̀n sẹhin?
Bẹẹni ma lọ si ibeere èjìdínlógún.
Nibo ni o ti rin irin ajo? a.
Na AKIYESI: Awọn idahun yẹ ki o jẹ awọn iṣu-silẹ-mọlẹ ati ibi ti a fun fun ọpọlọpọ awọn titẹ sii fun lilo alabojuto nikan S1 nikan.
Ṣe apoti ọ̀kan odi?
Ṣe apoti mèjì rere? Y / N Y / N Ti Bẹẹni Bẹẹkọ A ati Apá B, abajade jẹ ikorira.
Rọtiy rembary lo nikan ẹ̀tàdínlógún.
Itupalẹ molucular.
Ẹya Ẹbun Kan ọ̀kan - Wa Bayi / Aisan / ko ṣe.
Nikan daakọ ẹbun mèjì - lọwọlọwọ / Aisan / ko ṣe.
Nikan daakọ ẹbun mẹ̀ta - lọwọlọwọ / Aisan / ko ṣe.
HRP2 Exon1 - wa / Aisan / ko ṣe.
HRP2 ECON mèjì - Lara (ko ṣe.
HRP2 flanking igba ati ọgbọ̀n - Isiyi / Aisan / ko ṣe.
HRP2 flanking igba ati mèjìdinlọgbọ̀n - Bayi / Aisan / ko ṣe.
HRP3 EXON ọ̀kan Was / isansa / ko ṣe.
HRP3 EXON mèjì - Wa / Aisan / ko ṣe.
HRP3 flanking irinwo ati màrúndinlàádọ́rùn-ún - Wiwọle / Aisan / ko ṣe.
HRP3 flanking irinwo ati màrúndinlọgọ́rin - Wa / Aisan / ko ṣe.
Ti gbogbo awọn ọran pf tabi gbogbo awọn fura si ni a ṣe ka fun PFHRP2 / mẹ̀ta awọn mọlẹbi, lẹhinna o yẹ ki o tunwo fọọmu yii ni ibamu.
C - PFHRP2 / mẹ̀ta pipade pipade = # pipa awọn ọran pẹlu pipin PFHR2 / mẹ̀ta pipe ti nfa awọn esi HRP2 RDT / lapapọ # P. PATARCIPArium Case.
Iwadi PCR ti o ni ifarabalẹ jẹ ọna ti o munadoko nikan ti ṣiṣe iwadii aisan ti o dapọ.
Awọn ijinlẹ PCR ti a ti ṣe ni Esia ti fihan nigbagbogbo awọn oṣuwọn ikolu ti o pọ ju ogún pere ni ogorun-un.
Botilẹjẹpe diẹ ninu awọn iwadii ajakale-arun jiyan pe ilowosi ti vivax nfunni ni aabo ati apaniyan lodi si awọn akoran ti o dapọ.
Nitorina eyikeyi ikolu ti o dapọ ti a ko ṣe ayẹwo ati ti a ko ni itọju le pari ni lile ati nigbagbogbo ja si iku.
Awọn akoran idapọmọra wọnyi ṣafihan awọn ami ati awọn aami aisan ti o jọra bi ti iba ti o lagbara.
Ilana itọju fun itọju awọn akoran ti o dapọ jẹ iru ti awọn akoran falciparum pẹlu awọn akoran vivax.
Tabili-mẹ̀rin: Awọn iwọn lilo ti AL (Coartem) ati iwọn lilo kanṣoṣo ti primaquine nipasẹ iwuwo ara iwuwo ara (kg.
Day-ọ̀kan Day-mèjì Day-mẹ̀ta ACT ACT ACT ACT Iwọn akọkọ (wakati odo) Awọn wakati èjìlá lẹhinna lẹmeji lojumọ - awọn wakati èjìlá lọtọ lẹmeji lojumọ - wakati èjìlá yato si odo.
Artesunate jẹ contraindicated ni 1st trimester, paapaa ninu ọran nibiti iya ati ọmọ le wa ni fipamọ.
Sibẹsibẹ, ọkan le ṣakoso artesunate lati gba alaisan là ni akọkọ.
Awọn iwọn lilo ti Quinine ti a fọwọsi (bii ninu tabili-màrún) ni a le fun ni eyikeyi oṣu mẹta ti oyun fun itọju arowoto ti iba.
Primaquine ko yẹ ki o fun lakoko oyun.
Ati ki o ko contraindicated ni mba abere nigba oyun.
Vivax- Chloroquine ti a fọwọsi fun ọjọ mẹta ti ko ni idiju P.
Falciparum - timo Awọn ọmọde ti o ju ọdun kan lọ tabi diẹ sii ju màrún kg.
Iwuwo ara : Coartem, Awọn ọmọde ti o kere ju ọdun kan tabi kere si màrún kg: roba Quinine sulfate 10mg/kg body wt Iba lile- P.
Falciparum Awọn ọmọde ti o kere ju ọdun kan tabi kere ju màrún kg iwuwo ara: Idapo Quinine Awọn ọmọde ti o ju ọdun kan lọ tabi diẹ sii ju màrún kg.
Blantyre coma asekale fun awọn ọmọde Oju agbeka Directed.
Awọn iwọn wọnyi yẹ ki o lo leralera lati ṣe ayẹwo ilọsiwaju tabi ibajẹ ti ipo alaisan.
Fun awọn aririn ajo ti o lọ si ilu okeere lori iṣẹ akanṣe oriṣiriṣi, ọkan yẹ ki o tẹle ilana WHO fun awọn aririn ajo nipasẹ ọna asopọ wẹẹbu.
Mẹ̀ta G6PD Apejuwe Idanwo Plasmodium vivax jẹ ọkan ninu awọn eya marun ti Plasmodium ti o le fa iba ni eniyan.
Falciparum jẹ iduro fun ọpọlọpọ awọn ọran ati iku lati ibà, P.
Vivax ni agbegbe ti o gbooro ati pe o jẹ iduro fun fere idaji awọn ọran ti iba ni ita Afirika.
Botilẹjẹpe awọn eniyan odi duffy jẹ sooro si P.
P vivax ṣe afihan ipenija nla kan lati ṣaṣeyọri awọn ibi-afẹde wọnyi; ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá, o jẹ lodidi fun ẹ̀rìndínlógún million igba agbaye.
Vivax ṣafihan idena si imukuro, o tun le fa arun nla; awọn ọran ti o nira ati iku nitori P.
A ti royin iba Vivax lati gbogbo awọn agbegbe ti o ni opin.
Vivax ye ni awọn iwọn otutu tutu.
O ti wa ni kere idahun si mora awọn ọna ti fekito Iṣakoso.
O ti wa ni siwaju sii soro lati ri nipa lilo lọwọlọwọ aisan imuposi.
Ikolu kan le fun awọn iṣẹlẹ pupọ ti iba.
Itoju parasite-ipele ẹdọ nilo iṣẹ-ọjọ ẹ̀rìnlá ti primaquine.
Ni afikun, a ko le lo primaquine ninu awọn aboyun ati awọn ọmọde nitori ewu aipe G6PD.
Ni aini itọju, awọn olugbe wọnyi ni itara si awọn ifasẹyin lọpọlọpọ.
Yẹ ki o bẹrẹ.
Ninu awọn alaisan ti a mọ pe o jẹ aipe G6PD, primaquine le ṣe akiyesi ni iwọn lilo odo.
Màrúndinlọgọ́rin mg mimọ / kg iwuwo ara lẹẹkan ni ọsẹ fun ọsẹ mẹ̀jọ.
Lati le dinku gbigbe ti itọju P falciparum Awọn akoran iba ni awọn agbegbe gbigbe kekere, fun ni iwọn lilo kan ti).
Awọn aaye ifọkansi agbegbe ti agbegbe jẹ iduro fun afọwọsi awọn ọran ti o royin ni ipilẹ oṣooṣu ati ijabọ agbelebu si NMCP/EDCD.
Gbogbo ọran nilo lati gbasilẹ ni fọọmu iwadii ọran (CIF), ki o le ṣe itupalẹ siwaju fun awọn idi ajakale-arun.
Awọn fọọmu alaye wa ni afikun.
Orilẹ-ede Ilana Itọju Iba, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Awọn Itọsọna fun Itọju Iba.
World Health Organisation, ogún Avenue Appia, ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlá Geneva mẹ̀tadinlọgbọ̀n, Switzerland.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Awọn Itọsọna fun Itọju Iba.
World Health Organisation, ogún Avenue Appia, ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlá Geneva mẹ̀tadinlọgbọ̀n, Switzerland.
Directorate ti National Vector Borne Arun Iṣakoso Eto, India (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
Ayẹwo ati Itọju Iba.
CDC, Sakaani ti Ilera ati Awọn Iṣẹ Eda Eniyan (ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Itọju Iba (Awọn Itọsọna fun Awọn Onisegun).
Ajo Agbaye ti Ilera, Eto Pataki ti WHO fun Iwadi ati Ikẹkọ ni Awọn Arun Tropical (WHO/TDR) (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
Ijumọsọrọ alaye ti WHO lori iṣakoso iba ni awọn eto itọju ilera agbeegbe: atunyẹwo agbaye ti ẹri ati adaṣe.
Eto imulo WHO ni ṣoki fun imuse ti itọju idena lainidii ti iba ni oyun nipa lilo sulfadoxine-pyrimethamine (IPTp-SP).
Ajo Agbaye fun Ilera, Eto Iba Agbaye (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Itọju Ọran Iba, Itọsọna iṣẹ.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Imukuro iba, Ilana aaye fun Awọn orilẹ-ede Irẹwẹsi Kekere ati Dede.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Iṣakoso ati Imukuro Iba Agbaye: Iroyin Atunwo Imọ-ẹrọ.
WHO Tẹ, World Health Organisation, ogún Avenue Appia, ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlá Geneva mẹ̀tadinlọgbọ̀n, Switzerland.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Iwe afọwọkọ ti o wulo lori iṣọra elegbogi ti awọn oogun ibà.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Iwe Imudani ti Itọju ti Iba nla.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Awọn ọna ati Awọn ilana fun Awọn Idanwo Ile-iwosan lori Imudara Oogun Antimalarial: Genotyping lati ṣe idanimọ Awọn eniyan Parasite.
Ajo Agbaye fun Ilera, Eto Iba Agbaye (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá).
Ifarahan ati itankale resistance artemisinin n pe fun awọn akitiyan ti o pọ si lati yọkuro monotherapy ti o da lori artemisinin lati ọja naa.
Ajo Agbaye fun Ilera, Eto Iba Agbaye (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Ilana kukuru lori primaquine-iwọn ẹyọkan bi gametocytocide ninu iba Plasmodium falciparum.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
Igba Iba Chemoprevention pẹlu Sulfadoxine-pyrimethamine pẹlu Amodiaquine ninu Awọn ọmọde, Itọsọna aaye kan.
Ajo Agbaye fun Ilera, Eto Iba Agbaye (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá).
Iroyin Ipo lori Artemisinin Resistance.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Idanwo, Itọju, Tọpa, Igbeyewo Idanwo Aisan, Itọju ati Itọju Iba.
World Health Organisation, ogún Avenue Appia, ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlá Geneva mẹ̀tadinlọgbọ̀n, Switzerland.
Eto Iṣakoso Iba ti Orilẹ-ede, Federal Ministry of Health, Sudan (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Ilana ti Orilẹ-ede fun Itọju Iba.
Awọn Itọsọna Itọju Iba UK.
Iwe akosile ti Ikolu; mẹ̀rinnlelàádọ́ta:ogorun ati ọ̀kanlá-ogorun ati ọ̀kanlelogún.
Epidemiology ati Arun Iṣakoso Division Department of Health Services.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Iwe Imudani ti Itọju ti Iba Iba lile.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Awọn ọna ati Awọn Ilana fun Awọn Idanwo Ile-iwosan lori Imudara Oogun Antimalarial: Genotyping lati ṣe idanimọ Awọn eniyan Parasite.
Iba jẹ akoran parasitic nitori protozoa ti iwin Plasmodium, ti o tan si eniyan nipasẹ jijẹ ti awọn ẹfọn Anopheles.
Gbigbe nipasẹ gbigbe ẹjẹ ti parasite ti o ni arun ati gbigbe gbigbe tun ṣee ṣe.
Màrún eya Plasmodium fa iba ninu eda eniyan ni P. falciparum, P. vivax, P. ovale, P. malariae ati P. knowlesi
Gbogbo eya le fa ibà ti ko ni idiju.
Iba ti o lagbara (ti a ṣe apejuwe nipasẹ wiwa awọn ilolura) jẹ fere nigbagbogbo nitori P. falciparum. ati, kere nigbagbogbo, P. vivax ati P. knowlesi.
Ati, kere nigbagbogbo, P. vivax ati P. knowlesi.
Iba ti ko ni idiju le yara lọ si ibà ti o buruju, ati pe iba ti o lagbara le fa iku laarin awọn wakati diẹ ti a ko ba ṣe itọju.
Iba iba ti ko ni idiju nigbagbogbo ni nkan ṣe pẹlu otutu, lagun, orififo, irora iṣan, malaise, anorexia tabi ríru.
Ninu awọn ọmọde, iba le ni nkan ṣe pẹlu irora inu, gbuuru ati eebi.
Irẹwẹsi si dede ẹjẹ jẹ loorekoore ninu awọn ọmọde ati awọn aboyun.
Ti idanwo ko ba wa, itọju ti iba ti a fura si ko yẹ ki o pẹ.
Awọn idanwo iwadii kiakia (RDTs) Awọn idanwo iyara ṣe awari awọn antigens parasite.
Wọn funni nikan ni abajade agbara (rere tabi odi) ati pe o le wa ni rere ọpọlọpọ awọn ọjọ tabi awọn ọsẹ lẹhin imukuro awọn parasites.
[ọ̀kan] Ailagbara aiji, pẹlu coma.
Awọn ikọlu: diẹ sii ju awọn iṣẹlẹ mèjì ti gbogbogbo tabi idojukọ.
Awọn gbigbe oju ajeji) awọn ijagba laarin wakati mẹ̀rinnlelogún.
Ìforíkanlẹ̀: àìlera pupọ; ninu awọn ọmọde: ailagbara lati joko tabi mu / mu.
Ibanujẹ atẹgun: iyara, mimi laala tabi o lọra, mimi jin.
Ikọju: awọn opin tutu, ailera tabi isansa ti ko si, akoko atunṣe capillary ≥ mẹ̀ta aaya, cyanosis.
Jaundice: awọ-awọ ofeefee ti awọn oju inu mucosal ti ẹnu, conjunctivae ati awọn ọpẹ.
Haemoglobinuria: ito pupa dudu.
Ẹjẹ ajeji: awọ ara (petechiae), conjunctivae, imu, gums; ẹjẹ ninu awọn ìgbẹ.
Ikuna kidirin nla: oliguria (ijade ito <èjìlá milimita / kg / ọjọ ninu awọn ọmọde ati <irinwo milimita / ọjọ ni awọn agbalagba) laibikita hydration to peye.
Akiyesi: paapaa pẹlu awọn abajade iwadii aisan rere, ṣe akoso awọn idi miiran ti iba.
Itoju ti iba nitori P.vivax
Knowlesi chloroquine (CQ) PO Awọn ọmọde ati awọn agbalagba: Ọjọ ọ̀kan: mẹ̀wá mg base/kg Ọjọ mèjì: mẹ̀wá mg base/kg Ọjọ mẹ̀ta: màrún mg base/kg Ni gbogbogbo P.ovale
Vivax jẹ ifarabalẹ si CQ ṣugbọn atako wa ni awọn orilẹ-ede pupọ.
Nibo ni iru resistance jẹ giga (> mẹ̀wá pere ni ogorun-un), tabi ni awọn orilẹ-ede ti o ti fi orukọ silẹ CQ nitori P.ovale
Idaduro Falciparum, itọju ailera apapo ti o da lori artemisinin (ACT) yẹ ki o lo dipo.
Fun alaye iwọn lilo, wo Itoju ti iba falciparum ti ko ni idiju.
Awọn ifasẹyin le waye pẹlu P.malariae
Ovale nitori imuṣiṣẹ ti awọn parasites dormant ninu ẹdọ.
Primaquine PO fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Sibẹsibẹ, itọju yii nikan ni a ṣe iṣeduro fun awọn alaisan ti o ngbe ni awọn agbegbe ti a ko le ṣe atunṣe.
Awọn agbegbe ti kii ṣe ailopin, awọn agbegbe gbigbe kekere tabi ni awọn orilẹ-ede ti o pinnu fun imukuro iba.
Itọju yii jẹ itọkasi-itọkasi ni awọn ẹni-kọọkan pẹlu aipe G6PD.
Itoju Iba Falciparum ti ko ni idiju Itọju Iba ni akoko oyun, wo itọju antimalarial ni awọn aboyun.
Itọju jẹ itọju ailera apapo ti o da lori artemisinin (ACT) ti a fun nipasẹ ọna ẹnu fun awọn ọjọ mẹ̀ta.
ACT laini akọkọ ni a yan gẹgẹbi ipa itọju ailera ni agbegbe nibiti alaisan n gbe.
Ti ACT laini akọkọ ko ba si, itọkasi tabi ti kuna laisi iṣakoso ni deede, lo ACT miiran.
Fun alaye dosing, wo tabili ni isalẹ.
Iba Falciparum, yẹ ki o fun ni iwọn lilo kan.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg pramaquine lati dinku eewu gbigbe.
Itọju iba ti o lagbara Alaisan gbọdọ wa ni ile iwosan.
Itọju antimalarial b [mẹ̀ta] Ninu awọn ọmọde ti o wa labẹ ọjọ ori / iwuwo ti a mẹnuba ninu tabili loke, awọn alaye diẹ wa lori ipa ati ailewu ti Awọn iṣẹ.
Awọn akojọpọ AL, AS / AQ ati DHA / PPQ le ṣee lo.
Iwọn naa yẹ ki o ṣe iṣiro ki o le ni ibamu si mẹ̀wá-ẹ̀rìndínlógún mg / kg / dose ti lumefantrine; mẹ̀wá mg / kg ojoojumọ ti amodiaquine; ogún mg / kg ojoojumọ ti piperaquine.
Ipo iwosan ti awọn ọmọde kekere le bajẹ ni kiakia; o le dara julọ lati bẹrẹ itọju obi lẹsẹkẹsẹ (wo isalẹ).
BPage ogorun ati mèjìlelọgọ́rin/irinwo ati mèje Nigba oyun, wo itọju Antimalarial ni awọn aboyun.
Itọju ile-itọju Oogun ti yiyan jẹ artesunate, ni pataki IV, tabi ti ko ba ṣeeṣe IM.
Fun awọn alaisan ti o ni ipaya: ọna IM ko yẹ, lo artesunate IV nikan.
Bi bẹẹkọ, tẹsiwaju itọju obi lẹẹkan lojoojumọ titi ti alaisan yoo fi yipada si ipa ọna ẹnu (laisi ju awọn ọjọ mèje ti itọju obi).
Mèjì mg/kg lori gbigba (D1) lẹhinna ọ̀kan.
Bi kii ba ṣe bẹ, tẹsiwaju itọju obi lẹẹkan lojoojumọ titi ti alaisan yoo fi yipada si ipa ọna ẹnu (laisi ju awọn ọjọ mèje ti itọju obi).
Akiyesi: ti alaisan ba tun wa lori itọju obi ni Ọjọ màrún, tẹsiwaju lori itọju kanna titi di Ọjọ mèje.
Ni idi eyi ko ṣe pataki lati bẹrẹ ACT kan.
Quinine IV tun ṣe iṣeduro ni diẹ ninu awọn ilana orilẹ-ede.
O le ṣee lo ni itọju iba pẹlu ipaya ti artesunate IV ko ba wa.
Iwọn ti a fihan ni iyọ quinine: Fun awọn agbalagba, ṣe abojuto iwọn lilo quinine kọọkan ni igba ati àádọ́ta milimita ti glucose.
Fun awọn ọmọde labẹ ogún kg, ṣakoso iwọn lilo quinine kọọkan ni iwọn mẹ̀wá milimita / kg ti glukosi.
Maṣe ṣe abojuto iwọn lilo ikojọpọ si awọn alaisan ti o ti gba quinine oral, tabi mefloquine laarin awọn wakati mẹ̀rinnlelogún ti tẹlẹ: bẹrẹ pẹlu iwọn lilo itọju.
Bi kii ba ṣe bẹ, tẹsiwaju itọju obi titi ti alaisan yoo fi yipada si ipa ọna ẹnu (laisi ju awọn ọjọ mèje ti itọju obi).
Fun alaye iwọn lilo, wo isalẹ.
Oju-iwe ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin/irinwo ati mèje Itọju Symptomatic ati iṣakoso awọn ilolu Hydration Ṣe itọju hydration to peye.
Gẹgẹbi itọsọna, fun iwọn didun lati ṣe abojuto fun wakati mẹ̀rinnlelogún nipasẹ ẹnu tabi ipa ọna IV, wo Afikun ọ̀kan.
Ṣatunṣe iwọn didun ni ibamu si ipo ile-iwosan lati yago fun gbigbẹ tabi apọju omi (ewu ti edema ẹdọforo).
Iba Paracetamol ni iṣẹlẹ iba giga nikan (Iba, Ori ọ̀kan).
Ẹjẹ nla Fun itọju, wo Anaemia, Orí ọ̀kan.
Hypoglycemia Fun itọju, wo Hypoglycemia, Apa ọ̀kan.
Awọn akọsilẹ: Coma Ṣayẹwo / rii daju pe ọna atẹgun jẹ kedere, wiwọn ipele glukosi ẹjẹ ati ṣe ayẹwo ipele ti aiji.
Ni iṣẹlẹ ti hypoglycemia tabi ti ipele glukosi ẹjẹ ko ba le ṣe iwọn, ṣakoso glukosi.
Ti alaisan ko ba dahun si iṣakoso glukosi, tabi ti a ko rii hypoglycaemia: Awọn ikọlu Wo Awọn ijagba, Abala ọ̀kan.
Koju ṣee ṣe okunfa.
Hypoglycemia; iba ninu awọn ọmọde).
Ewu ti hypoglycemia ga ni awọn alaisan ti o ngba quinine IV.
Fi ito kan sii; gbe alaisan si ipo imularada.
Ṣe akoso maningitis (papa lumbar) tabi tẹsiwaju taara si iṣakoso oogun aporo (wo Meningitis, Abala mèje).
Tun alaisan pada ni gbogbo wakati mèjì; rii daju pe oju ati ẹnu jẹ mimọ ati tutu, ati bẹbẹ lọ.
Tun lẹhin ọ̀kan to mèjì wakati ti o ba wulo.
O yẹ ki a tun gbero pneumonia ti o ni ibatan (wo Arun pneumonia, Abala mèjì).
Ti o lọra, mimi ti o jinlẹ (ti a fura si ijẹ-ara acidosis): Wa fun gbigbẹ (ki o si ṣe atunṣe ti o ba wa), ẹjẹ ti o dinku (ati transfuse ti o ba wa).
Toju gbígbẹ ti o ba wa.
Ṣọra eewu ti apọju omi ati edema ẹdọforo nla.
Bojuto fun ipadabọ ito o wu.
Ikuna kidirin nla (ARF) ni a rii ni iyasọtọ ni awọn agbalagba ati pe o wọpọ julọ ni Esia ju Afirika lọ.
Fi kan ito catheter, odiwon àbájade.
Ni ihamọ awọn fifa si ọ̀kan lita / ọjọ (ọgbọ̀n milimita / kg / ọjọ ninu awọn ọmọde), pẹlu afikun iwọn didun dogba si itojade ito.
Atọgbẹ kidirin jẹ pataki nigbagbogbo.
Itọju antimalarial ni awọn aboyun Uncomplicated P.
Knowlesi iba Bi awọn alaisan miiran.
Primaquine ko yẹ ki o fun ni oyun.
Iba falciparum ti ko ni idiju Gbogbo ACT ti o wa ninu tabili Itoju ti iba falciparum ti ko ni idiju le ṣee lo ni gbogbo awọn oṣu mẹta.
Primaquine ko yẹ ki o fun ni oyun.
Artesunate iba ti o lagbara, tabi ti artemether ko ba si, ni a ṣe iṣeduro ni gbogbo awọn oṣu mẹta.
Quinine IV ko ṣe iṣeduro bi itọju boṣewa, sibẹsibẹ o tun wa ni diẹ ninu awọn ilana orilẹ-ede.
Idena fun awọn aboyun ni awọn agbegbe ti o ni ewu ti o pọju pẹlu P.
Falciparum, tọka si itọsọna Pataki obstetric ati itọju ọmọ tuntun, MSF.
Fun alaye diẹ sii, tọka si itọsọna Imọ-ẹrọ ilera gbogbogbo, MSF.
Wo awọn iwe pataki fun alaye nipa awọn igbese anti-vector ati idena ninu awọn aririn ajo.
Awọn akọsilẹ ẹsẹ (a) Pupọ awọn idanwo iyara ṣe awari awọn antigens wọnyi nikan tabi ni apapọ: amuaradagba HRP2 ni pato si P.knowlesi
Falciparum; enzymu (Pf pLDH) kan pato si P.faciparum
Falciparum; enzymu (pan pLDH) ti o wọpọ si gbogbo awọn ẹya plasmodium mẹ̀rin.
Ni awọn ipo miiran, awọn idanwo HRP2 (P.ovale)
Falciparum> màrúndinlogorun pere ni ogorun-un) tabi awọn idanwo apapọ HRP2 + pLDH (P.vivax)
Falciparum <màrúndinlogorun pere ni ogorun-un) jẹ ayanfẹ.
(b) Ti alaisan ba bì laarin ọgbọn iṣẹju lẹhin iṣakoso: tun-ṣe abojuto iwọn lilo kikun.
Ti alaisan ba fa eebi laarin awọn iṣẹju ọgbọ̀n ati wakati ọ̀kan lẹhin iṣakoso, tun ṣakoso idaji iwọn lilo naa.
Ti eebi nla ba ni idiwọ itọju ẹnu, ṣakoso bi iba ti o lagbara, wo Itoju ti iba ti o lagbara.
Oju-iwe ogorun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún/irinwo ati mèje Awọn itọkasi (c) ACT: apapọ artemisinin tabi ọkan ninu awọn itọsẹ rẹ.
Artesunate, artemether) pẹlu antimalarial miiran ti kilasi ti o yatọ.
(e) Gbe teaspoon ipele suga kan, ti a fi omi ṣan pẹlu diẹ silė ti omi, labẹ ahọn, lẹhinna gbe alaisan ni ipo imularada.
Tun lẹhin iṣẹju ẹ̀ẹ́dógún ti alaisan ko ba ti ni oye.
Imukuro ajẹsara ti o ni ibatan si HIV le ja si awọn ifihan ti o buruju ti iba.
Ninu awọn aboyun ti o ni kokoro-arun HIV, awọn ipa buburu ti iba placental lori iwuwo ibimọ pọ si.
Alaye to lopin wa lori bawo ni ikolu HIV ṣe yipada awọn idahun itọju si Awọn iṣe.
Awọn ijinlẹ akọkọ daba pe jijẹ ajẹsara ti o ni ibatan HIV ni nkan ṣe pẹlu idahun itọju ti o dinku si awọn oogun antimalarial.
Alaye lọwọlọwọ ko to lati yipada awọn iṣeduro itọju iba gbogbogbo fun awọn alaisan ti o ni HIV/AIDS.
Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu iko-ara Rifamycins, ni pato rifampicin, jẹ awọn inducers CYP3A4 ti o lagbara pẹlu iṣẹ antimalarial ti ko lagbara.
Bakanna, rifampicin concomitant pẹlu mefloquine ninu awọn agbalagba ti o ni ilera ni nkan ṣe pẹlu idinku ilọpo mẹta ni ifihan si mefloquine.
Idalare Awọn alaye diẹ sii wa lori lilo artemether + lumefantrine pẹlu itọju antiretroviral.
Abojuto sunmọ ni a nilo.
Alekun artemether + lumefantrine dosing pẹlu efavirenz-orisun itọju antiretroviral ko tii ṣe iwadi.
Awọn iwadii ti iṣakoso ti quinine pẹlu lopinavir–ritonavir tabi ritonavir nikan ni awọn oluyọọda ti ilera fun awọn abajade ikọlura.
Awọn data apapọ ko to lati ṣe idalare atunṣe iwọn lilo.
Ko si ẹri ti ko to lati yi awọn iṣeduro iwọn lilo mg/kg bw lọwọlọwọ pada; sibẹsibẹ, awọn alaisan yẹ ki o tun wa ni abojuto ni pẹkipẹki.
Gbólóhùn iwa rere Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu HIV (ẹgbẹrun meji ati arundinlogun) Ninu awọn eniyan ti o ni HIV/AIDS ati P.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - erindinlogun Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun meji ati metalelogun - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mejilelogorin ti ẹgbẹrun merin ati ẹẹdẹgbẹta ati arundinlogun.
Awọn mejeeji wa ni ewu ti o ga julọ fun ibà ti o lagbara.
Sibẹsibẹ, idena ti gbigbe tabi ifarahan ti resistance ko ṣe pataki ni ita awọn agbegbe aarun iba.
Ti alaisan ba ti mu chemoprophylaxis, oogun kanna ko yẹ ki o lo fun itọju.
Iba iba ni awọn aririn ajo yẹ ki o jẹ bakanna fun awọn alaisan ni awọn agbegbe ailopin (wo apakan marun).
Awọn idaduro le wa ni gbigba artesunate, artemether tabi quinine fun iṣakoso ti iba ti o lagbara ni ita awọn agbegbe ailopin.
Ti quinidine parenteral nikan ba wa, o yẹ ki o fun ni, pẹlu iṣọra isẹgun ati ibojuwo electrocardiographic (wo apakan marun).
Marun Itoju ibà nla.
Marun hyperparasitaemia ti ko ni idiju hyperparasitaemia ti ko ni idiju wa ninu awọn alaisan ti o ni ≥ merin% parasitaemia ṣugbọn ko si awọn ami ti idibajẹ.
Wọn wa ni ewu ti o pọ si fun iba ti o lagbara ati fun ikuna itọju ati pe a kà wọn si orisun pataki ti itọju oogun antimalarial.
Iṣeduro ti o lagbara fun , Ẹri idaniloju to gaju Awọn arinrin ajo ti ko ni ajesara (ẹgbẹrun meji ati arundinlogun) Awọn aririn ajo ti ko ni idiju P.
Iba Falciparum ti n pada si awọn eto ti kii ṣe ailopin yẹ ki o ṣe itọju pẹlu ACT kan.
Idaju ti Ẹri Gbólóhùn iṣe adaṣe to dara ti o ga julọ Hyperparasitaemia (ẹgbẹrun meji ati arundinlogun) Awọn eniyan pẹlu P.
Ni awọn eto gbigbe-kekere, iku bẹrẹ lati pọ si nigbati iwuwo parasite ti kọja ogorun /µL (~ meji% parasitaemia).
Awọn alaisan ti o ni parasitaemia ti merin-mewa% ati pe ko si awọn ami ti o buruju tun nilo abojuto to sunmọ, ati, ti o ba ṣeeṣe, gbigba si ile-iwosan.
Wọn ni awọn oṣuwọn giga ti ikuna itọju.
Parasitaemia> mewa% ni a kà lati tọkasi iba ti o lagbara ni gbogbo awọn eto.
Pẹlupẹlu, alaye diẹ wa lori awọn idahun ti itọju ailera ni hyperparasitaemia ti ko ni idiju.
Marun Ibà tí kò díjú tí P.
Knowlesi Plasmodium vivax ṣe akọọlẹ fun isunmọ idaji gbogbo awọn ọran iba ni ita Afirika [meta][igba ati merindinlogoji][igba ati metadinlogoji].
O wa ni Aarin Ila-oorun, Asia, Oorun Pacific ati Central ati South America.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe nibiti P.
Vivax ti gbilẹ, awọn oṣuwọn gbigbe iba jẹ kekere (ayafi lori erekusu ti New Guinea).
Awọn olugbe ti o ni ipa ṣe aṣeyọri ajesara apakan nikan si parasite yii, ati pe awọn eniyan ti gbogbo ọjọ-ori wa ninu eewu fun P.
Vivax iba [igba ati metadinlogoji].
Vivax ti gbilẹ, awọn oṣuwọn iṣẹlẹ ti P.
Vivax ṣọ lati ga julọ ni ọjọ-ori ti o kere ju fun P.
Eleyi jẹ nitori kọọkan P.
Inoculation Vivax le tẹle pẹlu ọpọlọpọ awọn ifasẹyin.
Awọn eya parasite malaria eniyan miiran, P.
Ovale (eyiti o jẹ ni otitọ awọn ẹya alaanu meji), ko wọpọ.
Knowlesi, parasite simian kan, nfa awọn iṣẹlẹ igba diẹ ti iba ni tabi nitosi awọn agbegbe igbo ti Guusu-Ila-oorun Asia ati apa ilẹ India [igba ati mejidinlogoji].
Ni awọn apakan ti erekusu Borneo, P.
Vivax ati awọn eya meji ti P.
Ovale [igba ati okandinlogoji] ṣe awọn hypnozoites, eyiti o jẹ awọn ipele parasite ti o wa ninu ẹdọ ti o fa ifasẹyin ọsẹ si awọn ọdun lẹhin ikolu akọkọ.
Iba vivax loorekoore jẹ idiwọ pataki si eniyan ati idagbasoke eto-ọrọ ni awọn olugbe ti o kan.
Vivax papọ, iṣakoso iba aladanla nigbagbogbo ni ipa nla lori P.
Vivax, jẹ diẹ resilient si awọn ilowosi.
A ti ka Vivax si iru iba ti ko dara, o le fa arun ti o lagbara nigba miiran [igba ati okanlelogoji].
Idiju pataki jẹ ẹjẹ ni awọn ọmọde kekere.
Ni agbegbe Papua, Indonesia [igba ati okanlelogoji], ati ni Papua New Guinea [igba ati mejilelogoji], nibiti gbigbe ibà ti le, P.
Vivax jẹ idi pataki ti ibajẹ iba ati iku, paapaa ni awọn ọmọde kekere ati awọn ọmọde.
Nigbakugba, awọn alaisan ti ogbologbo ṣe idagbasoke ilowosi eto ara ẹni ti o jọra si ti o lagbara ati idiju P.
Falciparum iba [igba ati metalelogoji][igba ati merinnlelogoji].
Nigba oyun, ikolu pẹlu P.
Falciparum, ṣe alekun eewu fun iṣẹyun ati dinku iwuwo ibi [igba ati marundinlaadọta][igba ati meje].
Ni primigravidae, idinku ninu iwuwo ibimọ jẹ to idamẹta meji ti o ni nkan ṣe pẹlu P.
Ninu jara nla kan, ipa yii pọ si pẹlu awọn oyun ti o tẹle [igba ati marundinlaadọta].
Knowlesi ni a zoonosis ti o deede yoo ni ipa lori gun- ati pigtailed obo macaque.
O ni asexual ọmọ ojoojumọ, Abajade ni a dekun atunse oṣuwọn ati ki o ga parasitaemia.
Àkópọ-arun pẹlu awọn eya miiran jẹ wọpọ.
Iṣayẹwo ayẹwo ti P.
Iba iba da lori ohun airi.
Knowlesi jẹ aṣiṣe nigbagbogbo labẹ microscope, nitori awọn fọọmu oruka ọdọ jẹ iru ti P.
Falciparum, awọn trophozoites ti o pẹ jẹ iru awọn ti P.
Ibà, ati idagbasoke parasite jẹ asynchronous.
Awọn idanwo iwadii iyara ti o da lori awọn ọna imunochromatographic wa fun wiwa P.
Vivax iba; sibẹsibẹ, wọn ko ni aibikita fun wiwa P.
Awọn idanwo antijeni iwadii iyara fun awọn ẹya Plasmodium eniyan ṣe afihan ailagbara ti ko dara fun P.
Awọn akoran Knowlesi ninu eniyan pẹlu parasitaemia kekere [igba ati mejidinlaadọta].
Eyi ni a mọ si "iwosan ti ipilẹṣẹ".
Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-kókó P.
Vivax Fun chloroquine-kókó vivax iba, chloroquine ẹnu ni apapọ iwọn lilo marundinlogbon mg/kg bw jẹ doko ati ki o farada daradara.
Isalẹ lapapọ abere ko ni iṣeduro, bi awọn wọnyi ṣe iwuri fun ifarahan ti resistance.
A fun Chloroquine ni iwọn lilo akọkọ ti mewa mg/kg bw, atẹle nipa mewa mg/kg bw ni ọjọ keji ati marun mg/kg bw ni ọjọ kẹta.
Ni igba atijọ, ibẹrẹ mewa mg / kg bw iwọn lilo ni atẹle marun mg / kg bw ni mefa h, merinnlelogun h ati mejidinlaadọta h.
Bi chloroquine aloku ṣe npa ipadasẹhin akọkọ ti Tropical P.
Awọn ACT jẹ doko gidi ni itọju ti iba vivax, gbigba simplification (iṣọkan) ti itọju iba; i.
Gbogbo awọn akoran iba ni a le ṣe itọju pẹlu ACT.
Iyatọ jẹ artesunate + SP, nibiti resistance ṣe pataki ipa rẹ.
Botilẹjẹpe ipa ti o dara ti artesunate + SP ti royin ninu iwadi kan ni Afiganisitani, ni ọpọlọpọ awọn agbegbe miiran (gẹgẹbi South-East Asia) P.
Vivax ti di sooro si SP ni iyara ju P.
Awọn ilana atunṣe ti o tẹle ti o yatọ, ti o ṣe afihan awọn kinetics imukuro ti awọn oogun alabaṣepọ.
Apẹrẹ iru igba ti iṣipopada pẹlu ọkọọkan awọn oogun ni a rii ninu P.
Awọn akoran Vivax ti o tẹle to idamẹta ti awọn akoran iba falciparum nla ni South-East Asia.
Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-sooro P.
Ninu atunyẹwo eto ti ACTs fun itọju P.
Mejilelogorin, mẹta idanwo, ẹgbẹrun ati merindinlaadorin olukopa.
Igbesi aye idaji mefloquine jẹ iru ti piperaquine, ṣugbọn lilo dihydroartemisin + piperaquine ni P.
Vivax mono-ikolu ko ti ṣe afiwe taara ni awọn idanwo pẹlu lilo artesunate + mefloquine.
Knowlesi ibà Resistance of P.
Ninu iwadi kan ṣoṣo, ti a ṣe ni Indonesia, jẹ ilodi si chloroquine ti a royin ni P.
Awọn ipele ẹjẹ ti P.
Nitorina o yẹ ki o ṣe itọju Knowlesi pẹlu ilana ilana ACT tabi chloroquine, gẹgẹbi fun iba vivax.
Àkóràn ibà àdàlùpọ̀ àkóràn àkóràn ibà jẹ́ èyí tí ó wọ́pọ̀ ní àwọn agbègbè tí ó léwu.
Fun apẹẹrẹ, ni Thailand, laibikita awọn ipele kekere ti gbigbe ibà, mejo% ti awọn alaisan ti o ni iba vivax nla tun ni P.
Awọn akoran Falciparum, ati idamẹta ti P.
Awọn akoran Falciparum tẹle pẹlu ifasẹyin ti a ti pinnu ti iba vivax (ti o jẹ ki iba vivax jẹ ilolu ti o wọpọ julọ ti iba falciparum).
Awọn akoran ti o dapọ ni a rii dara julọ nipasẹ awọn ilana imudara ti o da lori acid nucleic, gẹgẹbi PCR; nwọn ki o le wa ni underestimated pẹlu baraku maikirosikopu.
Awọn ACT jẹ doko lodi si gbogbo awọn eya iba ati bẹ naa ni itọju yiyan fun awọn akoran ti o dapọ.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - erindinlogun Oṣu Kẹwa Ọdun ẹgbẹrun meji ati metalelogun - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati marundinlaadọrun ti irinwo ati okanlelaadọta Alaye ti o wulo Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-sensitive P.
Vivax Fun chloroquine-kókó vivax iba, chloroquine ẹnu ni apapọ iwọn lilo marundinlogbon mg/kg bw jẹ doko ati ki o farada daradara.
Isalẹ lapapọ awọn abere ko ṣe iṣeduro, nitori iwọnyi ṣe iwuri fun ifarahan ti resistance.
Chloroquine ni a fun ni iwọn lilo akọkọ ti mewa mg/kg bw, atẹle nipa mewa mg/kg bw ni ọjọ keji ati marun mg/kg bw ni ọjọ kẹta.
Ni igba atijọ, ibẹrẹ mewa-mg / kg bw iwọn lilo jẹ atẹle marun mg / kg bw ni mefa h, merinnlelogun h ati mejidinlaadọta h.
Bi chloroquine aloku ṣe npa ipadasẹhin akọkọ ti Tropical P.
Awọn ACT jẹ doko gidi ni itọju ti iba vivax, gbigba simplification (iṣọkan) ti itọju iba.
Gbogbo awọn akoran iba ni a le ṣe itọju pẹlu ACT.
Iyatọ jẹ artesunate + SP, nibiti resistance ṣe pataki ipa rẹ.
Botilẹjẹpe ipa ti o dara ti artesunate + SP ti royin ninu iwadi kan ni Afiganisitani, ni ọpọlọpọ awọn agbegbe miiran (gẹgẹbi South-East Asia) P.
Vivax ti di sooro si SP ni iyara ju P.
Awọn ilana atunṣe ti o tẹle ti o yatọ, ti o ṣe afihan awọn kinetics imukuro ti awọn oogun alabaṣepọ.
Ilana igba diẹ ti o jọra ti ipadasẹhin pẹlu ọkọọkan awọn oogun ni a rii ninu P.
Awọn akoran Vivax ti o tẹle to idamẹta ti awọn akoran iba falciparum nla ni South-East Asia.
Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-sooro P.
Ninu atunyẹwo eto ti ACTs fun itọju P.
Mejilelogorin, mẹta idanwo, ẹgbẹrun ati merindinlaadorin olukopa.
Igbesi aye idaji mefloquine jẹ iru ti piperaquine, ṣugbọn lilo dihydroartemisin + piperaquine ni P.
Vivax mono-ikolu ko ti ṣe afiwe taara ni awọn idanwo pẹlu lilo artesunate + mefloquine.
Knowlesi ibà Resistance of P.
Ninu iwadi kan ṣoṣo, ti a ṣe ni Indonesia, jẹ ilodi si chloroquine ti a royin ni P.
O yẹ ki o ṣe itọju iba Knowlesi pẹlu boya ACT tabi chloroquine.
Ni awọn agbegbe pẹlu awọn akoran sooro chloroquine, awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
A yẹ ki a ṣe itọju iba Knowlesi pẹlu ACT.
Fun awọn alaye ti itọju nipa lilo awọn ACT ni akọkọ trimester ti oyun, wo apakan marun.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - erindinlogun Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun meji ati metalelogun - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati merindinlaadọrun ti irinwo ati okanlelaadọta Awọn ipele ẹjẹ ti P.
Nitorina o yẹ ki o ṣe itọju Knowlesi pẹlu ilana ilana ACT tabi chloroquine, gẹgẹbi fun iba vivax.
Àkóràn Ìbà Àdàpọ̀ Àkóràn àkóràn ibà jẹ́ èyí tí ó wọ́pọ̀ ní àwọn agbègbè tí ó le koko.
Fun apẹẹrẹ, ni Thailand, pelu awọn ipele kekere ti gbigbe ibà, mejo% ti awọn alaisan ti o ni iba vivax nla tun ni P.
Awọn akoran Falciparum, ati idamẹta ti P.
Awọn akoran Falciparum tẹle pẹlu ifasẹyin ti a ro pe iba vivax (ti o jẹ ki iba vivax jẹ ilolu ti o wọpọ julọ ti iba falciparum).
Awọn akoran ti o dapọ ni a rii dara julọ nipasẹ awọn ilana imudara ti o da lori acid nucleic, gẹgẹbi PCR; nwọn ki o le wa ni underestimated pẹlu baraku maikirosikopu.
Awọn ACT jẹ doko lodi si gbogbo awọn eya iba ati bẹ naa ni itọju yiyan fun awọn akoran adalu.
Ẹri si Idalare Ipinnu GRADE Ninu atunyẹwo eto ti awọn ACT fun itọju P.
Ni ifiwera pẹlu chloroquine: Awọn iṣe ṣe imukuro parasites kuro ninu ẹjẹ agbeegbe ni iyara diẹ sii (parasitaemia lẹhin awọn wakati merinnlelogun ti itọju: RR, .
Aadọrun, awọn idanwo marun, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati ẹẹdẹgbẹfa ati mejilelogun, (ẹri ti o ga julọ).
Ninu mẹrin ninu awọn idanwo wọnyi, awọn ọran diẹ ti parasitaemia loorekoore ni a rii ṣaaju ọjọ mejidinlogbon pẹlu chloroquine ati awọn ACT.
Merindinlaadorin, idanwo kan, irinwo ati metadinlogoji olukopa.
Mejilelogorin, awọn idanwo mẹta, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati merindinlaadorin, (ẹri didara-dede).
Awọn imọran miiran Ẹgbẹ idagbasoke itọsọna mọ pe, ni awọn eto diẹ ninu eyiti P.
Awọn akiyesi Awọn ipa ti o wuyi: Awọn iṣe ti ko awọn parasites kuro ni yarayara ju chloroquine (ẹri didara to gaju).
Awọn ilana orilẹ-ede ti o rọrun fun gbogbo iru iba ti ko ni idiju.
Itọju deede ti P.
Falciparum ni awọn akoran ti o dapọ.
Awọn anfani ati ipalara Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn esi pataki: giga.
Primaquine ni iṣẹ ipele asexual ti o ṣe pataki si iba vivax ati pe o ṣe alekun esi itọju ailera si chloroquine.
Nigbati a ba fun primaquine ni deede fun awọn ọjọ erinla, o le boju-boju resistance chloroquine kekere ati dena atunwi vivax laarin awọn ọjọ mejidinlogbon.
Idi fun iṣeduro Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna mọ pe, ni awọn eto diẹ ninu eyiti P.
Primaquine ni iṣẹ ipele asexual ti o ṣe pataki si iba vivax ati pe o ṣe alekun esi itọju ailera si chloroquine.
Nigbati a ba fun primaquine ni deede fun awọn ọjọ erinla, o le boju-boju resistance chloroquine kekere ati dena atunwi vivax laarin awọn ọjọ mejidinlogbon.
Idi fun iṣeduro Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna mọ pe, ni awọn eto diẹ ninu eyiti P.
Alaye ti o wulo Jọwọ tọka si Idanwo fun aipe G6PD fun lilo ailewu ti primaquine ni imularada ipilẹṣẹ ti P.
Ovale (Afihan kukuru) [igba ati aadọta] ati Itọsọna si aipe G6PD idanwo iwadii iyara lati ṣe atilẹyin P.
Vivax radical arowoto [ogorun ati mejilelaadorin].
Iṣeduro to lagbara fun , Ẹri idaniloju to gaju Idilọwọ ifasẹyin ni P.
Igbohunsafẹfẹ ati ilana ti ifasẹyin yatọ ni agbegbe, pẹlu awọn oṣuwọn ifasẹyin ni gbogbogbo lati mejo% si ogorin%.
Iduro-pẹlẹpẹlẹpẹlẹ P.
Awọn igara Vivax ṣi wa ni ọpọlọpọ awọn agbegbe.
Ẹri aipẹ ṣe imọran pe, ni awọn agbegbe ailopin nibiti a ti fun eniyan ni itọsi nigbagbogbo pẹlu P.
Vivax, ipin pataki ti awọn olugbe gbe duro ṣugbọn awọn hypnozoites “ṣiṣẹ ṣiṣẹ”.
Ilana gangan ti ibere ise ti dormant hypnozoites jẹ koyewa.
Ẹri wa pe parasitic eleto ati awọn akoran kokoro-arun, ṣugbọn kii ṣe awọn akoran ọlọjẹ, le mu P.
Vivax hypnozoites, eyiti o ṣe alaye idi ti P.
Vivax nigbagbogbo tẹle P.
Awọn akoran Falciparum ni awọn agbegbe agbegbe ti awọn parasites mejeeji wa.
Awọn iwadii idanwo lori iba vivax ati iba-pada simian P.
Cynomolgi daba pe apapọ iwọn lilo ti mejo-aminoquinoline ti a fun ni ipinnu akọkọ ti imunadoko itọju radical.
Ni ọpọlọpọ awọn igbelewọn iwosan, a ti fun primaquine fun awọn ọjọ erinla.
(marundinlogbon mg / kg bw fun ọjọ kan) ni a nilo fun awọn igara iwọn otutu ati meje mg mimọ / kg bw.
(marun miligiramu/kg bw fun ọjọ kan) ni a nilo fun ilẹ-ododo, ti o tun pada nigbagbogbo P.
Vivax wopo ni Ila-oorun Asia ati Oceania.
Primaquine fa doselimiting aibalẹ inu nigba ti o mu lori ikun ti o ṣofo; o yẹ ki o mu pẹlu ounjẹ nigbagbogbo.
Eyi le ti da lori awọn aibikita ti aisan ati iku ti o ni nkan ṣe pẹlu ifasẹyin pupọ, paapaa ni awọn ọmọde ọdọ.
Ilana Primaquine: Ti o ba wa, ṣakoso awọn tabulẹti ti a gba wọle ti o ni meje ninu.
Marun tabi arundinlogun mg ti primaquine.
Awọn tabulẹti iwọn kekere ti o ni meji ninu.
Marun ati marun miligiramu mimọ wa ni diẹ ninu awọn agbegbe ati dẹrọ iwọn lilo deede ni awọn ọmọde.
Nigbati awọn tabulẹti ti a gba wọle ko si, awọn tabulẹti marun mg le ṣee lo.
Marun mg/kg bw fun ọjọ kan primaquine lẹẹkan ni ọjọ kan fun awọn ọjọ erinla.
Eyi le ti da lori aibikita ti aisan ati iku ti o ni nkan ṣe pẹlu ifasẹyin pupọ, paapaa ni awọn ọmọde ọdọ.
Ẹri si Idalare ipinnu GRADE Ninu atunyẹwo eleto ti primaquine fun iwosan ipilẹṣẹ ti P.
Iba Vivax [igba ati merinnlelaadọta], awọn ọjọ erinla ti primaquine ni a fiwewe pẹlu placebo tabi ko si itọju ni awọn idanwo mewa, ati pe ọjọ erinla ni akawe pẹlu awọn ọjọ meje ni idanwo kan.
Awọn iṣẹ ọjọ erinla ti primaquine ti a ṣafikun si chloroquine le ja si awọn ifasẹyin diẹ ju awọn iṣẹ ọjọ meje lọ (ẹri didara kekere).
Awọn ipa aifẹ: Primaquine jẹ mimọ lati fa haemolysis ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo ti o royin pataki tabi itọju-idiwọn awọn iṣẹlẹ ikolu.
Awọn anfani ati ipalara Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn esi pataki: giga.
Ni lafiwe pẹlu pilasibo tabi ko si primaquine: erinla ọjọ ti primaquine.
(marundinlogbon mg/kg bw fun ọjọ kan) dinku ifasẹyin lakoko awọn oṣu arundinlogun ti atẹle nipa nipa ogoji% (RR, ).
(marundinlogorin, mewa idanwo, ẹgbẹrun ati ẹẹdẹgbẹje ati ogoji olukopa, ga-didara eri).
Ni afiwe pẹlu awọn ọjọ meje ti primaquine: Awọn ọjọ erinla ti primaquine (.
(marundinlogbon mg/kg bw fun ọjọ kan) dinku ifasẹyin lakoko awọn oṣu mefa ti atẹle nipasẹ aadọta% (RR, ).
Okanlelogorin, idanwo kan, awọn alabaṣepọ ogorun ati merindinlogbon, (ẹri didara-kekere).
Ko si afiwe taara ti awọn iwọn lilo ti o ga julọ.
Marun mg/kg bw fun awọn ọjọ erinla) pẹlu ilana ilana.
Marundinlogbon mg/kg bw fun awọn ọjọ erinla).
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Idanwo nla kan ṣoṣo yii ni a ṣe ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni India, Lao People’s Democratic Republic ati Thailand.
Imprecision: pataki.
Abajade yii ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Idanwo yii ko ni afọju.
Nikan diẹ ninu awọn aaye arin QT gigun ti o gbasilẹ ni a forukọsilẹ bi awọn iṣẹlẹ ti ko dara, eyiti o yọ iwulo iṣiro kuro.
Awọn idi fun eyi ko ṣe akiyesi.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si iyatọ ti a ri laarin awọn itọju, ati pe ayẹwo naa tobi to fun wiwa eyikeyi awọn iyatọ.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Idanwo yii ko ni afọju.
Nikan diẹ ninu awọn aaye arin QT gigun ti o gbasilẹ ni a forukọsilẹ bi awọn iṣẹlẹ ikolu, eyiti o yọ iwulo iṣiro kuro.
Awọn idi fun eyi ko ṣe akiyesi.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si iyatọ ti a ri laarin awọn itọju, ati pe ayẹwo naa tobi to fun wiwa eyikeyi awọn iyatọ.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn data to lopin ti o wa, ati abajade ko ṣe pataki ni iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn data to lopin ti o wa, ati abajade ko ṣe pataki ni iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Gbogbo awọn idanwo wa ni ṣiṣi aami.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn data to lopin ti o wa, ati abajade ko ṣe pataki ni iṣiro.
Ibeere ile-iwosan / Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Mẹ̀rindinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati mẹ̀tadinlogorun ni awọn ẹkọ mèjì.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi kan fi ipin pamọ ni pipe ati nitorinaa ni eewu kekere ti aiṣedeede yiyan.
Ninu iwadi miiran, ilana ti aileto ati ipamo ipin jẹ koyewa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn iwadi meji nikan, ni Benin ati Cote d'Ivoire, ṣe ayẹwo afiwe yii.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Afihan aisi-kekere ni ipa màrúndinlogorun% yoo nilo iwọn ayẹwo ti irinwo ati mèjìlelàádọ́rin.
Awọn idanwo mejeeji ko ni agbara pupọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi kan ti o pamọ deedee ipin ati nitorinaa ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Ninu iwadi miiran, ilana ti aileto ati ipamo ipin jẹ koyewa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: pataki.
Nikan meji iwadi, ni Benin ati Cote d'Ivoire, akojopo yi lafiwe.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le jẹ gbogbogbo.
Imprecision: pataki pupọ.
Ifihan ti aisi-kekere ni màrúndinlogorun% ṣiṣe yoo nilo iwọn ayẹwo ti irinwo ati mèjìlelàádọ́rin.
Mejeeji idanwo ti wa ni significantly underpowered.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi yii fi ipin pamọ daradara ati nitorinaa ni eewu kekere ti aiṣedeede yiyan.
Aiṣe-taara: pataki.
Ikẹkọ ni Cote d'Ivoire.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le jẹ gbogbogbo.
Imprecision: to ṣe pataki.
Ọ̀kandinlàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati màrúndinlogorun ni awọn ẹkọ mèjì.
Mẹ̀fà) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀talelogún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati mẹ̀tadinlogorun ni awọn ẹkọ mèjì.
Ẹ̀rìnlá) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀talelogún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi kan ti o pamọ deedee ipin ati nitorinaa ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Ninu iwadi miiran, ilana ti aileto ati ipamo ipin jẹ koyewa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro heterogeneity je kekere.
Aiṣe-taara: pataki.
Nikan meji iwadi, ni Benin ati Cote d'Ivoire, akojopo yi lafiwe.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le jẹ gbogbogbo.
Imprecision: pataki pupọ.
Abajade naa ni aarin igbẹkẹle màrúndinlogorun% jakejado, pẹlu anfani ati ipalara ti o mọrírì.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi yii fi ipin pamọ daradara ati nitorinaa ni eewu kekere ti aiṣedeede yiyan.
Aiṣe-taara: pataki.
Ikẹkọ ni Cote d'Ivoire.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le jẹ gbogbogbo.
Imprecision: pataki pupọ.
Idanwo yii kere ati pe abajade ni aarin igbẹkẹle màrúndinlogorun% jakejado, pẹlu anfani ati ipalara ti o mọrírì.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀talelogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèjìlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati ọ̀kanlelogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ti ilana isọdọtun jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo lafiwe yii ni eto ẹyọkan.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le jẹ gbogbogbo.
Imprecision: to ṣe pataki.
Afihan aisi-kekere ni màrúndinlogorun% ṣiṣe yoo nilo iwọn ayẹwo ti irinwo ati mèjìlelàádọ́rin.
Yi iwadii ti wa ni significantly underpowered.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ti ilana isọdọtun jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo lafiwe yii ni eto ẹyọkan.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le jẹ gbogbogbo.
Imprecision: pataki pupọ.
Afihan aisi-kekere ni ipa màrúndinlogorun% yoo nilo iwọn ayẹwo ti irinwo ati mèjìlelàádọ́rin.
Yi iwadii ti wa ni significantly underpowered.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ti ilana isọdọtun jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo lafiwe yii ni eto ẹyọkan.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le jẹ gbogbogbo.
Imprecision: pataki pupọ.
Afihan aisi-kekere ni màrúndinlogorun% ṣiṣe yoo nilo iwọn ayẹwo ti irinwo ati mèjìlelàádọ́rin.
Idanwo yii ko ni agbara pupọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ti ilana isọdọtun jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo afiwe yii ni eto ẹyọkan.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le jẹ gbogbogbo.
Imprecision: pataki pupọ.
Afihan aisi-kekere ni màrúndinlogorun% ṣiṣe yoo nilo iwọn ayẹwo ti irinwo ati mèjìlelàádọ́rin.
Idanwo yii ko ni agbara pupọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ti ilana isọdọtun jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo lafiwe yii ni eto ẹyọkan.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le jẹ gbogbogbo.
Imprecision: pataki pupọ.
Idanwo yii kere.
Ko si olukopa ninu ẹgbẹ mejeeji ti o ni iba ni ọjọ mèjì.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ti ilana isọdọtun jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo lafiwe yii ni eto ẹyọkan.
Ọ̀kandinlàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Imprecision: pataki pupọ.
Abajade naa ni aarin igbẹkẹle màrúndinlogorun% jakejado, pẹlu anfani ati ipalara ti o mọrírì.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ti ilana isọdọtun jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo lafiwe yii ni eto ẹyọkan.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le jẹ gbogbogbo.
Imprecision: pataki pupọ.
Abajade naa ni aarin igbẹkẹle màrúndinlogorun% jakejado, pẹlu anfani ati ipalara ti o mọrírì.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,mèjìdinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Ninu imudojuiwọn yii a ṣe ijabọ oṣuwọn ti o dinku ni apa ASPY.
Nitori a pari wipe o le wa iyato, a dandan downgraded fun awọn imprecision.
Mèjì Ti a bawe si AL, ASPY le ni awọn ikuna ti a ṣatunṣe PCR diẹ ni ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n.
Lapapọ ikuna: ọjọ mèjìlelogójì (PCRadjusted) Ewu ibatan odo.
Ọ̀kanlelàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Mèjìdinlọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta ni awọn iwadi mẹ̀rin.
Mẹ̀fà Ti a fiwera si AL, ASPY le ni awọn ikuna ti ko ni atunṣe diẹ ni ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n.
Lapapọ ikuna: ọjọ mèjìlelogójì (ti ko ṣatunṣe) Ewu ibatan odo.
Mèjìlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ọgọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Mẹ̀jọ Ti a fiwera si AL, ASPY le ni awọn ikuna ti ko ni atunṣe diẹ ni ọjọ mèjìlelogójì.
Awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki (ọjọ mèjìlelogójì) Ewu ibatan ọ̀kan.
Màrún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,mẹ̀rin ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Itọju akọkọ, ilosoke ALT ajeji (ọjọ mèjìlelogójì) Ewu ibatan mẹ̀ta.
Ọ̀kandinlogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,irinwo ati ẹ̀ẹ́dógún ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
(Ayẹwo apapọ tọkasi iṣiro yii le jẹ deede).
Itọju akọkọ, alekun AST (ọjọ mèjìlelogójì) Ewu ibatan mẹ̀ta.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,irinwo ati ẹ̀ẹ́dógún ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo naa pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe o ni aaye ni Afirika ati Asia.
Sibẹsibẹ, ni gbogbo awọn idanwo, awọn ọmọde ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún nikan ati awọn agbalagba odo ni a sọtọ si ASPY ni Asia.
Awọn ẹkọ ti o ni agbara ni kikun ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Asia yoo nilo lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki.
Awọn CI wa ni fife ati pẹlu awọn mejeeji fere ko si ipa ati ipa pataki ile-iwosan.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo naa pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe o ni aaye ni Afirika ati Asia.
Sibẹsibẹ, ni gbogbo awọn idanwo, awọn ọmọde ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún nikan ati awọn agbalagba odo ni a sọtọ si ASPY ni Asia.
Awọn ẹkọ ti o ni agbara ni kikun ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Asia yoo nilo lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki.
Awọn CI wa ni fife ati pẹlu awọn mejeeji fere ko si ipa ati ipa pataki ile-iwosan.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: pataki.
Iyipada pipo wa laarin awọn ẹkọ.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo naa pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe o ni aaye ni Afirika ati Asia.
Sibẹsibẹ, ni gbogbo awọn idanwo, awọn ọmọde ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún nikan ati awọn agbalagba odo ni a sọtọ si ASPY ni Asia.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu mèjìdinlogorun.
Awọn ewu ti o ni nkan ṣe pẹlu iwọn-pada ti iṣakoso fekito lẹhin gbigbe iba ti dinku.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlogorun.
Maia MF, Kliner M, Richardson M, Lengeler C, Moore SJ: Awọn apanirun ẹfọn fun idena iba.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; (mèjì): CD011595 Oju opo wẹẹbu Iwe akọọlẹ ogorun.
Gabaldón Figueira JC, Wagah MG, Adipo LB, Wanjiku C, Maia MF: Topical repellents fun idena iba.
Ipilẹ data Cochrane ti Awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún; (mẹ̀jọ): CD015422 Oju opo wẹẹbu Akosile ogorun ati ọ̀kan.
Ile WHO ati awọn itọnisọna ilera.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mèjì.
Mimu fekito jade: awọn ilọsiwaju ile fun iṣakoso fekito ati idagbasoke alagbero.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀ta.
Tusting LS, Bottomley C, Gibson H, Kleinschmidt I, Tatem AJ, Lindsay SW, ati al.
Awọn ilọsiwaju ile ati Ewu iba ni iha isale asale Sahara: Atupalẹ Ọpọ orilẹ-ede ti Data Iwadi.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; ẹ̀rìnlá (mèjì): e1002234 Atẹjade Akosile ogorun ati mẹ̀rin.
Ìṣàkóso orísun ìdin: àfikún ìwọ̀n fún ìṣàkóso ọ̀nà ibà.
Afowoyi isẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati màrún.
Choi L, Majambere S, Wilson AL: Larviciding lati dena gbigbe iba.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; (mẹ̀jọ): CD012736 Oju opo wẹẹbu Iwe akọọlẹ ti a tẹjade ogorun ati mẹ̀fà.
Walshe DP, Garner P, Adeel AA, Pyke GH, Burkot TR: Larvivorous Eja fun idilọwọ awọn gbigbe iba.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; (èjìlá): CD008090 Oju opo wẹẹbu Iwe akọọlẹ ogorun ati mèje.
Pryce J, Choi L, Richardson M, Malone D : Afẹfẹ aaye insecticide fun idilọwọ gbigbe iba.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; (ọ̀kanlá): CD012689 Oju opo wẹẹbu Iwe akọọlẹ ti a tẹjade ogorun ati mẹ̀jọ.
Furnival-Adams JA, Olanga EA, Napier M, Garner M: Awọn iyipada ile fun idilọwọ iba.
Acta tropica ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin mẹ̀rinnlelọgọ́rin-mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún Atejade Iwe akosile ogorun ati mẹ̀wá.
Kirby MJ, Ameh D, Bottomley C, Green C, Jawara M, Milligan PJ, ati al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún): ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun-ẹgbẹrun ati mẹ̀sán Pubmed Journal ogorun ati ọ̀kanlá.
Barreaux AMG, Oumbouke WA, Brou N, Tia IZ, Ahoua Alou LP, Doudou DT, ati al.
Ipa eniyan ati ihuwasi efon ni ipa ti idasi ile kan.
Awọn iṣowo imọ-ọrọ ti Royal Society of London.
Jara B, Awọn ẹkọ imọ-jinlẹ ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin (ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati èjìdínlógún): 20190815 Iwe akọọlẹ ti a tẹjade ogorun ati èjìlá.
Iboju agbaye, idena ati iṣakoso awọn aarun atẹgun onibaje: ọna pipe.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mèje; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ẹ̀tàlá.
Ifarahan si idoti afẹfẹ ile.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ẹ̀rìnlá.
Awọn itọnisọna fun didara afẹfẹ inu ile: ijona epo ile.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún.
Sundell J, Levin H, Nazaroff WW, Kaini WS, Fisk WJ, Grimsrud DT, ati al.
Awọn oṣuwọn afẹfẹ ati ilera: atunyẹwo multidisciplinary ti awọn iwe ijinle sayensi.
Afẹfẹ inu ile ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; ọ̀kanlelogún (mẹ̀ta): ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún-igba ati mẹ̀rin Atẹjade Akosile ogorun ati ẹ̀rìndínlógún.
Knudsen JB, Pinder M, Jatta E, Jawara M, Yousuf MA, Søndergaard AT, ati al.
Wiwọn eefun ni awọn oriṣi awọn oriṣi ti awọn ile Gambian igberiko: iwadii adanwo awaoko.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan): igba ati mẹ̀talelàádọ́rin Iwe Iroyin Atejade ogorun ati ẹ̀tàdínlógún.
Jatta E, Jawara M, Bradley J, Jeffries D, Kandeh B, Knudsen JB, ati al.
Bawo ni apẹrẹ ile ṣe ni ipa lori iwuwo ẹfọn iba, iwọn otutu, ati ọriniinitutu ibatan: iwadii esiperimenta ni Gambia igberiko.
The Lancet Planetary Health ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; mèjì (ọ̀kanlá): e498-e508 Pubmed Journal wẹẹbù ogorun ati èjìdínlógún.
Awọn iwuwasi, awọn iṣedede ati awọn ilana ti o ṣe atilẹyin idagbasoke ti awọn iṣeduro WHO lori iṣakoso fekito.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kàndínlógún.
Sicuri E, Bardají A, Nhampossa T, Maixenchs M, Nhacolo A, Nhalungo D, et al.
Imudara-iye owo ti itọju idabobo ti aarin ti iba ni oyun ni gusu Mozambique.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; màrún (mẹ̀wá): e13407 Pubmed Journal ogorun ati ogún.
Fernandes S, Sicuri E, Kayentao K, van Eijk AM, Hill J, Webster J, et al.
Agbaye ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; mẹ̀ta (mẹ̀ta): e143-mẹ̀talelàádọ́ta Pubmed Journal ogorun ati ọ̀kanlelogún.
International ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; mẹ̀rin (ọ̀kan): mèjìdinlogójì-mẹ̀rindinlàádọ́ta Pubmed Journal ogorun ati mèjìlelogún.
Diengou NH, Cumber SN, Nkfusai CN, Mbinyui MS, Viyoff VZ, Bede F, et al.
Awọn nkan ti o ni nkan ṣe pẹlu gbigba ti itọju idalọwọduro igba diẹ ti iba ni oyun ni awọn agbegbe ilera Bamenda, Cameroon.
Iwe akọọlẹ iṣoogun ti Pan African ẹgbẹrun mèjì ati ogún; màrúndinlogójì mèjìlelogójì Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mẹ̀talelogún.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ogún;ẹ̀ẹ́dógún (mẹ̀jọ): e0237407 Pubmed Journal ogorun ati mẹ̀rinnlelogún.
Ngapanya S, Mikomangwa W, Bwire G, Kilonzi M, Mlyuka H, ​​Mutagonda R, et al.
Gbigba Itọju Idena Alailẹgbẹ Laarin Awọn Obirin Alaboyun Ngbe ni Dar es Salaam, Tanzania: Ikẹkọ Abala Agbelebu Apejuwe.
SN Okeerẹ Oogun Ile-iwosan ẹgbẹrun mèjì ati ogún; mèjì irinwo ati mẹ̀jọ-irinwo ati ẹ̀tàlá Oju opo wẹẹbu Akosile ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n.
Moberg J, Oxman AD, Rosenbaum S, Schünemann HJ, Guyatt G, Flottorp S, ati al.
Ẹri GRADE si Ilana (EtD) fun eto ilera ati awọn ipinnu ilera gbogbogbo.
Eto imulo iwadii ilera ati awọn ọna ṣiṣe ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ẹ̀rìndínlógún (ọ̀kan): màrúndinlàádọ́ta Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
WHO imulo finifini fun imuse ti intermittent gbèndéke itoju ti iba ni oyun lilo sulfadoxinepyrymethamine (IPTp-SP) SP.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n.
Awọn iṣeduro WHO lori abojuto aboyun fun iriri oyun rere.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Esu EB, Oringanje C, Meremikwu MM : Itọju idabobo ti aarin fun iba ni awọn ọmọ ikoko.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; mèje CD011525 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati ọgbọ̀n.
Kobbe R, Kreuzberg C, Adjei S, Thompson B, Langefeld I, Thompson PA, ati al.
Idanwo iṣakoso laileto ti itọju ajẹsara idabobo ti o gbooro sii ni awọn ọmọde.
Isẹgun awọn aarun ajakalẹ: atẹjade osise ti Awujọ Arun Arun ti Amẹrika ẹgbẹrun mèjì ati mèje; màrúndinlàádọ́ta (ọ̀kan): ẹ̀rìndínlógún-màrúndinlọgbọ̀n Ti a gbejade ogorun ati ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Mockenhaupt FP, Reither K, Zanger P, Roepcke F, Danquah I, Saad E, ati al.
Itoju idena igba diẹ ninu awọn ọmọ ikoko gẹgẹbi ọna iṣakoso iba: laileto, afọju meji, idanwo iṣakoso ibibo ni ariwa Ghana.
Awọn aṣoju antimicrobial ati chemotherapy ẹgbẹrun mèjì ati mèje; ọ̀kanlelàádọ́ta (mẹ̀sán): ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati mẹ̀talelàádọ́rin-ọ̀kanlelọgọ́rin Pubmed ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n.
Grobusch MP, Lell B, Schwarz NG, Gabor J, Dornemann J, Potschke M, ati al.
Itoju idabobo igba diẹ lodi si iba ninu awọn ọmọ ikoko ni Gabon--aileto, afọju-meji, idanwo iṣakoso ibibo.
Iwe akosile ti awọn arun aarun ẹgbẹrun mèjì ati mèje; ogorun ati mẹ̀rindinlogorun (ọ̀kanlá): ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlogorun-ẹgbẹ̀ta ati mèjì Ti a gbejade ogorun ati mẹ̀talelọgbọ̀n.
Bigira V, Kapisi J, Clark TD, Kinara S, Mwangwa F, Muhindo MK, ati al.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ọ̀kanlá (mẹ̀jọ): e1001689 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Griffin JT, Cairns M, Ghani AC, Roper C, Schellenberg D, Carneiro I, ati al.
Ipa aabo ti itọju idabobo aarin ti iba ni awọn ọmọde (IPTi) nipa lilo sulfadoxine-pyrimethamine ati resistance parasite.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; màrún (mẹ̀sán): e12618 Pubmed Journal ogorun ati màrúndinlogójì.
Lahuerta M, Sutton R, Mansaray A, Eleeza O, Gleason B, Akinjeji A, et al.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ogún (ọ̀kan): mẹ̀rinnlelàádọ́rin Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mẹ̀rindinlogójì.
Manzi F, Schellenberg J, Hamis Y, Mushi AK, Shirima K, Mwita A, ati al.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; ogorun ati mẹ̀ta (ọ̀kan): ọ̀kandinlọgọ́rin-mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún Pubmed Journal ogorun ati mẹ̀tadinlogójì.
Shea BJ, Reeves BC, Wells G, Thuku M, Hamel C, Moran J, ati al.
AMSTAR mèjì: Ohun elo igbelewọn to ṣe pataki fun awọn atunwo eleto ti o pẹlu laileto tabi awọn iwadii aisi-aileto ti awọn ilowosi ilera, tabi mejeeji.
BMJ (Iwadi isẹgun ed).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; ọọdunrun ati mèjìdinlọgọ́ta j4008 Atejade Iwe akosile ogorun ati mèjìdinlogójì.
Itọju idena igba diẹ fun awọn ọmọde nipa lilo sulfadoxine-pyrimethamine (SP-IPTi) fun iṣakoso iba ni Afirika: itọnisọna aaye imuse.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kandinlogójì.
Paton RS, Kamau A, Akech S, Agweyu A, Ogero M, Mwandawiro C, et al.
Arun iba ati awọn ewu arun ti o lagbara ni Afirika.
Imọ (Niu Yoki, N).
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́rin (ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́ta): ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n-ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgbọ̀n Atẹjade Akosile ogorun ati ogójì.
Issiaka D, Barry A, Tounkara M, Traore T, Diarra I, Kone D, ati al.
Ti npinnu ipo ti o dara julọ fun ifijiṣẹ ti kemoprevention ti iba akoko ni Mali.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Imọtoto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; mẹ̀talelàádọ́rùn-ún (mẹ̀rin Supplement): irinwo ati mẹ̀rindinlogorun Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kanlelogójì.
Barry A, Issiaka D, Traore T, Mahamar A, Diarra B, Sagara I, ati al.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ẹ̀tàlá (mẹ̀ta): e0193296 Pubmed Journal ogorun ati mèjìlelogójì.
Ceesay S, Hubbard E, Bojang K, Kandeh B, Kolley O, Jah H, ati al.
Imuse ti igba akoko chemoprevention iba ni Gambia.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Imọtoto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; màrúndinlogorun (màrún Afikun ọ̀kan): Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀talelogójì.
Imudara ti chemoprevention iba akoko ni iwọn ni iwọ-oorun ati aringbungbun Afirika: iwadii akiyesi.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ọọdunrun ati mẹ̀rindinlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati igba ati màrúndinlàádọ́rin): ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ogójì Pubmed Journal ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì.
Kemoprevention iba akoko pẹlu sulfadoxine-pyrimethamine pẹlu amodiaquine ninu awọn ọmọde: Itọsọna aaye.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún Oju opo wẹẹbu ogorun ati màrúndinlàádọ́ta.
Clarke SE, Jukes MC, Njagi JK, Khasakhala L, Cundill B, Otido J, ati al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; ọọdunrun ati mèjìlelàádọ́rin (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgbọ̀n): ogorun ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n-ogorun ati mèjìdinlogójì Pubmed Journal ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Nankabirwa J, Cundill B, Clarke S, Kabatereine N, Rosenthal PJ, Dorsey G, ati al.
Imudara, ailewu, ati ifarada ti awọn ilana mẹta fun idena ti iba: aileto kan, iṣakoso ibi-iṣakoso ni awọn ọmọ ile-iwe Ugandan.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; màrún (mẹ̀wá): e13438 Pubmed Journal ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta.
Iwe akọọlẹ agbaye ti awọn aṣoju antimicrobial ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; ọ̀kandinlàádọ́ta (mẹ̀ta): ọọdunrun ati ọ̀kandinlogójì-ọọdunrun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta Atẹjade Akosile ogorun ati mèjìdinlàádọ́ta.
Cohee LM, Opondo C, Clarke SE, Halliday KE, Cano J, Shipper AG, ati al.
Itọju iba idena idena laarin awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe ni iha isale asale Sahara ni Afirika: atunyẹwo eto ati awọn itupalẹ-meta.
Ilera agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ogún; mẹ̀jọ (èjìlá): e1499-e1511 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta.
Oogun Tropical ati arun aarun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; mẹ̀fà (mèjì): Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati àádọ́ta.
Ayẹwo iye owo ti eto iba okeerẹ ti o da lori ile-iwe ni awọn ile-iwe alakọbẹrẹ ni agbegbe Sikasso, Mali.
BMC àkọsílẹ ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ẹ̀tàdínlógún (ọ̀kan): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rin Pubmed Journal ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta.
Temperley M, Mueller DH, Njagi JK, Akhwale W, Clarke SE, Jukes MCH, ati al.
Awọn idiyele ati imunadoko idiyele ti jiṣẹ itọju idena lainidii nipasẹ awọn ile-iwe ni iwọ-oorun Kenya.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ;mèje ogorun ati mẹ̀rindinlogorun Iwe Iroyin Atejade ogorun ati mèjìlelàádọ́ta.
Maiga H, Opondo C, Chico RM, Cohee LM, Sagara I, Traore OB, et al.
American Journal of Tropical Medicine & Hygiene ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta.
Rohner F, Zimmermann MB, Amon RJ, Vounatsou P, Tschannen AB, N'goran EK, ati al.
Iwe akosile ti ijẹẹmu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; ogorun ati ogójì (mẹ̀ta): ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlogójì-ọ̀kanlelogójì Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun otutu ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; mèjìdinlogorun (ọ̀kan): màrúndinlogorun-ọ̀kandinlogorun Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati màrúndinlọgọ́ta.
Staedke SG, Maiteki-Sebuguzi C, Rehman AM, Kigozi SP, Gonahasa S, Okiring J, et al.
Ilera agbaye ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; mẹ̀fà (mẹ̀fà): e668-e679 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
Awọn ifọkansi haemoglobin fun ayẹwo ti ẹjẹ ati iṣiro ti idibajẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Awọn arun aarun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; èjìlá (mẹ̀ta): ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún-igba Iwe-akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mèjìdinlọgọ́ta.
Kwambai TK, Dhabangi A, Idro R, Opoka R, Watson V, Kariuki S, ati al.
Chemoprevention iba ni Isakoso Ifiranṣẹ Post ti Ẹjẹ nla.
Iwe akọọlẹ oogun ti New England ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́rin (mẹ̀talelogún): ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mèjìlelogójì-ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́ta.
Bojang KA, Milligan PJM, Conway DJ, Sisay-Joof F, Jallow M, Nwakanma DC, ati al.
Idena atunṣe ti ẹjẹ ni awọn ọmọde Gambian lẹhin igbasilẹ lati ile-iwosan.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; màrún (mẹ̀fà): e11227 Pubmed Journal ogorun ati ọgọ́ta.
BMC iwadi iṣẹ ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;èjìdínlógún(ọ̀kan):ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin Pubmed Journal ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́ta.
Nkosi-Gondwe T, Robberstad B, Mukaka M, Idro R, Opoka RO, Banda S, ati al.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún;ẹ̀rìndínlógún (mẹ̀sán): e0255769 Pubmed Journal ogorun ati mèjìlelọgọ́ta.
BMC iwadi awọn iṣẹ ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;èjìdínlógún(ọ̀kan):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì Pubmed Journal ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta.
Acta tropica ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún;igba ati màrúndinlọgbọ̀n ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀fà ati igba ati mẹ̀sán Iwe akosile ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Ibi iṣakoso oogun fun iba falciparum: itọnisọna aaye ti o wulo.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati màrúndinlàádọ́rin.
Ajesara Ajesara ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n: Ilana Kariaye Lati Fi Ẹnikan Ko Silẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; ọọdunrun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún): ọ̀kanlelọgbọ̀n-màrúndinlàádọ́ta Pubmed Journal ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Mosquirix: Ero lori oogun fun lilo ni ita EU.
Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin.
Chandramohan D, Zongo I, Sagara I, Cairns M, Yerbanga RS, Diarra M, et al.
Ajesara Iba Igba akoko pẹlu tabi laisi Kemoprevention Iba Igba.
Iwe akọọlẹ oogun ti New England ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún (ọ̀kanlá): ẹgbẹrun ati màrún-ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin.
Datoo MS, Natama MH, Somé A, Traoré O, Rouamba T, Bellamy D, et al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati igba ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún): ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀sán-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati èjìdínlógún Pubmed Journal ogorun ati àádọ́rin.
Butler D: Ajesara iba ti o ni ileri lati ṣe idanwo ni idanwo aaye nla akọkọ.
Iseda ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Minassian AM, Silk SE, Barrett JR, Nielsen CM, Miura K, Diouf A, et al.
Dinku idagbasoke iba ipele-ẹjẹ ati ajẹsara ni ibamu si eniyan ni atẹle ajesara RH5.
E19 Iwe akosile ogorun ati mèjìlelàádọ́rin.
Draper SJ, Angov E, Horii T, Miller LH, Srinivasan P, Theisen M, et al.
Awọn ilọsiwaju aipẹ ni awọn ajesara iba ti o da lori amuaradagba.
Ajesara ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; mẹ̀talelọgbọ̀n (mèjìlelàádọ́ta): ẹgbẹrun mèje ati irinwo ati mẹ̀talelọgbọ̀n-mẹ̀talelogójì Pubmed Journal ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rin.
Idagbasoke Adjuvant fun awọn ajesara ati fun autoimmune ati awọn aarun aleji.
Washington DC, Àwọn Ìpínlẹ̀ Aṣọ̀kan Amẹ́ríkà.
Iwadi Innovation Kekere ati Gbigbe Imọ-ẹrọ Iṣowo Kekere ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati màrúndinlọgọ́rin.
WHO fẹ awọn abuda ọja (PPC) fun awọn ajesara iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Aaye ayelujara Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mèjìlelọgọ́rin ti ẹgbẹrun irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta ati ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin.
Ajesara iba: iwe ipo WHO - Oṣu Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Igbasilẹ Irun Arun Ọsẹ, Vol.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Awọn arun aarun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; ọ̀kàndínlógún (mẹ̀jọ): ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogún-ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelọgbọ̀n Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin.
Mẹ̀ta mẹ̀fà Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́rin.
Oogun BMC ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;ẹ̀tàlá ogorun ati àádọ́rin Iwe Iroyin Atejade ogorun ati ọgọ́rin.
Vekemans J, Guerra Y, Lievens M, Benns S, Lapierre D, Leach A, ati al.
Itupalẹ ti a ti sọ di mimọ ti data ailewu lati ọdọ awọn idanwo ajesara oludije ọmọ-ọwọ II RTS,S/AS.
Awọn ajesara eniyan ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; mèje (èjìlá): ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀sán-ẹ̀rìndínlógún Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin.
Asante KP, Abdulla S, Agnandji S, Lyimo J, Vekemans J, Soulanoudjingar S, ati al.
Awọn arun aarun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; ọ̀kanlá (mẹ̀wá): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogójì-mẹ̀sán Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mèjìlelọgọ́rin.
Agnandji ST, Asante KP, Lyimo J, Vekemans J, Soulanoudjingar SS, Owusu R, et al.
Agbeyewo aabo ati ajẹsara ti RTS,S/AS01E ajesara oludije iba nigba ti a ṣepọ ninu eto ajesara ti o gbooro sii.
Talaat KR, Ellis RD, Hurd J, Hentric A, Gabriel E, Hynes NA, ati al.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;ọ̀kanlá (mẹ̀wá): e0163144 Pubmed Journal ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Guimarães LE, Baker B, Perricone C, Shoenfeld Y: Ajesara, adjuvants ati autoimmunity.
Iwadi elegbogi ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;ogorun ogorun ati àádọ́rùn-ún-igba ati mẹ̀sán Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún.
Isakoso ọran iba: Afowoyi iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.
Iṣakojọpọ iṣọpọ ti aisan igba ewe fun awọn eto HIV giga: iwe kekere.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.
Wiwọle gbogbo agbaye si idanwo iwadii aisan iba - itọnisọna iṣẹ kan.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún.
Ayẹwo iba: akọsilẹ lati ipade WHO.
Fun iṣakoso iṣan inu, artesunate ni a fun ni bi bolus, nigbati quinine nilo idapo o lọra.
Fun iṣakoso inu iṣan, a fun artesunate ni iwọn kekere ju quinine lọ.
Iyatọ ko han gbangba ni ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n lẹhin igbasilẹ (ẹri didara-dede).
Awọn anfani ati ipalara Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn esi pataki: giga.
Eyi ko yẹ ki o tumọ bi ami ti neurotoxicity.
Alaye ti o wulo Artesunate ti pin bi erupẹ ti artesunic acid, eyiti o tuka ni iṣuu soda bicarbonate (màrún%) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
O yẹ ki o pese ojutu tuntun fun iṣakoso kọọkan ati pe ko yẹ ki o wa ni ipamọ.
Artesunate ti wa ni iyara hydrolysed ni-vivo si dihydroartemisinin, eyiti o pese ipa antimalarial akọkọ.
Gbogbo ayafi ọkan jẹ agbalagba (ọjọ ori agbedemeji, ọdun àádọ́ta; ibiti, màrún-ọ̀kanlelàádọ́rin ọdun).
Ninu iwadi ti o ni ifojusọna pẹlu awọn ọmọde Afirika, iṣẹlẹ kanna ni a sọ ni màrún (mèje%) ti mèjìlelàádọ́rin hyperparasitaemic awọn ọmọde ti o ṣe iwadi.
Nitorinaa, haemolysis ti itọju lẹhin-itọju jẹ iṣẹlẹ asọtẹlẹ ti o ni ibatan si ipa igbala-aye ti artesunate.
Awọn alaisan hyperparasitaemic gbọdọ wa ni atẹle ni pẹkipẹki lati ṣe idanimọ ẹjẹ-ibẹrẹ ti pẹ.
Awọn iṣeṣiro ti artesunate ati awọn ifihan dihydroartemisinin ni a ṣe fun ẹgbẹ ori kọọkan.
Awọn wọnyi ṣe afihan aibikita ni awọn ọmọde kékeré.
Awọn ilana iwọn lilo obi ti a tunwo jẹ asọtẹlẹ lati pese artesunate deede ati awọn ifihan dihydroartemisinin ni gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori.
Awọn ero miiran Awọn iwọn lilo artesunate parenteral laarin ọ̀kan.
Màrúndinlọgọ́rin ati mẹ̀rin mg/kg ti ṣe iwadi ati pe ko si majele ti a ṣe akiyesi.
GRC pari pe awọn anfani ti a sọtẹlẹ ti imudara imudara antimalarial ninu awọn ọmọde kii ṣe laibikita ewu ti o pọ si.
(mẹ̀rin mg/kg bw fun iwọn lilo) lati rii daju deede ifihan si oogun naa.
Artemether le fun ni bi abẹrẹ inu iṣan ti o da lori epo tabi ẹnu.
Awọn anfani elegbogi wọnyi le ṣe alaye ilọsiwaju ile-iwosan ti artesunate parenteral lori artemether ni iba ti o lagbara.
Artemether ti wa ni tituka sinu epo (epa, irugbin sesame) ati fifun nipasẹ abẹrẹ inu iṣan sinu itan iwaju.
Iwọn itọju ailera: Iwọn ibẹrẹ ti artemether jẹ mẹ̀ta.
Mèjì mg/kg bw intramuscularly (si itan iwaju).
Iwọn itọju jẹ ọ̀kan.
Mẹ̀fà mg/kg bw intramuscularly ojoojumọ.
Itoju Quinine Quinine fun ibà ti o lagbara ni a ṣeto ṣaaju ki awọn ọna fun awọn idanwo ile-iwosan ode oni ti dagbasoke.
Ọpọlọpọ awọn iyọ ti quinine ni a ti ṣe agbekalẹ fun lilo obi, ṣugbọn dihydrochloride ni lilo pupọ julọ.
Awọn ifọkansi ti o ga julọ lẹhin quinine intramuscular intramuscular intramusculara jẹ iru awọn ti o wa lẹhin idapo iṣan.
Iwọn itọju ti quinine (iyọ miligiramu mẹ̀wá / kg bw) ni a nṣakoso ni awọn aaye arin mẹ̀jọ-h, bẹrẹ mẹ̀jọ wakati lẹhin iwọn lilo akọkọ.
Ti ko ba si ilọsiwaju ni ipo alaisan laarin awọn wakati mèjìdinlàádọ́ta, iwọn lilo yẹ ki o dinku nipasẹ ẹẹta kan, i.
Si mẹ̀wá mg iyo / kg bw ni gbogbo wakati mejila.
Isakoso iṣọn-ẹjẹ iyara ti quinine lewu.
Oṣuwọn kọọkan ti quinine parenteral gbọdọ wa ni abojuto bi o lọra, idapo iṣakoso oṣuwọn (nigbagbogbo ti fomi ni màrún% dextrose ati fifun lori awọn wakati mẹ̀rin).
Iwọn idapo ko yẹ ki o kọja màrún mg iyo / kg bw fun wakati kan.
Quinine ko gbọdọ fun ni nipasẹ abẹrẹ bolus iṣan iṣan, nitori hypotension apaniyan le ja si.
Quinine dihydrochloride yẹ ki o fun nipasẹ idapo iṣakoso oṣuwọn ni iyo tabi ojutu dextrose.
Iwọn akọkọ yẹ ki o pin, pẹlu mẹ̀wá mg / kg bw sinu itan kọọkan.
Awọn iyọ Gluconate ko kere si ekikan ati pe o dara ju iyọ dihydrochloride lọ nigba ti a fun ni nipasẹ iṣan inu ati awọn ipa ọna rectal.
Awọn ewu ti itọju ti ko to.
Iku lati ibà) kọja awọn ti itọju akọkọ ti o pọju.
Awọn idanwo naa ni a ṣe laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Ni afiwe pẹlu artesunate, intramuscular artemether ko munadoko ni idilọwọ awọn iku ni awọn agbalagba ni Asia (RR, ọ̀kan).
Mẹ̀tadinlogorun; meji idanwo, irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún olukopa, dede-didara eri).
Artemether ati artesunate ko ti ni afiwe taara ni awọn idanwo aileto ni awọn ọmọde Afirika.
Ni afiwe pẹlu quinine: Artemether inu iṣan ṣe idiwọ nọmba kanna ti iku ni awọn ọmọde ni Afirika (RR, ).
Ogún; Awọn idanwo èjìlá, awọn olukopa ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀tadinlàádọ́ta, (ẹri didara-dede).
Ko si awọn idanwo iṣakoso laileto ti a ṣe ni awọn ọmọde ti o wa ni ọdun ≤ èjìlá ọdun.
Ni awọn ọmọde> màrún ọdun ati awọn agbalagba, artemether le jẹ ti o ga ju quinine (ẹri didara-dede).
Artemether rọrun lati ṣakoso, nilo iwọn omi kekere fun abẹrẹ inu iṣan.
Iṣeduro Ṣe itọju awọn ọmọde ati awọn agbalagba ti o ni iba lile pẹlu artesunate parenteral fun o kere ju wakati mẹ̀rinnlelogún.
Agbara ti iṣeduro: Alagbara fun.
Ẹgbẹ naa ṣe akiyesi pe awọn ẹri aiṣe-taara ti kojọpọ to lati ṣeduro artesunate lori artemether fun gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori.
Agbara ti iṣeduro: ni àídájú fun.
Ni akoko yii, alaisan le bajẹ tabi ku.
Isakoso ti itọsẹ artemisinin nipasẹ ọna rectal bi itọju iṣaaju-itọkasi jẹ eyiti o ṣeeṣe ati itẹwọgba paapaa ni ipele agbegbe.
Bi abajade, a ṣe iṣeduro artesunate rectal fun lilo nikan ni awọn ọmọde ti o wa ni <mẹ̀fà ọdun ati nikan nigbati artesunate inu iṣan ko si.
Ti itọkasi ko ba ṣeeṣe, itọju rectal le tẹsiwaju titi ti alaisan yoo fi gba oogun ẹnu.
Ni aaye yii, ilana kikun ti ACT ti a ṣe iṣeduro fun iba ti ko ni idiju yẹ ki o ṣe abojuto.
Bibẹẹkọ, quinine kojọpọ ni ailagbara eto ara pataki.
Awọn atunṣe iwọn lilo ko ṣe pataki ti awọn alaisan ba ngba boya hemodialysis tabi haemofiltration.
Nigbati o ba wa, clindamycin le rọpo ninu awọn ọmọde ati awọn aboyun.
Ilọsiwaju itọju atilẹyin Awọn alaisan ti o ni iba lile nilo itọju ntọjú aladanla, ni pataki ni ile-iṣẹ itọju aladanla nibiti o ti ṣeeṣe.
Awọn akiyesi ile-iwosan yẹ ki o ṣe ni igbagbogbo bi o ti ṣee ati pe o yẹ ki o pẹlu ibojuwo ti awọn ami pataki, Dimegilio coma ati itojade ito.
Glukosi ẹjẹ yẹ ki o ṣe abojuto ni gbogbo wakati mẹrin, ti o ba ṣeeṣe, paapaa ni awọn alaisan ti ko mọ.
Jọwọ tọka si Rectal artesunate fun itọju iṣaaju ti ibà nla [igba ati mẹ̀talelọgọ́ta].
Ni ibi ti artesunate intramuscular ko ba si, artemether intramuscular artemether tabi, ti ko ba si, a gbọdọ lo quinine intramuscular.
Rectal artesunate ko yẹ ki o lo ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
Awọn ipa ti o nifẹ: Ko si awọn iwadii ti lafiwe taara ti artesunate rectal pẹlu awọn oogun antimalarial parenteral fun itọju iṣaaju-itọkasi.
Ni ifiwera pẹlu placebo: Rectal artesunate dinku iku nipa nipa màrúndinlọgbọ̀n% ninu awọn ọmọde <mẹ̀fà ọdun (RR, ).
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; idanwo kan, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati àádọ́ta, (ẹri didara-dede).
Rectal artesunate ti ni nkan ṣe pẹlu awọn iku diẹ sii ni awọn ọmọde ati awọn agbalagba (RR, mèjì).
Ẹ̀ẹ́dógún; ọkan igbeyewo ẹgbẹrun mẹ̀rin ati èjìdínlógún olukopa, (kekere-didara eri).
Awọn idanwo siwaju yoo pese alaye ṣugbọn ko ṣeeṣe lati ṣe.
Nitorina ẹgbẹ ko le ṣeduro lilo rẹ ni awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
Nigbati a le fun awọn abẹrẹ inu iṣan, ẹgbẹ naa ṣe iṣeduro intramuscular artesunate ni ààyò si artesunate rectal.
Ni ibi ti artesunate intramuscular ko ba si, lo artesunate rectal (ninu awọn ọmọde <mẹ̀fà ọdun), artemether intramuscular tabi quinine intramuscular.
Nigbati a le fun awọn abẹrẹ inu iṣan, nronu ṣe iṣeduro artesunate intramuscular ni ààyò si artesunate rectal.
Mẹ̀ta Awọn ero miiran ni itọju ibà màrún.
Awọn igbiyanju yẹ ki o ṣe lati mu agbara ayẹwo ni kiakia, pẹlu ipese awọn RDT.
Ti idanwo aisan ko ṣee ṣe, Iwoye idaniloju ti ẹri fun gbogbo awọn abajade to ṣe pataki: iwọntunwọnsi.
Ọna yii ni a ti pe ni igba miiran “itọju iba pupọ”.
Ni awọn agbegbe pẹlu P.
Awọn ajakale-arun Vivax, Awọn ACT tabi chloroquine (ti awọn igara ti o wọpọ ba jẹ ifarabalẹ) yẹ ki o lo.
Itọju ailera-ipadasẹyin fun P.
Ti a ba tọju awọn igbasilẹ deedee, itọju ailera le ṣee fun ni akoko ajakale-arun si awọn alaisan ti a ti ṣe itọju pẹlu schizontocides ẹjẹ.
Eto imukuro iba Lilo awọn oogun gametocytocidal lati dinku gbigbe ACT dinku P.
Ilana lilo iwọn lilo ẹyọkan ti primaquine lati dinku aarun ayọkẹlẹ ati nitorinaa P.
Gbigbe Falciparum ti ni lilo pupọ ni awọn eto gbigbe kekere.
Lilo primaquine bi P.
Falciparum gametocytocide ni ipa kan pato ninu awọn eto lati yọkuro P.
Awọn anfani olugbe ti idinku gbigbe iba nipasẹ awọn oogun gametocytocidal nilo pe ipin giga ti awọn alaisan gba awọn oogun wọnyi.
WHO ṣeduro afikun iwọn lilo primaquine kan.
(màrúndinlọgbọ̀n miligiramu mimọ/kg bw) si ACT fun ibà falciparum ti ko ni idiju gẹgẹbi oogun gametocytocidal, paapaa gẹgẹbi paati awọn eto imukuro.
Atunyẹwo aipẹ ti ẹri lori aabo ati imunadoko ti primaquine bi gametocytocide ti P.
Falciparum tọka si iwọn lilo kan ti .
Màrúndinlọgbọ̀n mg base/kg bw jẹ doko ni didi aarun ayọkẹlẹ si awọn ẹfọn ati pe ko ṣeeṣe lati fa majele to ṣe pataki ninu awọn eniyan pẹlu eyikeyi awọn iyatọ G6PD.
Bayi, ipo G6PD ti alaisan ko ni lati mọ ṣaaju lilo primaquine fun itọkasi yii.
Artemisinin-sooro falciparum iba Artemisinin resistance in P.
Falciparum ti gbilẹ ni bayi ni awọn apakan Cambodia, Lao People’s Democratic Republic, Myanmar, Thailand ati Viet Nam.
Lọwọlọwọ ko si ẹri fun resistance artemisinin ni ita awọn agbegbe wọnyi.
Eyi ti sọnu ni ilodi si artemisinin.
Ipa ti o dinku ti artemisinin gbe titẹ yiyan ti o tobi ju lori awọn oogun alabaṣepọ, eyiti resistance tun n pọ si.
Ipo yii jẹ ewu nla kan.
Ni Ilu Cambodia lilo atovaquone-proguanil dipo ACT yorisi ifarahan iyara pupọ ti resistance si atovaquone.
(Artesunate + pyronaridine) le munadoko.
Awọn ẹkọ lati pinnu awọn itọju to dara julọ fun aarun iba artemisinin ni a nilo ni kiakia.
Awọn tabulẹti ajẹsara iro ati awọn ampoules ti o ni diẹ tabi ko si awọn eroja elegbogi ti nṣiṣe lọwọ jẹ iṣoro nla ni awọn agbegbe kan.
Wọn le tun ni awọn eroja oloro.
Awọn oogun ti ko dara jẹ abajade lati iṣelọpọ didara ko dara ati agbekalẹ, aisedeede kemikali tabi aibojumu tabi ibi ipamọ gigun.
Awọn iṣoro ti aisedeede wa ni iyara labẹ awọn ipo otutu.
Ibeere fun awọn iṣedede didara okun jẹ pataki pataki fun kilasi ti awọn agbo ogun.
Ọpọlọpọ awọn oogun ajẹsara ti wa ni ipamọ ni awọn ipo ti ooru giga ati ọriniinitutu ti wọn ta ni ikọja awọn ọjọ ipari wọn.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe iba-ẹjẹ, ipin nla ti awọn oogun antimalarial ti a lo jẹ awọn ọja jeneriki ti a ra ni aladani.
Wọn le ni awọn iye to pe ti oogun ajẹsara, ṣugbọn, nitori agbekalẹ wọn, ko gba deede.
Awọn ile-iṣẹ pinpin oogun aladani aladani yẹ ki o ni alaye diẹ sii ati ilowosi lọwọ pẹlu awọn ile-iṣẹ ilana.
Awọn oniṣelọpọ ti awọn oogun ajẹsara pẹlu ipo iṣaaju ti wa ni atokọ lori oju opo wẹẹbu iṣaaju [igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta].
Abojuto deede WHO n ṣe agbega agbegbe agbaye pẹlu idanwo iwadii aisan ati itọju ibà ati awọn eto iwo-kakiri iba lagbara.
Iye gangan ti itọju lẹhin-itọju da lori imukuro idaji-aye ti oogun alabaṣepọ ni ACT ti a ṣe ayẹwo.
Awọn irin-iṣẹ fun ṣiṣe abojuto ipa oogun antimalaria ni a le rii lori oju opo wẹẹbu WHO.
PCR genotyping yẹ ki o ṣee lo ni ibojuwo ilera ti ipa oogun antimalarial lodi si P.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀sán ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta ati awọn akoran titun.
Lilo aiyẹ ni ibigbogbo ti awọn oogun ajẹsara n ṣe ipa yiyan ti o lagbara lori awọn parasites iba lati dagbasoke awọn ipele giga ti resistance.
Ti o ba jẹ pe awọn oogun oriṣiriṣi pẹlu awọn ọna ṣiṣe ti o yatọ ni a lo papọ, ifarahan ati itankale resistance yẹ ki o fa fifalẹ.
WHO ṣeduro pe ipa ti akọkọ- ati ila keji awọn itọju antimalarial ni idanwo ni o kere ju lẹẹkan ni gbogbo oṣu mẹ̀rinnlelogún ni gbogbo awọn aaye sentinel.
Awọn data ti a gba lati awọn iwadi ti a ṣe ni ibamu si ilana iṣedede ṣe alaye awọn ilana itọju orilẹ-ede.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀wá ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ṣiṣe ipinnu orilẹ-ede awọn oluṣe ipinnu orilẹ-ede ni iyanju lati gba isunmọ, sihin, awọn ọna lile.
Awọn tabili GRADE le ṣiṣẹ bi aaye ibẹrẹ fun idiyele yii.
Awọn ọgbọn oriṣiriṣi le ṣee gba ni oriṣiriṣi awọn eto itọju ilera.
Botilẹjẹpe ọpọlọpọ awọn RDT gba laaye ayẹwo ti awọn mejeeji P.
Maikirosikopi le ṣe iranlọwọ lati ṣe idanimọ awọn idi miiran ti iba.
O nilo eto idaniloju didara, eyiti kii ṣe imuse daradara ni awọn orilẹ-ede iba-agbegbe.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe, awọn alaisan iba ni a tọju ni ita awọn iṣẹ ilera deede.
Ni agbegbe, ni ile tabi nipasẹ awọn olupese aladani.
Apapọ ifamọ ti awọn RDT ti n ṣe awari HRP2 tobi ju ti awọn RDT lọ fun wiwa pLDH ti P.
Falciparum, ṣugbọn awọn igbehin jẹ diẹ diẹ sii ni pato nitori HRP2 antigen le duro ninu ẹjẹ fun awọn ọjọ tabi awọn ọsẹ lẹhin itọju to munadoko.
Awọn RDT ti n ṣe awari HRP2 ko dara fun wiwa ikuna itọju.
Awọn RDT ko ni itara diẹ fun wiwa P.
Eto Idanwo Ọja Iba RDT n pese data afiwera lori iṣẹ awọn ọja RDT lati ṣe itọsọna rira.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, awọn ọja igba ati mẹ̀wá ti ni iṣiro ni awọn iyipo marun ti idanwo ọja [ogorun ati màrúndinlogorun].
Ni iba ti o lagbara, a le lo RDT lati jẹrisi iba ni kiakia ki itọju antimalarial parenteral le bẹrẹ lẹsẹkẹsẹ.
Ni ibi ti o ti ṣee, sibẹsibẹ, smears ẹjẹ yẹ ki o ṣe ayẹwo nipasẹ microscopy, pẹlu abojuto igbagbogbo parasitaemia.
Ni gbogbo wakati èjìlá) lakoko awọn ọjọ mèjì-mẹ̀ta akọkọ ti itọju lati le ṣe atẹle idahun naa.
Yiyan ACT Ni laisi resistance, gbogbo awọn ACT ti a ṣe iṣeduro ti han lati ja si awọn oṣuwọn imularada parasitological ti> màrúndinlogorun%.
O jẹ awọn ohun-ini ti oogun alabaṣepọ ati ipele ti resistance si rẹ ti o pinnu ipa ti agbekalẹ kan.
Sibẹsibẹ, apapo pẹlu artesunate jẹ doko gidi, ayafi ti o ba tun wa lodi si artemisinin.
Atako si awọn paati mejeeji ti ba ipa ti artesunate + mefloquine ni iwọ-oorun Cambodia, Myanmar ila-oorun ati ila-oorun Thailand.
Titi di aipẹ, ko si ẹri ti resistance si piperaquine nibikibi, ṣugbọn ailagbara ti dinku ni iwọ-oorun Cambodia.
Ni ibomiiran, apapọ dihydroartemisinin + piperaquine jẹ imunadoko gaan.
Resistance si SP ṣe opin lilo rẹ ni apapo pẹlu artesunate si awọn agbegbe diẹ ninu eyiti o wa ni idaduro alailagbara.
Awọn ero ni lilo ti artemisinin-orisun itọju ailera Oral artemisinin ati awọn itọsẹ rẹ.
(Artesunate, artemether, dihydroartemisinin) ko yẹ ki o lo nikan.
Awọn akojọpọ iwọn lilo ti gbogbo awọn iṣeduro ACT ti wa ni bayi, ayafi artesunate + SP.
Iwọn iwọn ti o wa titi artesunate + amodiaquine ṣe dara julọ ju awọn tabulẹti alaimuṣinṣin, aigbekele nipa ṣiṣe idaniloju iwọn lilo to peye.
Laanu, awọn agbekalẹ itọju ọmọde ko tii wa fun gbogbo awọn ACT.
Resistance si awọn opin SP lilo ti artesunate + SP si awọn agbegbe ti o wa ni idaduro alailagbara.
Yiyan laarin awọn agbekalẹ Lilo awọn ilana apapo iwọn lilo ti o wa titi yoo rii daju ifaramọ ti o muna si ipilẹ aarin ti itọju ailera apapọ.
Awọn agbekalẹ apapo iwọn lilo ti o wa titi wa bayi fun gbogbo awọn ACT ti a ṣeduro ayafi artesunate + SP.
Awọn ilana itọju ọmọde yẹ ki o gba iwọn lilo deede laisi nini fifọ awọn tabulẹti ati pe o yẹ ki o ṣe igbelaruge ifaramọ nipasẹ gbigba wọn si awọn ọmọde.
Awọn ilana itọju ọmọde wa lọwọlọwọ fun artemether + lumefantrine, dihydroartemisinin + piperaquine ati artesunate + mefloquine.
Ipa ni idinku gbigbe ni ipele olugbe da lori awọn oṣuwọn agbegbe giga ati kikankikan gbigbe.
Lilo awọn ACT ni aaye yii ṣee ṣe, itẹwọgba ati imunadoko [igba ati mèjìdinlàádọ́rin].
Itọju iṣaaju-itọkasi fun iba lile pẹlu artesunate rectal ati lilo awọn RDT ni a tun ṣeduro ni aaye yii.
Ẹkọ ilera Lati ile-iwosan si agbegbe, ẹkọ jẹ pataki lati mu ilọsiwaju itọju antiiba.
Wọn yoo mu o ṣeeṣe ti ilana ilana ti o dara julọ ati ifaramọ, itọkasi ti o yẹ ati dinku lilo awọn oogun antimalarial ti ko wulo.
Nitorina awọn olutaja, awọn olutaja ati awọn olutaja yẹ ki o funni ni awọn alaye ti o ṣe kedere, ti o ni oye ti bi a ṣe le lo awọn oogun naa.
Iṣagbekalẹ-ajọpọ jasi ṣe alabapin pataki si ifaramọ.
Apoti ore-olumulo.
(Awọn akopọ roro) tun ṣe iwuri fun ipari iṣẹ itọju ati iwọn lilo to tọ.
Iwe afọwọkọ ti o wulo lori iṣọra ile elegbogi ti awọn oogun ibà [igba ati ọ̀kandinlàádọ́rin] n pese ọna igbesẹ-ni-igbesẹ fun iṣọra elegbogi antimalarial.
Awọn orilẹ-ede tabi awọn agbegbe ti o ti de awọn ipele kekere si kekere ti gbigbe nilo awọn idasi afikun lati le yọkuro iba.
Awọn idasi wọnyi yẹ ki o: yara si idinku ninu gbigbe iba si ipele ti iṣọwo to lekoko.
(Dispersible tablets) yẹ ki o lo ju awọn agbekalẹ omi lọ.
Ni awọn ipele kekere ati kekere ti gbigbe, awọn ọran iba maa n ṣajọpọ ni agbegbe ati ni ibamu si awọn okunfa eewu ti o pin [igba ati àádọ́rin][igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin].
Ni awọn eto imukuro lẹhin-ipari, awọn eto iba gbọdọ tẹsiwaju lati laja ni itara lati le ṣe idiwọ tun-idasile gbigbe.
(Agbegbe kan, abule tabi idojukọ), awọn ilana ti o bo gbogbo eniyan le nilo lati dinku gbigbe.
Awọn ilana wọnyi le pẹlu iṣakoso oogun pupọ (MDA), idena ipadasẹhin pupọ (MRP) tabi idanwo pupọ ati itọju (MTaT).
Awọn iṣeduro lori MDA ati MRP lati dinku gbigbe ti P.
Vivax ti gbekalẹ labẹ apakan mẹ̀rin.
Mẹ̀rin (Iṣakoso oogun Mass) ni ori Chemoprevention ti awọn itọnisọna iba.
Awọn ilana ọpọ ni gbogbogbo ko ṣe iṣeduro fun awọn eto imukuro lẹhin imukuro ayafi ti atunda ti gbigbe agbegbe ti iba wa.
MTaT jẹ ilana wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ ti o le mu ilọsiwaju akoko ati agbegbe ti itọju dara.
MTaT ṣe iwadii aisan iba ati itọju si awọn eniyan ti o ni iriri awọn idena si abojuto tabi ti ko ni rilara aisan.
Awọn eniyan nikan ti a rii pe wọn ni idaniloju gba eto-iwosan ni kikun ti oogun ajẹsara ti o munadoko.
Bi abajade, idasi ko pese akoko prophylactic ipele-olugbe bi MDA ṣe ṣe.
Awọn iṣẹlẹ buburu Lara awọn eniyan ti a tọju gẹgẹbi apakan ti MTaT, awọn iṣẹlẹ ikolu ti o wọpọ julọ ni iba.
(mẹ̀talelogún / eniyan-ọjọ), orififo.
(mẹ̀jọ / eniyan-ọjọ), ìgbagbogbo.
(mẹ̀fà / eniyan-ọjọ), Ikọaláìdúró.
(mẹ̀rin / eniyan-ọjọ), gbigbọn.
(mẹ̀ta/personday) ati imu imu.
(mèjì/ẹni-ọjọ) (cRCT kan, kii ṣe GRADed nitori ko si alaye wa lati apa afiwe).
Awọn anfani ati awọn ipalara Ijẹrisi gbogbogbo ti ẹri jẹ idajọ lati jẹ iwọntunwọnsi.
Idaju ti Iwọntunwọnsi Ẹri Ko si awọn iwadii ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati awọn iye.
Apapọ iye owo fun idanwo ti a nṣakoso jẹ US$ mẹ̀rin.
Ọ̀kandinlogójì, lakoko ti iye owo apapọ fun itọju pẹlu artemether-lumefantrine (AL) jẹ US$ mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ pupọ ati awọn iṣẹlẹ odo ni apa iṣakoso ;.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Mẹ̀fà gbigba fun ọgọ́ta pere ni ogorun-un agbegbe ati màrún pere ni ogorun-un kontaminesonu) tabi diẹ ẹ sii.
Ipin oṣuwọn isẹlẹ fun gbigba wọle pẹlu awọn ọna iba lile miiran laisi iba cerebral jẹ odo.
Ko si ẹri pe imunadoko yatọ laarin iba cerebral ati awọn iru iba lile miiran (ipin oṣuwọn ibatan odo.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta; ati idanwo ibaraenisepo p-iye: odo.
Awọn ọran irinwo ati màrúndinlọgọ́ta wa ni awọn ẹgbẹ ọjọ-ori ti ko yẹ: igba ati ọgbọ̀n lati awọn agbegbe imuse ati igba ati màrúndinlọgbọ̀n lati awọn agbegbe lafiwe.
Lẹẹkansi ko si ẹri pe ikolu yatọ laarin iba-ara-ara ati awọn ọna miiran ti iba ti o lagbara (idanwo ti ibaraenisepo p-value: odo).
Awọn abajade ti o jọra ni a gba nigbati iba cerebral ni opin si awọn ọran ti a ṣalaye bi U (ko dahun) lori Dimegilio AVPU.
Àádọ́rùn-ún; ipin awọn aidọgba laarin awọn ọran ti o pade asọye asọye ti o nilo puncture lumbar jẹ ọ̀kan.
Iwọn isẹlẹ isẹlẹ yọkuro ipa ti titobi ti a ṣe akiyesi ni idanwo Alakoso mẹ̀ta (RR = mèjì).
Mèjì), lẹhin gbigba fun gbigba ajesara ninu awaoko.
Ipilẹ / comparator.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: CI nla ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara.
Ikẹkọ jẹ agbara fun itupalẹ akojọpọ nikan; Awọn iṣiro orilẹ-ede yatọ ṣugbọn awọn CI jẹ fife ati ni ibamu pẹlu ipa ti a ṣajọpọ;.
Iwọn oṣuwọn iṣẹlẹ (IRR) ti ẹgbẹ mẹ̀rin-iwọn lilo + ẹgbẹ mẹ̀ta-iwọn lilo vs Ẹgbẹ Iṣakoso: Awọn ọmọbirin nikan IRR mèjì.
Mẹ̀rin) vs Omokunrin nikan IRR odo.
Baseline/ comparator.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara ;.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Paramita ibaraenisepo akọ ọ̀kan.
Ọ̀kandinlọgọ́rin); Awọn ọmọbirin nikan RTS,S vs SMC ipin eewu nikan (HR) ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlogorun); lapapọ iku ọ̀kanlá wa tabi mẹ̀rin.
Ẹ̀ẹ́dógún iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mèjì).
Ọ̀kandinlàádọ́ta) laarin awọn ọmọbirin ti o wa ni ẹgbẹ RTS,S nikan ni akawe si iku mẹ̀sán lapapọ tabi mẹ̀ta.
Mèjìlelogójì iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ọ̀kan).
Mẹ̀tadinlọgọ́ta) laarin awọn ọmọbirin ni ẹgbẹ SMC nikan.
Awọn ọmọkunrin nikan RTS,S vs SMC nikan HR odo.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta); lapapọ iku ọ̀kanlá wa tabi mẹ̀ta.
Mèjìlelọgọ́rin iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mèjì).
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún) laarin awọn ọmọkunrin ti o wa ninu ẹgbẹ RTS,S nikan ni akawe si iku ẹ̀rìndínlógún lapapọ tabi màrún.
Mèjìdinlàádọ́rin iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀ta).
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n) laarin awọn ọmọkunrin ni ẹgbẹ SMC nikan.
Ipilẹ / comparator.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ni anfani ti anfani ati ipalara ;.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Paramita ibaraenisepo akọ odo.
Awọn ọmọbirin RTS nikan, ẹgbẹ apapọ S + SMC vs SMC nikan ipin eewu ẹgbẹ (HR) odo.
Mèjì); lapapọ iku mèjì wa tabi odo.
Màrúndinlọgọ́rin iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI odo).
Ọ̀kan) laarin awọn ọmọbirin ti o wa ni ẹgbẹ RTS, S + SMC ni akawe si iku mẹ̀sán lapapọ tabi mẹ̀ta.
Mèjìlelogójì iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ọ̀kan).
Mẹ̀tadinlọgọ́ta) laarin awọn ọmọbirin ni ẹgbẹ SMC nikan.
Awọn ọmọkunrin nikan RTS,S + SMC ẹgbẹ apapọ vs SMC ẹgbẹ nikan HR odo.
Mẹ̀tadinlogójì ); lapapọ iku mẹ̀wá wa tabi mẹ̀ta.
Ọ̀kanlelàádọ́ta iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ọ̀kan).
Mèjìlelàádọ́ta) Lára àwọn ọmọkùnrin tó wà nínú Ẹgbẹ́ Ìpapọ̀ ní ìfiwéra sí ikú ẹ̀rìndínlógún lápapọ̀ tàbí màrún.
Mèjìdinlàádọ́rin iku fun ẹgbẹrun PYAR (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀ta).
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n) laarin awọn ọmọkunrin ti o wa ni ẹgbẹ SMC nikan.
Ipilẹ / comparator:.
Aiṣedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ni anfani ti anfani ati ipalara ;.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Iwadi imuse Pilot ti a ṣe lati ṣe atupale nipa lilo ilana iṣakoso aileto iṣupọ.
Mẹ̀fà), ninu awọn ọmọde ti o to ọdun meji ọdun.
Ṣiṣayẹwo aisan iba (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) màrún.
Itoju iba ti ko ni idiju màrún.
Awọn itọkasi itọju apapọ ti Artemisinin ọ̀kan.
Iwe afọwọkọ WHO fun Idagbasoke Itọsọna 2nd àtúnse.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.
Kemoprevention iba igba akoko pẹlu sulfadoxine-pyrimethamine pẹlu amodiaquine ninu awọn ọmọde: Itọsọna aaye kan.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; ọọdunrun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún): ọ̀kanlelọgbọ̀n-màrúndinlàádọ́ta Pubmed Journal ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Chandramohan D, Zongo I, Sagara I, Cairns M, Yerbanga R-S, Diarra M, et al.
Ajesara Iba Igba akoko pẹlu tabi laisi Iba Igba Iba Chemoprevention.
Iwe akọọlẹ ti oogun New England ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún (ọ̀kanlá): ẹgbẹrun ati màrún-ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún Iwe akọọlẹ ti a tẹjade ogorun ati ọ̀kan.
Milligan P, Moore K: Iroyin iṣiro lori awọn esi ti RTS,S/AS01 Ajesara Ajesara Pilot Pilot mẹ̀rinnlelogún osu lẹhin ti a ti ṣe ajesara naa.
Mẹ̀ta mẹ̀fà Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún ati awọn ọmọkunrin ni ẹgbẹ ọjọ-ori yii.
Ninu awọn ọmọde ti ko ni ẹtọ lati gba ajesara naa awọn iku ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati èjìdínlógún wa ni imuse awọn agbegbe ati ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin ni awọn agbegbe lafiwe.
Iwọn iku ni ẹgbẹ ọjọ-ori ti o yẹ ajesara (yẹ fun awọn abere mẹta) laarin imuse ati awọn agbegbe lafiwe, jẹ odo.
Mẹ̀ta), idinku mèje pere ni ogorun-un (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mẹ̀ta pere ni ogorun-un si ẹ̀rìndínlógún pere ni ogorun-un).
Ko si ẹri pe ipin iku yatọ laarin awọn ọmọbirin ati awọn ọmọkunrin, p-iye fun ibaraenisepo yii jẹ odo.
Iwọn iku ninu awọn ọmọbirin jẹ odo.
Àádọ́rùn-ún; ipin iku ibatan (awọn ọmọbirin: ọmọkunrin) jẹ ọ̀kan.
Màrúndinlọgbọ̀n; p-iye fun ibaraenisepo: odo.
Ọ̀kandinlọgbọ̀n], ati ninu awọn ọmọde ti o yẹ ti ọjọ ori èjìdínlógún osu ati siwaju sii jẹ odo.
Ipo ajesara ti awọn ọmọde ti o ni ẹtọ ajesara ti o ku ni awọn agbegbe imuse jẹ iru awọn ọmọbirin ati awọn ọmọkunrin (mèjìdinlọgọ́ta.
Gẹgẹbi awọn iwadii ile ni awọn ọmọ oṣu èjìlá-mẹ̀talelogún, agbegbe ti iwọn lilo akọkọ ti RTS, S/AS01 diẹ ga ju ninu awọn ọmọbirin ju awọn ọmọkunrin lọ (mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Odo pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọkunrin ni Ghana; màrúndinlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọkunrin ni Malawi; ati ọ̀kandinlọgọ́rin.
Mèjì pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọkunrin ni Kenya).
Ibora jẹ iru fun iwọn lilo kẹta.
Ipilẹ / comparator:.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori igbelewọn ko ni agbara ni akoko yii lati ṣe ayẹwo ipa gbogbogbo ti iṣafihan ajesara lori iku.
Mẹ̀fà), ninu awọn ọmọde ti o to ọdun meji ọdun.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn alaisan ti ko ni idiju P.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si eewu to ṣe pataki ti ojuṣaaju: Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti abosi.
Iyasọtọ ti awọn ẹkọ pẹlu eewu giga tabi koyewa fun aibikita yiyan tabi aibikita wiwa ko yi abajade pada.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Gbogbo awọn idanwo naa ni awọn abajade kanna, ati pe awọn iyatọ ti iṣiro jẹ kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni a ṣe ni oriṣiriṣi awọn eto gbigbe ni ila-oorun, iwọ-oorun ati gusu Afirika.
Ọpọlọpọ awọn iwadi ni opin si awọn ọmọde.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI tumọ si anfani ti o ni itẹlọrun, ati pe iwọn-itupalẹ ni agbara to lati rii abajade yii.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si eewu to ṣe pataki ti ojuṣaaju: Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti abosi.
Iyasọtọ ti awọn ẹkọ pẹlu eewu giga tabi koyewa fun aibikita yiyan tabi aibikita wiwa ko yi abajade pada.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Gbogbo awọn idanwo naa ni awọn abajade kanna, ati pe awọn iyatọ ti iṣiro jẹ kekere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni a ṣe ni oriṣiriṣi awọn eto gbigbe ni ila-oorun, iwọ-oorun ati gusu Afirika.
Pupọ awọn ẹkọ jẹ opin si awọn ọmọde.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si eewu to ṣe pataki ti ojuṣaaju: Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti abosi.
Iyasọtọ awọn ẹkọ pẹlu ikuna itọju giga - PCR ti ko ni atunṣe ọ̀kan mèjìdinlọgbọ̀n ọjọ Ewu ibatan odo.
Ọ̀kandinlogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,igba ni awọn ẹkọ mẹ̀sán.
Mèjìlelọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,irinwo ati ẹ̀tàdínlógún ni awọn ẹkọ mẹ̀sán.
Mèjìdinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,igba ni awọn ẹkọ mèjì.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,mẹ̀tadinlogorun ni awọn ẹkọ mèjì.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni a ṣe ni oriṣiriṣi awọn eto gbigbe ni ila-oorun, iwọ-oorun ati gusu Afirika.
Ọpọlọpọ awọn ẹkọ jẹ opin si awọn ọmọde.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI tumọ si anfani ti o mọrírì, ati iwọn-onínọmbà naa ni agbara to lati rii abajade yii.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si eewu to ṣe pataki ti irẹjẹ: Awọn idanwo gbogbogbo ni eewu kekere ti abosi.
Iyasọtọ ti awọn ẹkọ pẹlu eewu giga tabi koyewa fun aibikita yiyan tabi aibikita wiwa ko yi abajade pada.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Ko si aiṣedeede pataki: Iwọn ikuna itọju pẹlu dihydroartemisinin + piperaquine jẹ <màrún pere ni ogorun-un ninu awọn idanwo mejeeji.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni a ṣe ni oriṣiriṣi awọn eto gbigbe ni ila-oorun, iwọ-oorun ati gusu Afirika.
Ọpọlọpọ awọn ẹkọ jẹ opin si awọn ọmọde.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede pataki: Awọn ACT mejeeji ṣe daradara ni awọn idanwo meji wọnyi, pẹlu awọn oṣuwọn kekere ti ikuna itọju.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ibeere isẹgun/ Olugbe PICO: Awọn alaisan ti ko ni idiju P.
Mèjìlelàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,irinwo ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mẹ̀jọ.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati awọn olukopa mẹ̀ta,irinwo ati mẹ̀tadinlàádọ́rin ninu awọn ẹkọ mẹ̀jọ.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún ni awọn iwadi màrún.
Mẹ̀rinnlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ni awọn ẹkọ màrún.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si eewu pataki ti ojuṣaaju: Awọn idanwo gbogbogbo ni eewu kekere ti yiyan tabi ojuṣaaju wiwa.
Iyasoto ti awọn idanwo pẹlu ewu ti o ga tabi ti ko niye ti irẹjẹ ko yi abajade pada.
Aisedeede: pataki.
Ti dinku nipasẹ ọ̀kan fun aiṣedeede pataki: ni awọn idanwo mẹfa, diẹ ninu awọn atunṣe parasitaemia ni a ri ni awọn ẹgbẹ mejeeji.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede pataki: Iwoye, ko si iyatọ pataki laarin awọn itọju; sibẹsibẹ, dihydroartemisinin + piperaquine le ga julọ nibiti P.
Falciparum jẹ sooro si mefloquine.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si eewu pataki ti ojuṣaaju: Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti yiyan tabi ojuṣaaju wiwa.
Iyasoto ti awọn idanwo pẹlu ewu ti o ga tabi ti ko ṣe akiyesi ti irẹjẹ ko yi abajade pada.
Aisedeede: pataki.
Ti o dinku nipasẹ ọ̀kan fun aiṣedeede pataki: ni awọn idanwo mẹfa, diẹ ninu awọn atunṣe parasitaemia ni a ri ni awọn ẹgbẹ mejeeji.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si eewu pataki ti ojuṣaaju: Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti yiyan tabi ojuṣaaju wiwa.
Iyasoto ti awọn idanwo pẹlu ewu ti o ga tabi aibikita ti irẹjẹ ko yi abajade pada.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede pataki: Lapapọ, ko si iyatọ nla laarin awọn itọju.
Bi o tilẹ jẹ pe diẹ ninu awọn idanwo ti ri awọn iyatọ ti o ṣe pataki ti iṣiro, awọn wọnyi le ma ṣe pataki ni ile-iwosan.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si eewu pataki ti ojuṣaaju: Awọn idanwo ni gbogbogbo ni eewu kekere ti yiyan tabi ojuṣaaju wiwa.
Iyasoto ti awọn idanwo pẹlu ewu ti o ga tabi ti ko daju ti irẹjẹ ko yi abajade pada.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede pataki: Lapapọ, ko si iyatọ nla laarin awọn itọju.
Bi o tilẹ jẹ pe diẹ ninu awọn idanwo ti ri awọn iyatọ ti o ṣe pataki, awọn wọnyi le ma ṣe pataki ni ile-iwosan.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Iṣakoso) ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ọ̀kanlelogún díẹ — màrún díẹ) Ibeere isẹgun/ Olugbe PICO: Awọn alaisan ti ko ni idiju P.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si ewu nla ti ojuṣaaju: Gbogbo ṣugbọn ọkan ninu awọn idanwo naa jẹ aami ṣiṣi; sibẹsibẹ, a ko downgrade fun yi abajade.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa ni ibamu ni gbogbo awọn idanwo.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo naa ni pataki ni awọn ọmọde ni Afirika; awọn idanwo diẹ ni Asia tabi ni awọn agbalagba.
Ẹri GRADE si Ipinnu (EtD) awọn ilana: eto eto ati ọna ti o han gbangba si ṣiṣe awọn yiyan ilera ti alaye daradara.
Gaceta sanitaria mèjìlelọgbọ̀n (mèjì): ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin.
E10 Iwe akosile ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin.
Moberg J, Oxman AD, Rosenbaum S, Schünemann HJ, Guyatt G, Flottorp S, ati al.
Ilana GRADE Ẹri si Ipinnu (EtD) fun eto ilera ati awọn ipinnu ilera gbogbogbo.
Ilana iwadii ilera ati awọn ọna ṣiṣe ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ẹ̀rìndínlógún (ọ̀kan): màrúndinlàádọ́ta Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mèjìlelọgọ́rin.
Iwe amudani GRADE: Ifihan si Iwe amudani GRADE.
Igbelewọn ti Awọn iṣeduro, Igbelewọn, Idagbasoke ati Igbelewọn (GRADE) Ẹgbẹ Ṣiṣẹ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Igbasilẹ Arun Ọsẹ, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún, vol.
Mẹ̀rindinlogorun, àádọ́ta [ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ìtẹ̀jáde].
Igbasilẹ Arun Arun Ọsẹ ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; mẹ̀rindinlogorun (àádọ́ta): ẹ̀tàlá-ẹ̀ẹ́dógún Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Ipade Ẹgbẹ Advisory Policy Policy (MPAG) (Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ẹ̀ẹ́dógún-ẹ̀rìndínlógún Aaye ayelujara ogorun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún.
Ipade ti Ẹgbẹ Advisory Ilana ti Awọn amoye lori Ajẹsara, Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún: awọn ipari ati awọn iṣeduro.
Geneva: Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta ti 240Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.
Awọn ọrọ iba ti WHO, imudojuiwọn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Afikun Oju opo wẹẹbu: Gbogbo awọn profaili ẹri, lẹsẹsẹ nipasẹ awọn apakan ọ̀kan.
AKOKO ALASE mẹ̀ta.
ITN ni idakeji ko si ITN: ITN dinku oṣuwọn gbogbo-okunfa iku ọmọde ni akawe si ko si awọn (Rate Ratio: odo.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ); marun-ẹrọ; Ẹri idaniloju giga) Awọn ITN dinku oṣuwọn ti awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju ti P.ovale.
Falciparum ni akawe si ko si awọn (Ipin Oṣuwọn: odo.
Ọgọ́ta ); marun-ẹrọ; Ẹri idaniloju giga) Awọn ITN dinku itankalẹ ti P.ovale.
Ikolu Falciparum ni akawe si ko si awọn netiwọki (Iwọn Iwọn: odo.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ); marun-ẹrọ; Ẹri idaniloju giga) Awọn ITN le ni diẹ tabi ko si ipa lori itankalẹ ti P.ovale.
Ikolu Vivax ni akawe si ko si awọn netiwọki (Ipin Ewu: ọ̀kan.
Mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ); meji iwadi; Ẹri idaniloju kekere) Awọn ITN dinku oṣuwọn iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ iba ti o lagbara ni akawe si ko si awọn netiwọki (Ipin Oṣuwọn: odo.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati mẹ̀talelọgbọ̀n fun ẹgbẹrun mẹ̀tadinlọgbọ̀n fun ẹgbẹrun Awọn ITN giga tabi awọn aṣọ-ikele dinku iku ọmọde lati gbogbo awọn idi.
(Iṣakoso laileto) Iyatọ: mẹ̀fà diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un mẹ̀jọ díẹ — mẹ̀rin díẹ) P.ovale.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Falciparum Ewu ibatan odo.
Mẹ̀fà) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjìlelọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlogorun ni awọn ẹkọ màrún.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Falciparum (iṣẹlẹ akopọ) Ewu ibatan odo.
Mèjìlelọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀wá,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta ni awọn iwadi mèjì.
Iwaju Falciparum Ewu ibatan odo.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn olukopa ẹ̀tàdínlógún,ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta ni awọn ẹkọ màrún.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Vivax (iṣẹlẹ akopọ) Ewu ibatan odo.
Mẹ̀tadinlọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀wá,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rin ninu awọn ẹkọ mèjì.
Vivax itankalẹ Ewu ibatan ọ̀kan (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un odo.
Mẹ̀rinnlelọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀sán,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ni awọn ẹkọ mèjì.
Ewu ibatan ti ko ni idiju odo.
Pryce J, Richardson M, Lengeler C: Awọn àwọ̀n ti a ṣe itọju insecticide fun idilọwọ ibà.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ atẹjade: ko si pataki.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyasọtọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki pupọ.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
(Iṣakoso ti a sọtọ) Iyatọ: ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin diẹ - mẹ̀rindinlọgbọ̀n diẹ) eya akawe si ko si awọn nẹtiwọki.
Awọn iṣẹlẹ iba ti o lewu Ewu ibatan odo.
Mèjìlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlelọgbọ̀n,ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rin ni awọn iwadi mèjì.
ITNs dipo awọn neti ti a ko tọju: O ṣee ṣe ki awọn ITN dinku oṣuwọn iku ọmọde gbogbo-okunfa ti a fiwewe awọn apapọ ti a ko tọju (Ipin Oṣuwọn: odo.
Mẹ̀talelogún ); meji iwadi; Ẹri idaniloju dede) Awọn ITN dinku oṣuwọn awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju ti P.ovale.
Falciparum ni akawe si awọn apapọ ti a ko tọju (Iwọn Oṣuwọn: odo.
Ọ̀kandinlọgọ́rin ); marun-ẹrọ; Ẹri idaniloju giga) Awọn ITN dinku itankalẹ ti P.ovale.
Falciparum ni akawe si awọn apapọ ti a ko tọju (Ipin Ewu: odo.
Mẹ̀tadinlogorun ); awọn ẹkọ mẹrin; Ẹri idaniloju giga) Awọn ITN le dinku oṣuwọn awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju ti P.ovale.
Vivax ni akawe si awọn apapọ ti a ko tọju (Iwọn Oṣuwọn: odo.
Màrún ); mẹta iwadi; Ẹri idaniloju kekere) Ipa ti ITN lori itankalẹ ti P.ovale.
Vivax, ni akawe si awọn neti ti a ko tọju, jẹ aimọ (Ipin Ewu: odo.
Mẹ̀talelogún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mèjìlelọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogún ninu awọn ikẹkọ mèjì.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Falciparum Ewu ibatan odo.
Ọ̀kandinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,mẹ̀rinnlelọgọ́rin ni awọn ẹkọ màrún.
Iwaju Falciparum Ewu ibatan odo.
Mẹ̀tadinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọọdunrun ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Vivax Ewu ibatan odo.
Màrún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Vivax (iṣẹlẹ akopọ) Ewu ibatan odo.
Ẹ̀rìnlá) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ẹ̀tàdínlógún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀wá ni awọn iwadii mẹ̀ta.
Vivax itankalẹ Ewu ibatan odo.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọọdunrun ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Eyikeyi eewu ibatan odo.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta ọ̀kandinlàádọ́rin mèjìlelọgbọ̀n Awọn ITN ti o niwọntunwọnsi tabi awọn aṣọ-ikele WHO Awọn ilana fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati ọgọ́ta ti igba ati ogójì Awọn itọkasi mẹ̀rinnlelogójì.
Pryce J, Richardson M, Lengeler C: Awọn àwọ̀n ti a ṣe itọju insecticide fun idilọwọ iba.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki pupọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki pupọ.
Imprecision: pataki.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju (iṣẹlẹ akopọ) (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un odo).
Mèjìdinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèje,mèjìlelọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
Ewu Ibalugba Idiyele odo.
Mẹ̀talelàádọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún ni awọn iwadii ọ̀kan.
Iwadii abule kan ṣe ayẹwo ipa ti awọn netiwọki pyrethroid-PBO lori itankalẹ arun iba ni agbegbe ti o ni awọn ẹfọn pyrethroid ti o ga julọ.
Aaye ipari tuntun ni awọn oṣu ọ̀kanlelogún lẹhin idasi-idasi fihan pe itankalẹ iba le dinku ni apa idasi (OR odo.
Ọgọ́rin; ọ̀kan iwadii, ọ̀kan lafiwe, dede-daju eri).
Awọn idanwo miiran royin awọn abajade entomological (kii ṣe pẹlu nibi).
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́ta ti igba ati ogójì Awọn itọkasi màrúndinlàádọ́ta.
Aiṣe-taara: pataki.
Idiyele Idiyele Iba Malaria odo.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlàádọ́rin ni awọn iwadii ọ̀kan.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n ); iwadi kan; Ẹri idaniloju kekere) IRS le dinku itankalẹ parasite ni akawe si ko si IRS (Ipin Ewu: odo).
Màrúndinlogorun) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Itankale parasite ni awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ni awọn agbegbe ti gbigbejade iba lile Ewu ibatan odo.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati awọn alabaṣepọ irinwo ati mèjìlelàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa èjìdínlógún,igba ati ọ̀kanlelọgọ́ta ninu awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀rinnlelọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèjìdinlogorun ); iwadi kan; (Ẹri idaniloju kekere) O le jẹ diẹ tabi ko si iyatọ laarin IRS ati ITN ni awọn ofin ti itankalẹ parasite (Ratio Ewu: ọ̀kan).
Ọgọ́ta ); iwadi kan; (Ẹri idaniloju kekere) IRS le ṣe alekun itankalẹ parasite ni akawe si awọn ITN (Ipin Ewu: ọ̀kan).
Mẹ̀rinnlelogójì ); iwadi kan; (Ẹri idaniloju kekere) Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀rin.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Iṣẹlẹ ti iba ni awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ni awọn agbegbe ti gbigbejade iba lile Ewu ibatan odo.
Mèjìdinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀rin ati èjìdínlógún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèjìlelogún) Da lori data lati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta olukopa ninu ọ̀kan-ẹrọ.
Mẹ̀fà) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjìdinlàádọ́rùn-ún,ogorun ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀rinnlelogójì) Da lori data lati mèjìlelàádọ́ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kan.
A ṣe iwadi ni Benin, Eritrea, Gambia ati United Republic of Tanzania.
IRS ni afikun si ITNs o ṣee ṣe diẹ tabi ko ni ipa lori iṣẹlẹ iba ni akawe si awọn ITN nikan (Ipin Oṣuwọn: ọ̀kan.
Mèjìdinlàádọ́ta ); awọn ẹkọ mẹrin; Ẹri idaniloju kekere) Ko jẹ aimọ boya IRS ni afikun si awọn ITN dinku EIR ni akawe si awọn ITN nikan (Ipin Oṣuwọn: odo.
Mẹ̀rindinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,igba ati ọ̀kandinlàádọ́ta ni awọn iwadi mèjì.
Idiyele Idiyele Iba ọ̀kan.
Mèjìdinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rinnlelọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgbọ̀n ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Màrúndinlọgbọ̀n) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi mèjì.
Idiyele ẹjẹ (haemoglobin <8g/dl) Idiwọn Idiwọn ọ̀kan.
Awọn Itọkasi Iyọnda mẹ̀talelàádọ́ta.
Choi L, Pryce J.
Imprecision: pataki.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Imprecision: pataki.
Awọn iwadi ni a ṣe ni Gambia, Kenya, Sri Lanka ati United Republic of Tanzania.
Màrúndinlọgbọ̀n ); iwadi kan; Ẹri idaniloju dede) Larviciding le dinku itankalẹ parasite ni akawe si ko si larviciding (Odds Ratio: odo.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ); meji iwadi; Ẹri idaniloju kekere) Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin ti igba ati ogójì Awọn itọkasi ọ̀kandinlọgọ́ta.
Choi L, Majambere S, Wilson AL: Larviciding lati dena gbigbe iba.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Imprecision: pataki.
Iṣẹlẹ ibà ti awọn ibugbe>1km2 Awọn aidọgba ipin ọ̀kan.
Ọ̀kanlelọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itankale Parasite ti awọn ibugbe>1km2 Awọn aidọgba ipin ọ̀kan.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Iṣẹlẹ iba ti awọn ibugbe <1km2 Ewu ibatan odo.
Màrúndinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀rin,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́ta ni awọn iwadii ọ̀kan.
Itankale ti awọn agbegbe ti awọn agbegbe <1km2 Iwọn Awọn aidọgba odo.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Itan-arun ajakalẹ arun iba ninu awọn ọmọde ti o wa ni ọdun mèjì-mẹ̀wá Ewu ibatan odo.
Ẹ̀rìndínlógún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlàádọ́rin ni awọn iwadii ọ̀kan.
(Akiyesi (nonrandomized)) Iwadi naa ko ṣe ijabọ nọmba awọn olukopa ninu boya apa.
Lẹhin ikole idido, idinku ninu isẹlẹ iba ni a rii ni ọdun kọọkan ni awọn abule idawọle (ẹgbẹrun, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlogójì.
Mẹ̀jọ fun awọn ọmọde ẹgbẹrun), ni akawe si awọn ilosoke ninu isẹlẹ iba ni awọn akoko ti o baamu ni awọn abule iṣakoso.
(Akiyesi (nonrandomized)) Ni ipilẹṣẹ awọn olukopa igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin wa ninu ẹgbẹ idawọle ati igba ati ọ̀kandinlogorun ni ẹgbẹ comparator.
Itankale parasite ni awọn abule idawọle ati awọn abule iṣakoso lakoko ọdun iṣaaju-itumọ jẹ ẹ̀tàdínlógún.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Idinku ni oṣuwọn parasite (P <odo).
Ọ̀kan) ní àwọn abúlé ìdánilẹ́kọ̀ọ́.
Awọn ẹkọ ko dara fun itupalẹ akojọpọ.
Walshe DP, Garner P, Adeel AA, Pyke GH, Burkot TR: Larvivorous eja fun idilọwọ awọn gbigbe iba.
Aisedeede: pataki.
(Akiyesi (ti kii-aileto)) Ko papo.
Ayipada ipa royin.
Awọn aaye larval ti o daadaa fun awọn ipele ti ko dagba ti awọn olutọpa (Awọn iwadii Quasiexperimental) Da lori data lati: awọn olukopa ninu awọn ẹkọ màrún.
(Observational (nonrandomized)) Ko pooled.
Awọn ipa rere royin Eja Larvivorous ti o kere pupọ le dinku nọmba awọn aaye idin ti o daadaa fun awọn efon anopheline ti ko dagba.
A ko mọ boya awọn apanirun ti agbegbe ni ipa lori iba ile-iwosan ti o ṣẹlẹ nipasẹ P.ovale.
Butler D: Ajesara iba ti o ni ileri lati ṣe idanwo ni idanwo aaye nla akọkọ.
Iseda ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; Oju opo wẹẹbu Iwe Iroyin Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta ti ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.
Minassian AM: Idinku ipele-ẹjẹ ti o dinku idagbasoke iba ati ajẹsara ni ibamu si eniyan ni atẹle ajesara RH5.
Draper SJ, Angov E, Horii T, Miller LH, Srinivasan P, Theisen M, et al.
Awọn ilọsiwaju aipẹ ni awọn ajesara iba ti o da lori amuaradagba.
Ajesara ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; mẹ̀talelọgbọ̀n (mèjìlelàádọ́ta): ẹgbẹrun mèje ati irinwo ati mẹ̀talelọgbọ̀n-mẹ̀talelogójì Pubmed Journal mẹ̀rindinlogorun.
Idagbasoke Adjuvant fun awọn ajesara ati fun autoimmune ati awọn aarun aleji.
Washington DC, Àwọn Ìpínlẹ̀ Aṣọ̀kan Amẹ́ríkà.
Iwadi Innovation Iṣowo Kekere ati Gbigbe Imọ-ẹrọ Iṣowo Kekere.
SBIR ati STTR ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀tadinlogorun.
Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu mèjìdinlogorun.
WHO fẹ awọn abuda ọja (PPC) fun awọn ajesara iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlogorun.
Iwe ipo - Ajesara iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; Oju opo wẹẹbu ogorun.
Tinto H, Otieno W, Gesase S, Sorgho H, Otieno L, Liheluka E, et al.
Awọn arun aarun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; ọ̀kàndínlógún (mẹ̀jọ): ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogún-ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelọgbọ̀n Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati ọ̀kan.
Milligan P, Moore K: Iroyin iṣiro lori awọn esi ti RTS,S/AS01 Ajesara Ajesara Pilot Pilot mẹ̀rinnlelogún osu lẹhin ti a ti ṣe ajesara naa.
Oogun BMC ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;ẹ̀tàlá ogorun ati àádọ́rin Iwe Iroyin Atejade ogorun ati mẹ̀ta.
Vekemans J, Guerra Y, Lievens M, Benns S, Lapierre D, Leach A, ati al.
Itupalẹ ti data ailewu lati ọdọ Awọn ọmọ-ọwọ Alakoso II RTS,S/AS awọn idanwo ajesara oludije iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati màrún.
Asante KP, Abdulla S, Agnandji S, Lyimo J, Vekemans J, Soulanoudjingar S, ati al.
Awọn arun aarun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; ọ̀kanlá (mẹ̀wá): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogójì-mẹ̀sán Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mẹ̀fà.
Agnandji ST, Asante KP, Lyimo J, Vekemans J, Soulanoudjingar SS, Owusu R, et al.
Igbelewọn ti ailewu ati ajẹsara ti RTS,S/AS01E ajesara oludije iba nigba ti a ṣepọ ninu eto ajesara ti o gbooro sii.
Iwe akosile ti awọn arun aarun ayọkẹlẹ ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; igba ati mèjì (mèje): ẹgbẹrun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin-mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún Iwe-akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mèje.
Piperonyl butoxide (PBO) ni idapo pelu pyrethroids ni awọn apo-itọju ti a tọju lati dena iba ni Afirika.
Talaat KR, Ellis RD, Hurd J, Hentric A, Gabriel E, Hynes NA, ati al.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; ọ̀kanlá (mẹ̀wá): e0163144 Pubmed Journal ogorun ati mẹ̀sán.
Guimarães LE, Baker B, Perricone C, Shoenfeld Y: Ajesara, adjuvants ati autoimmunity.
Iwadi elegbogi ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;ogorun ogorun ati àádọ́rùn-ún-igba ati mẹ̀sán Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mẹ̀wá.
Abojuto ọran iba: Afowoyi iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kanlá.
Iṣakojọpọ iṣọpọ ti aisan igba ewe fun awọn eto HIV giga: iwe kekere chart.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; Aaye ayelujara Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mèjìlelàádọ́ta ti ẹgbẹrun igba ati ogójì ati ogorun ati èjìlá.
Wiwọle gbogbo agbaye si idanwo iwadii aisan iba - itọnisọna iṣẹ kan.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ẹ̀tàlá.
Ayẹwo iba: akọsilẹ lati ipade WHO.
Iwe itẹjade ti Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún; mẹ̀rindinlàádọ́rin (màrún): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́rin-mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún Ti a gbejade ogorun ati ẹ̀rìnlá.
Afọwọṣe idaniloju didara microscopy Malaria, ẹya mèjì.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún.
Kawamoto F, Billingsley PF: Ṣiṣe ayẹwo ni kiakia ti iba nipasẹ microscopy fluorescence.
Parasitology loni (Ti ara ẹni ed).
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún; mẹ̀jọ (mèjì): ọ̀kandinlàádọ́rin-ọ̀kanlelàádọ́rin Ti a gbejade ogorun ati ẹ̀rìndínlógún.
Ayẹwo iba: awọn iwo tuntun.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ẹ̀tàdínlógún.
Ayẹwo iba ni kiakia: ṣiṣe ki o ṣiṣẹ.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Ọfiisi Agbegbe fun Oorun Pacific ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; Oju opo wẹẹbu ogorun ati èjìdínlógún.
Lilo awọn idanwo iwadii iyara.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Ọfiisi Agbegbe fun Oorun Pacific ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kàndínlógún.
Gbigbe, titoju ati mimu awọn idanwo idanwo iyara ti iba ni awọn ile-iwosan ilera.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ogún.
Iṣe idanwo aisan iyara ti iba.
Awọn abajade idanwo ọja WHO fun awọn RDT iba: yika màrún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kanlelogún.
Awọn abajade RDT odi-eke ati awọn ilolu ti awọn ijabọ tuntun ti P.
Falciparum hrp mèjì/mẹ̀ta awọn piparẹ pupọ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mèjìlelogún.
Abba K, Deeks JJ, Olliaro P, Naing C-M, Jackson SM, Takwoingi Y, et al.
Awọn idanwo iwadii iyara fun ṣiṣe iwadii aisan P.
Iba Falciparum ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; (mèje): CD008122 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mẹ̀talelogún.
Awọn ipinnu yiyan ti a ṣeduro fun rira ti awọn idanwo iwadii iyara ti iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀rinnlelogún.
Thiam S, Thior M, Faye B, Ndiop M, Diouf ML, Diouf MB, ati al.
Idinku nla ni ilo oogun ajẹsara ni Senegal lẹhin ifihan jakejado orilẹ-ede ti awọn idanwo iwadii iyara ti iba.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; mẹ̀fà (mẹ̀rin): e18419 Pubmed Journal ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n.
Voller A: Ajẹsara ajẹsara ti iba.
Ni: Wernsdorfer WH, McGregor I, awọn olootu.
Ilana ati Iwa ti Iba.
Edinburgh: Churchill Livingstone ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún; ọ̀kan ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n aaye ayelujara ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Bates I, Iboro J, Barnish G: Awọn italaya ni mimojuto ipa ti awọn ilowosi lodi si iba nipa lilo awọn iwadii aisan.
Ni: Idinku eru iba.
Ẹri ti imunadoko fun awọn oluṣe ipinnu.
Igbimọ Ilera Agbaye, Washington D.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mẹ̀talelọgbọ̀n-ọ̀kandinlogójì aaye ayelujara ogorun ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Ẹgbẹ Atunyẹwo Ẹri WHO lori iwadii aisan iba ni awọn eto gbigbe kekere.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n.
Lilo artesunate-pyronaridine fun itọju iba ti ko ni idiju.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Sinclair D, Zani B, Donegan S, Olliaro P, Garner P: Artemisinin-orisun itọju ailera fun atọju iba ti ko ni idiwọn.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; (mẹ̀ta): CD007483 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati ọgbọ̀n.
Zani B, Gathu M, Donegan S, Olliaro PL, Sinclair D: Dihydroartemisinin-piperaquine fun atọju ailaba Plasmodium falciparum.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; (ọ̀kan): CD010927 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Pyramax ọja alaye.
Akopọ ti ọja abuda.
Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu (EMA), Awọn Itọsọna WHO fun Europa EU fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta ti igba ati ogójì Oju opo wẹẹbu ogorun ati mèjìlelọgbọ̀n.
Ipade 16th ti Igbimọ Advisory WHO lori Aabo ti Awọn ọja oogun (ACSoMP).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀talelọgbọ̀n.
Awọn iṣe rira ti o dara fun awọn oogun antimalarial ti o da lori artemisinin.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Tarning J, Zongo I, Somé FA, Rouamba N, Parikh S, Rosenthal PJ, et al.
Pharmacokinetics olugbe ati pharmacodynamics ti piperaquine ninu awọn ọmọde ti o ni ibà falciparum ti ko ni idiju.
Isẹgun oogun ati oogun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún (mẹ̀ta): irinwo ati mẹ̀tadinlogorun-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún Atejade Akosile ogorun ati màrúndinlogójì.
Ipa ti awọn ilana iwọn lilo lori ipa antimalarial ti dihydroartemisinin-piperaquine: itupalẹ akojọpọ ti data alaisan kọọkan.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mẹ̀wá (èjìlá): e1001564; fanfa e1001564 Iwe Iroyin Atejade ogorun ati mẹ̀rindinlogójì.
Graves PM, Gelband H, Garner P: Primaquine tabi mẹ̀jọ-aminoquinoline miiran fun idinku P.
Falciparum gbigbe.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; (mẹ̀fà): CD008152 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mẹ̀tadinlogójì.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá;ọ̀kanlá irinwo ati èjìdínlógún Iwe Iroyin Atejade ogorun ati mèjìdinlogójì.
Recht J, Ashley E, White N: Aabo ti mẹ̀jọ-aminoquinoline antimalarial oogun.
Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kandinlogójì.
Ilana kukuru lori primaquine-iwọn ẹyọkan bi gametocytocide kan ninu iba Plasmodium falciparum.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ogójì.
McGready R, Lee SJ, Wiladphaingern J, Ashley EA, Rijken MJ, Boel M, ati al.
Awọn ipa buburu ti falciparum ati vivax malaria ati aabo ti itọju antimalarial ni ibẹrẹ oyun: iwadi ti o da lori olugbe.
Awọn arun aarun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; èjìlá (màrún): ọọdunrun ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún-mẹ̀rindinlogorun Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati ọ̀kanlelogójì.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ẹ̀tàlá ogorun ati mẹ̀tadinlogorun Iwe Iroyin Atejade ogorun ati mèjìlelogójì.
Getthing PW, Elyazar IRF, Moyes CL, Smith DL, Battle KE, Guerra CA, et al.
Maapu iba agbaye ti a gbagbe pipẹ: Plasmodium vivax endemicity ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
PLoS igbagbe arun Tropical ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; mẹ̀fà (mẹ̀sán): e1814 Pubmed Journal ogorun ati mẹ̀talelogójì.
Mendis K, Sina BJ, Marchesini P, Carter R: Ẹru ti a gbagbe ti Plasmodium vivax malaria.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun otutu ati imototo mẹ̀rinnlelọgọ́ta (ọ̀kan-mèjì Suppl): mẹ̀tadinlogorun-ogorun ati mẹ̀fà Pubmed ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì.
Singh B, Kim Sung L, Matusop A, Radhakrishnan A, Shamsul SSG, Cox-Singh J, et al.
Idojukọ nla ti awọn akoran Plasmodium knowlesi ti ara ẹni ninu awọn eniyan.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin; ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́ta (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati irinwo ati ẹ̀rìnlá): ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún-mẹ̀rinnlelogún Pubmed ogorun ati màrúndinlàádọ́ta.
Sutherland CJ, Tanomsing N, Nolder D, Oguike M, Jennison C, Pukrittayakamee S, ati al.
Awọn fọọmu ibanujẹ meji ti kii ṣe atunsopọ ti parasite iba eniyan Plasmodium ovale waye ni agbaye.
Iwe akosile ti awọn arun aarun ayọkẹlẹ ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; igba ati ọ̀kan (mẹ̀wá): ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì-àádọ́ta Iwe Iroyin ti a gbejade ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Douglas NM, Lampah DA, Kenangalem E, Simpson JA, Poespoprodjo JR, Sugiarto P, et al.
Ẹru nla ti ẹjẹ ti o lagbara lati awọn eya iba ti kii-falciparum ni Gusu Papua: iwadi-iboju ti ile-iwosan.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mẹ̀wá (èjìlá): e1001575; fanfa e1001575 Iwe Iroyin Atejade ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta.
Poespoprodjo JR, Fobia W, Kenangalem E, Lampah DA, Hasanuddin A, Warikar N, ati al.
Iba Vivax: idi pataki ti aisan ni ibẹrẹ ikoko.
Isẹgun awọn arun ajakalẹ: iwe atẹjade osise ti Society of Infectious Diseases Society of America ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán;mèjìdinlàádọ́ta(èjìlá):ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rin-èjìlá Pubmed Journal ogorun ati mèjìdinlàádọ́ta.
Genton B, D'Acremont V, Rare L, Baea K, Reeder JC, Alpers MP, ati al.
Plasmodium vivax ati awọn akoran ti o dapọ ni o ni nkan ṣe pẹlu iba ti o lagbara ninu awọn ọmọde: iwadi ti o ni ifojusọna lati Papua New Guinea.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ;màrún(mẹ̀fà):e127 Iwe Iroyin Atẹjade WHO Awọn Itọsọna fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta ti ẹgbẹrun igba ati ogójì ati ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta.
Kochar DK, Das A, Kochar SK, Saxena V, Sirohi P, Garg S, ati al.
Iba Plasmodium vivax ti o lagbara: ijabọ lori awọn ọran ni tẹlentẹle lati Bikaner ni ariwa iwọ-oorun India.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun otutu ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; ọgọ́rin (mèjì): ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún-mẹ̀jọ Pubmed ogorun ati àádọ́ta.
Alexandre MA, Ferreira CO, Siqueira AM, Magalhães BL, Mourão MPG, Lacerda MV, et al.
Àìdá Plasmodium vivax iba, Brazil Amazon.
Awọn arun ti o nwaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; ẹ̀rìndínlógún (mẹ̀wá): ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlá-mẹ̀rin Iwe Iroyin ti a gbejade ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta.
Nosten F, McGready R, Simpson JA, Thwai KL, Balkan S, Cho T, et al.
Awọn ipa ti Plasmodium vivax iba ni oyun.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun; ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta ​​(ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́ta-mẹ̀sán Pubmed ogorun ati mèjìlelàádọ́ta.
William T, Menon J, Rajahram G, Chan L, Ma G, Donaldson S, ati al.
Iba Plasmodium mọlesi ti o lagbara ni ile-iwosan itọju giga, Sabah, Malaysia.
Awọn arun ti o nwaye ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; ẹ̀tàdínlógún (mèje): ẹgbẹrun ati igba ati mèjìdinlàádọ́ta-màrúndinlọgọ́ta Iwe Iroyin ti a gbejade ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta.
Barber BE, William T, Grigg MJ, Menon J, Auburn S, Marfurt J, ati al.
Isẹgun awọn arun aarun: atẹjade osise ti Society of Infectious Diseases Society of America ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mẹ̀rindinlọgọ́ta (mẹ̀ta): ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́rin-mẹ̀tadinlogorun Pubmed Journal ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta.
Grigg MJ, William T, Barber BE, Parameswaran U, Bird E, Piera K, et al.
Iwe akosile ti microbiology ile-iwosan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; mèjìlelàádọ́ta (mẹ̀fà): ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelàádọ́ta-ọgọ́ta Atẹjade Atẹjade ogorun ati màrúndinlọgọ́ta.
Gogtay N, Kannan S, Thatte UM, Olliaro PL, Sinclair D: Artemisinin-orisun itọju ailera fun atọju Plasmodium vivax iba.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; (mẹ̀wá): CD008492 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
Idanwo fun aipe G6PD fun lilo ailewu ti primaquine ni iwosan ipilẹṣẹ ti P.
Ovale (Afihan kukuru).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Itọsọna si aipe G6PD idanwo iwadii iyara lati ṣe atilẹyin P.
Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mèjìdinlọgọ́ta.
Galapaththy GNL, Tharyan P, Kirubakaran R: Primaquine fun idilọwọ ifasẹyin ni awọn eniyan ti o ni iba Plasmodium vivax ti a tọju pẹlu chloroquine.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; (mẹ̀wá): CD004389 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́ta.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; (mẹ̀wá): CD000169 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati ọgọ́ta.
Itoju ti ibà ti o lagbara - Iwe amudani ti o wulo, 3rd àtúnse.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́ta.
Sinclair D, Donegan S, Isba R, Lalloo DG: Artesunate dipo quinine fun atọju iba ti o lagbara.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; (mẹ̀fà): CD005967 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mèjìlelọgọ́ta.
Akọsilẹ alaye lori idaduro haemolytic ẹjẹ lẹhin itọju pẹlu artesunate.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta.
Hendriksen ICE, Mtove G, Kent A, Gesase S, Reyburn H, Lemnge MM, ati al.
Pharmacokinetics olugbe ti artesunate intramuscular ni awọn ọmọde Afirika ti o ni iba ti o lagbara: awọn itọsi fun ilana iwọn lilo to wulo.
Isẹgun elegbogi ati awọn oogun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mẹ̀talelàádọ́rùn-ún (màrún): irinwo ati mẹ̀talelogójì-àádọ́ta Atejade Akosile ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Zaloumis SG, Tarning J, Krishna S, Iye RN, White NJ, Davis TME, et al.
Pharmacokinetics olugbe ti artesunate inu iṣọn-ẹjẹ: itupalẹ akojọpọ ti data kọọkan lati ọdọ awọn alaisan ti o ni iba ti o lagbara.
CPT: Pharmacometrics & Systems Pharmacology ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; mẹ̀ta e145 Pubmed Journal ogorun ati màrúndinlàádọ́rin.
Esu E, Effa EE, Opie ON, Uwaoma A, Meremikwu MM: Artemether fun ibà nla.
Okebe J, Eisenhut M: Artesunate rectal referral ṣaaju fun ibà nla.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; (màrún): CD009964 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Artesunate rectal fun itọju iṣaaju ti ibà ti o lagbara.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin.
Ètò ìmúrasílẹ̀: Ètò Ìparapọ̀ Àwọn Orílẹ̀-Èdè tí WHO ń ṣàkóso.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin.
Awọn irinṣẹ lati ṣe abojuto ipa oogun antimalarial.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati àádọ́rin.
Awọn ọna fun iwo-kakiri ti ipa oogun antimalarial.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Awọn ọna ati awọn ilana fun awọn idanwo ile-iwosan lori ipa oogun antimalarial: Genotyping lati ṣe idanimọ awọn olugbe parasite.
Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mèjìlelàádọ́rin.
Iroyin lori ipa oogun antimalarial, resistance ati idahun: mẹ̀wá ọdun ti iwo-kakiri (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rin.
Ajayi IO, Browne EN, Bateganya F, Yar D, Happi C, Falade CO, et al.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ;mèje ogorun ati àádọ́rùn-ún Iwe Iroyin Atejade ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Iwe afọwọkọ ti o wulo lori iṣọra elegbogi ti awọn oogun ibà.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; Oju opo wẹẹbu ogorun ati màrúndinlọgọ́rin.
Von Seidlein L, Greenwood BM : Awọn iṣakoso pupọ ti awọn oogun antimalarial.
Awọn aṣa ni parasitology ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; ọ̀kàndínlógún (mẹ̀wá): irinwo ati mèjìlelàádọ́ta-ọgọ́ta Ti a gbejade ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin.
Kaneko A, Taleo G, Kalkoa M, Yamar S, Kobayakawa T, Björkman A: Iba run lori awọn erekusu.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì; ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati igba ati ọ̀kanlelogójì): ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́ta-mẹ̀rin Pubmed ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Kondrashin A, Baranova AM, Ashley EA, Recht J, White NJ, Sergiev VP: Mass primaquine itọju lati se imukuro vivax iba: awọn ẹkọ lati igba atijọ.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ẹ̀tàlá ọ̀kanlelàádọ́ta Iwe Iroyin Atejade ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin.
Iwoye arun ti o lewu ati awọn ọna ṣiṣe idahun: itọsọna si ibojuwo ati iṣiro.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́rin.
Alaye imọ-ẹrọ WHO fun awọn orilẹ-ede ngbaradi awọn ibeere igbeowosile iba fun Fun Agbaye (ẹgbẹrun mèjì ati ogún-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati ọgọ́rin.
Alonso-Coello P, Schünemann HJ, Moberg J, Brignardello-Petersen R, Akl EA, Davoli M, et al.
Itankale ti awọn aiṣedeede abimọ laarin awọn obinrin ti o farahan si SP ati/tabi QNN (data ko royin lọtọ).
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un jẹ iru si ti awọn ẹgbẹ miiran.
Ko si abawọn tube nkankikan ti a royin.
SP ko han lati jẹ teratogenic ninu eniyan; sibẹsibẹ, alaye lori ifihan si SP ni akọkọ trimester ni opin (n = ọọdunrun) (mẹ̀tadinlogorun).
Mẹ̀fà Pyronaridine Alaye ti o ni opin pupọ wa lori itọju PYR ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Oludimu aṣẹ tita ti Pyramax® ti ṣeto iforukọsilẹ ifihan oyun lati ṣe atẹle gbogbo awọn oyun ti o han ati awọn abajade wọn (igba ati mèjìlelogún).
Sibẹsibẹ, awọn iwadi siwaju sii nilo lati jẹrisi igbero igbehin yii.
Iba ni oyun ni nkan ṣe pẹlu awọn abajade buburu fun iya ati ọmọ ikoko.
Lori ipilẹ ẹri yii, iṣeduro WHO fun itọju iba ti ko ni idiwọn ti ni imudojuiwọn.
O wa ni bayi: "Ṣe itọju awọn aboyun pẹlu ibajẹ P. falciparum ti ko ni idiwọn lakoko oṣu mẹta akọkọ pẹlu artemether- lumefantrine".
Agbaye Ajọṣepọ to Roll Back Malaria.
Lilo awọn oogun ajẹsara: ijabọ ti ijumọsọrọ lainidii ti WHO, ẹ̀tàlá–ẹ̀tàdínlógún Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan (https://apps.org)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rindinlàádọ́rin ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelọgọ́ta, wọle ni ọjọ ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Agbaye Ajọṣepọ to Roll Back Malaria.
Itọju ailera apapọ oogun antimalarial: ijabọ ti ijumọsọrọ imọ-ẹrọ WHO kan, mẹ̀rin–màrún Oṣu Kẹrin Ọjọ ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan (https://apps.org)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rindinlàádọ́rin ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́ta, wọle ni ọjọ ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Ajọṣepọ Kariaye lati Yipada Iba, UNDP/ Banki Agbaye/Eto Pataki WHO fun Iwadi ati Ikẹkọ ni Awọn Arun Ooru.
Igbelewọn aabo ti awọn agbo ogun artemisinin ninu oyun: ijabọ ti awọn ifọrọwanilẹnuwo apapọ meji ti a pejọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjì.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta (https://apps.org)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀tadinlàádọ́rin ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgbọ̀n, wọle ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
UNICEF/UNDP/Eto Akanse Banki Agbaye/WHO fun Iwadi ati Ikẹkọ ni Awọn Arun Tropical, Eto Iba Agbaye.
Agbeyewo aabo ti awọn agbo ogun artemisinin ninu oyun: ijabọ ti awọn ijumọsọrọ ibaraẹnisọrọ apapọ meji ti a pejọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje (https://apps.org)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀talelogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlogorun, wọle ni ọjọ ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Awọn itọnisọna WHO fun iba, Oṣu Kẹwa ẹ̀rìndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún (https://iris.org)
Int/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́rin ati ọọdunrun ati ọ̀kandinlogójì, wọle si ẹ̀ẹ́dógún Oṣu Kini Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ajo Agbaye fun Ilera, Awọn ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun, Ile-isọkuro Kariaye fun Kakiri Awọn abawọn Ibibi ati Iwadi.
Iboju awọn abawọn ibi: iwe ilana fun awọn alakoso eto.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (https://iris.org)
Int/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀wá ati igba ati mẹ̀talelogún, wọle si ọ̀kanlelọgbọ̀n Oṣu Kẹjọ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Van Ravenzwaay B, Jiang X, Luechtefeld T, Hartung T.
Ibalẹ ti ibakcdun majele fun majele idagbasoke ti oyun ni awọn eku ati awọn ehoro.
Regul Toxicol Pharmacol.
Desai M, ter Kuile FO, Nosten F, McGready R, Asamoa K, Brabin B et al.
Aarun ajakalẹ-arun ati ẹru iba ni oyun.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S1473-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandinlogorun (mèje) ẹgbẹrun àádọ́rin ati ọ̀kanlelogún-X.
Mutabingwa TK, Boll MC, Li J-L, Domingo GJ, Li X, Fried M et al.
Iba iya ati agbara walẹ ṣe ibaraẹnisọrọ lati ṣe atunṣe ifaragba ọmọ si iba.
Steketee RW, Nahlen BL, Parise ME, Menendez C.
Ẹru ti iba ni oyun ni awọn agbegbe iba-endemic.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan; mẹ̀rinnlelọgọ́ta (ọ̀kan-mèjì Ipese): mèjìdinlọgbọ̀n-màrúndinlogójì.
Rogerson SJ, Desai M, Mayor A, Sicuri E, Taylor SM, van Eijk AM.
Ẹru, Ẹkọ aisan ara, ati awọn idiyele ti iba ni oyun: awọn idagbasoke titun fun iṣoro atijọ.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S1473-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandinlogorun (èjìdínlógún) ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati mẹ̀rindinlàádọ́rin-màrún.
Bauserman M, Conroy AL, North K, Patterson J, Bose C, Meshnick S.
Akopọ ti iba ni oyun.
Ọ̀kan-ẹgbẹrun ati igba ati ọgbọ̀n Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun.
Ilana ilana fun idena ati iṣakoso iba nigba oyun ni agbegbe Afirika.
Brazaville: Ile-iṣẹ Agbegbe WHO fun Afirika; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin (https://apps.org)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mèjìdinlọgọ́ta ati mèjìlelàádọ́rin, wọle ni ọjọ ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Peters PJ, Thigpen MC, Parise ME, Newman RD.
Aabo ati majele ti sulfadoxine / pyrimethamine: awọn iloluran fun idena iba ni oyun nipa lilo itọju idena lainidii.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún-200730060-mẹ̀ta.
Moller AB, Petzold M, Chou D, Sọ L.
Ibẹwo itọju aboyun ni kutukutu: itupalẹ eleto ti awọn ipele agbegbe ati agbaye ati awọn aṣa ti agbegbe lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S2214-109X (ẹ̀tàdínlógún) ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati ọọdunrun ati màrúndinlọgbọ̀n-X.
Walker PGT, Griffin JT, Cairns M, Rogerson SJ, van Eijk AM, ter Kuile F et al.
Awoṣe ti ajẹsara ti o gbẹkẹle ibamu si iba placental.
Huynh B-T, Cottrell G, Cot M, Briand V.
Ẹru iba ni ibẹrẹ oyun: iṣoro ti a gbagbe? Clin Arun Dis.
Rogerson SJ, Meshnick S.
Iba ni oyun: awọn abajade ti o pẹ ti awọn akoran tete.
Harrington WE, Moore KA, Min AM, Gilder ME, Tun NW, Paw MK et al.
Falciparum ṣugbọn kii ṣe iba vivax ṣe alekun eewu awọn rudurudu haipatensonu ti oyun ninu awọn obinrin ti o tẹle ni ifojusọna lati oṣu mẹta akọkọ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12916-ọ̀kanlelogún-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta-mẹ̀ta.
Accrombessi M, Yovo E, Fievet N, Cottrell G, Agbota G, Gartner A et al.
Awọn ipa ti iba ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun lori iya ti ko dara ati awọn abajade ibimọ ni Benin.
McGready R, Lee SJ, Wiladphaingern J, Ashley EA, Rijken MJ, Boel M et al.
Awọn ipa buburu ti falciparum ati vivax malaria ati aabo ti itọju antimalarial ni ibẹrẹ oyun: iwadi ti o da lori olugbe.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S1473-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandinlogorun (ọ̀kanlá) ẹgbẹrun àádọ́rin ati ọọdunrun ati ọ̀kandinlogójì-màrún.
Griffin JB, Lokomba V, Landis SH, Thorp JM Jr, Herring AH, Tshefu AK et al.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin-ọ̀kanlá-ọọdunrun ati ọ̀kàndínlógún.
Moore KA, Simpson JA, Wiladphaingern J, Min AM, Pimanpanarak M, Paw MK et al.
Ipa ti nọmba ati akoko awọn iṣẹlẹ iba nigba oyun lori prematurity ati kekere-fun-gestational-ori ni agbegbe ti gbigbe kekere.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12916-ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́rin-mẹ̀fà.
Huynh BT, Fievet N, Gbaguidi G, Dechavanne S, Borgella S, Guézo-Mévo B et al.
Ipa ti akoko akoran iba nigba oyun lori iwuwo ibimọ ati lori ẹjẹ iya ni Benin.
Valea I, Tinto H, Drabo MK, Huybregts L, Sorgho H, Ouedraogo J-B et al.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin-ọ̀kanlá-ọ̀kanlelàádọ́rin.
Cottrell G, Mary J-Y, Barro D, Cot M.
Pataki akoko ti akoran iba nigba oyun lori ibimọ iwuwo ni Tropical Africa.
Schmiegelow C, Matondo S, Minja DTR, Resende M, Pehrson C, Bruun Nielsen B et al.
Plasmodium falciparum ikolu ni kutukutu oyun ni awọn abajade nla fun idagbasoke ọmọ inu oyun.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; igba ati ẹ̀rìndínlógún (èjìlá): ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kan–mẹ̀wá.
Weckman AM, Ngai M, Wright J, McDonald CR, Kain KC.
Ipa ti ikolu ni oyun lori idagbasoke iṣọn-ẹjẹ placental ati awọn abajade ibimọ buburu.
Moeller SL, Nyengaard JR, Larsen LG, Nielsen K, Bygbjerg IC, MSemo OA et al.
Iba ni ibẹrẹ oyun ati idagbasoke ti iṣọn-ẹjẹ placental.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; igba ati ogún (mẹ̀sán): ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndinlọgbọ̀n–mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
McClure EM, Meshnick SR, Lazebnik N, Mungai P, King CL, Hudgens M et al.
Iwadi ẹgbẹ kan ti Plasmodium falciparum iba ni oyun ati awọn ajọṣepọ pẹlu sisan ẹjẹ uteroplacental ati awọn anthropometrics ọmọ inu oyun ni Kenya.
Int J Gynaecol Obstet.
Accrombessi M, Fievet N, Yovo E, Cottrell G, Agbota G, Massougbodji A et al.
Itankale ati awọn nkan eewu ti o ni ibatan ti iba ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun: iwadi iṣaju iṣaju ni Benin.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;igba ati ẹ̀tàdínlógún(mẹ̀jọ):ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀sán–ẹ̀tàdínlógún.
Hounkonnou CPA, Briand V, Fievet N, Accrombessi M, Yovo E, Mama A et al.
Yiyi ti submicroscopic Plasmodium falciparum àkóràn jakejado oyun: a preconception cohort iwadi ni Benin.
Tuikue Ndam N, Tornyigah B, Dossou AY, Escriou G, Nielsen MA, Salanti A et al.
Plasmodium falciparum ti o tẹsiwaju ninu awọn obinrin ti o ni ipinnu lati loyun gẹgẹbi ewu ewu fun iba ti o ni ibatan si oyun.
Chapel Hill: University of North Carolina ni Chapel Hill; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Walker PGT, ter Kuile FO, Garske T, Menendez C, Ghani AC.
Ewu ifoju ti ikolu ibi-ọmọ ati iwuwo ibimọ kekere ti o jẹ ibatan si iba Plasmodium falciparum ni Afirika ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá: iwadii awoṣe.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S2214-109X (ẹ̀rìnlá) ẹgbẹrun àádọ́rin ati igba ati mẹ̀rindinlọgọ́ta-mẹ̀fà.
Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu, Awọn olori Awọn ile-iṣẹ Oogun.
Itọsọna lori awọn iṣe elegbogi ti o dara (GVP).
Ọja- tabi olugbe-pato ti riro III: Aboyun ati loyan obinrin.
Amsterdam: Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (https://www.org)
Eu/en/documents/scientificguideline/draft-guideline-dara-pharmacovigilance-iwa-productproductproduct-product-pato-considerations-iii_en.
PDF, wọle ni ọjọ ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Awọn ijinlẹ ailewu oyun Postapproval: itọnisọna fun ile-iṣẹ - itọnisọna kikọ.
Orisun Silver (MD): Ounjẹ ati Oogun ti Amẹrika; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (https://www.org)
Gov/alaye-ilana/awari-fda-itọnisọna-documents/postapprovalpregnancy-aabo-iwadi-itọnisọna-ile ise, wọle ẹ̀rìndínlógún January ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún).
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlelọgbọ̀n Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun mèjìdinlogójì.
Itọnisọna fun ile ise: Igbekale oyun ifihan registries.
Rockville (MD): Awọn ipinfunni Ounjẹ ati Oògùn Amẹrika (https://www.org)
Gov/documents/ẹgbẹrun mèjì ati mèjì/mẹ̀sán/mẹ̀talelogún/mèjì-ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogún ati mẹ̀tadinlogójì/itọnisọna-fun-ile-iṣẹ-lori-idasilẹ oyun-ifihan-ifihan-awọn iforukọsilẹ-wiwa, ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Kennedy DL, Uhl K, Kweder SL.
Awọn iforukọsilẹ awọn iforukọsilẹ oyun.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún-200427040-ọ̀kan.
Huybrechts KF, Bateman BT, Hernández-Diaz S.
Lilo awọn ẹri gidi-aye lati data lilo ilera lati ṣe iṣiro aabo oogun lakoko oyun.
Pharmacoepidemiol Oogun Saf.
Charlton RA, Neville AJ, Jordan S, Pierini A, Damase-Michel C, Klungsøyr K et al.
Awọn data data ilera ni Yuroopu fun kikọ ẹkọ lilo oogun ati ailewu lakoko oyun.
Pharmacoepidemiol Oògùn Saf.
White NJ, McGready RM, Nosten FH.
Awọn oogun titun fun awọn arun otutu ni oyun: apeja-mèjìlelogún.
Gelperin K, Hammad H, Leishear K, Bird ST, Taylor L, Hampp C ati al.
Pharmacoepidemiol Oògùn Saf.
Holmes LB, Nasri HZ, Hunt A-T, Zash R, Shapiro RL.
Ayẹwo dada ti o lopin lati ṣe iṣiro awọn teratogens ti o pọju ni eto to lopin awọn orisun.
Dellicour S, ter Kuile FO, Stergachis A.
Awọn iforukọsilẹ ifasilẹ ti oyun fun ṣiṣe ayẹwo aabo oogun antimalarial ni oyun ni awọn orilẹ-ede iba-agbegbe.
Ifinufindo idanimọ ti oloro ti o fa ibi abawọn: a titun anfani.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; ọọdunrun ati ọ̀kandinlàádọ́ta (mẹ̀rindinlọgbọ̀n): ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́ta–mẹ̀sán.
Mehta U, Akọwe C, Allen E, Yore M, Sevene E, Singlovic J et al.
Ilana fun iforukọsilẹ oyun ifihan awọn oogun fun imuse ni awọn eto to lopin awọn orisun.
BMC Oyun Ibi.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún-èjìlá-ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Tinto H, Sevene E, Dellicour S, Calip GS, d'Alessandro U, Macete E et al.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12978-ẹ̀ẹ́dógún-ogorun ati ọ̀kan-odo.
Al Khaja KAJ, Sequeira RP.
Itọju oogun ati idena ti iba ni oyun: atunyẹwo pataki ti awọn itọnisọna.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936-ogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin-mèjì.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ogún: ogún ọdun ti ilọsiwaju agbaye ati awọn italaya.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (https://apps.org)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogójì ati ẹgbẹ̀ta ati ọgọ́ta, wọle ni ọjọ ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu.
Pyramax: annex I - akopọ awọn abuda ọja.
Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá (https://www.org)
Eu/en/documents/ ita-eu-ọja-alaye/pyramax-ọja-alaye_en.
PDF, wọle ni ọjọ ọ̀kanlá Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Awọn itọnisọna fun itọju ti iba, 3rd àtúnse.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (https://apps.org)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati mèjìlelọgọ́ta ati irinwo ati ọ̀kanlelogójì, wọle ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Hill J, D'Mello-Guyett L, Hoyt J, van Eijk AM, ter Kuile FO, Webster J.
Wiwọle awọn obinrin ati awọn iṣe olupese fun iṣakoso ọran ti iba lakoko oyun: atunyẹwo eto ati itupalẹ-meta.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ọ̀kanlá (mẹ̀jọ): e1001688.
Riley C, Dellicour S, Ouma P, Kioko U, ter Kuile FO, Omar A et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; ọ̀kanlá (ọ̀kan): e0145616.
Iroyin ipade ti ijumọsọrọ imọ-ẹrọ WHO lori iṣakoso ọran iba ni aladani ni awọn orilẹ-ede ti o ni ẹru giga.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (https://www.org)
Int / awọn atẹjade / m / nkan / WHO-CDS-GMPMPAC-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Èjìlá, wọle ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Ṣiṣayẹwo igba diẹ ati itọju ni oyun ati aabo awọn ACT ni akọkọ trimester: awọn iṣeduro.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (https://apps.org)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mèjìdinlogójì ati irinwo ati mẹ̀rindinlogorun, wọle ni ọjọ ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Saito M, McGready R, Tinto H, Rouamba T, Mosha D, Rulisa S et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; irinwo ati ọ̀kan (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rin): ogorun ati èjìdínlógún–ọgbọ̀n.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún / S0140-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogójì (mèjìlelogún) ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelọgọ́rin-màrún.
Clark RL, White TEK, Clode SA, Gaunt I, Winstanley P, Ward SA.
Majele ti idagbasoke ti artesunate ati akojọpọ artesunate ninu eku ati ehoro.
Awọn abawọn ibimọ Res B Dev Reprod Toxicol.
TEK funfun, Clark RL.
Awọn akoko ifarabalẹ fun majele idagbasoke ti artesunate ti a nṣakoso ẹnu ni eku.
Awọn abawọn ibimọ Res B Dev Reprod Toxicol.
Clark RL, Arima A, Makori N, Nakata Y, Bernard F, Gristwood W et al.
Artesunate: majele ti idagbasoke ati toxicokinetics ninu awọn ọbọ.
Awọn abawọn ibimọ Res B Dev Reprod Toxicol.
Clark RL, Lerman SA, Cox EM, Gristwood WE, TEK funfun.
Awọn abawọn ibimọ Res B Dev Reprod Toxicol.
González R, Pons-Duran C, Bardají A, Leke RGF, Clark R, Menendez C.
Atunyẹwo eto ti artemisinin embryotoxicity ninu awọn ẹranko: awọn ipa fun iṣakoso iba ni oyun eniyan.
Toxicol Appl Pharmacol.
Awọn iṣẹlẹ iṣẹlẹ oyun ni afiwe ninu idagbasoke vertebrate.
Ninu: Hood RD, olootu.
Idagbasoke ati toxicology ibisi: ọna ti o wulo.
Boca Raton: CRC Tẹ; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá:mẹ̀talelàádọ́rùn-ún–ogorun ati mẹ̀jọ.
Mèjìlelàádọ́ta-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n Aabo ti artemisinin ati ti kii-artemisinin antimalarials ni akọkọ trimester ti oyun mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Alaṣẹ Idaabobo Ayika.
Ipinnu igbelewọn iru-agbelebu fun igbelewọn eewu carcinogen ti o da lori deede ti mg/kgmeta/mẹrin/ọjọ.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún;mẹ̀tadinlọgọ́ta(ogorun ati mẹ̀sán):ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogún ati ogorun ati mèjìlelàádọ́ta–mẹ̀talelàádọ́rin (https://archive.org)
Gov/raf/web/pdf/agbelebu-ẹya.
PDF, wọle ni ọjọ ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Itọsọna fun ile-iṣẹ: ṣe iṣiro iwọn ibẹrẹ ailewu ti o pọju ni awọn idanwo ile-iwosan akọkọ fun awọn itọju ailera ni awọn oluyọọda ti ilera agbalagba.
Rockville (Dókítà): United States Food and Drug Administration; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrún.
Freireich EJ, Gehan EA, Rall DP, Schmidt LH, Skipper HE.
Ipinnu ti o pọ si jẹ timo ni iwadii aipẹ pupọ miiran pẹlu awọn apẹẹrẹ afikun lati Brazil (Ibrahim et al.2021).
(b) Idite fayolini ti oniruuru nucleotide (pi) ti a wọn kọja genome ni awọn ferese 5000 bp.
(c) Idite fayolini ti laarin-ogun ikolu complexity ti a ṣe ayẹwo nipa lilo laarin ayẹwo F eekadẹri (FWS).
95 ni a kà si aṣoju fun ikolu monoclonal kan.
A ko ri afikun subpopulations ni admixture onínọmbà
11 ti awọn ẹya parasite 17 ni agbegbe yii, ni agbara nipasẹ ọpọlọpọ awọn igbi ti awọn ijira eniyan (Rodrigues et al.
Rougeron et al., 2018.
Steverding, 2020; van Dorp et al., 2022.
Ni afikun, kikankikan gbigbe kekere ni LAM ni akawe si awọn agbegbe miiran ni agbaye le ṣe alabapin si iyatọ kekere (Neafsey et al., 2014).
Volkman ati al., Ọdun 2014.
Siqueira et al., 2015.
Van den Eede et al., 2016.
Awọn ilana iyatọ wọnyi jọra pupọ si awọn ti a ṣe akiyesi ni awọn olugbe P. falciparum ni South America (Yalcindag et al.
Asopọmọra to lopin ti a ṣe akiyesi ti awọn olugbe parasite tun ṣe imọran arinbo eniyan lopin ati nitorinaa gbigbe lopin laarin awọn agbegbe wọnyi.
(a) Idite ila ti agbedemeji IBD ti o pin laarin awọn orisii awọn ayẹwo Plasmodium vivax lẹgbẹẹ awọn chromosomes.
Awọn apakan IBD pẹlu IBD pataki ti o ga julọ jẹ itọkasi ni osan ati awọn jiini ti iwulo ti a ṣe alaye ni awọn oke giga ti pinpin IBD jẹ aami.
Awọn Jiini ti o ga julọ ti o pin IBD pataki ninu awọn eniyan ni a ṣe akojọ ni Tabili S2.
Awọn aami aami ni pupa tọkasi awọn ipo ati ipele ti pinpin IBD ti awọn jiini ti o ni nkan ti o ni ibatan si oogun (akojọ lati Kattenberg et al., 2016).
(b) Map-ooru ti IBD meji-meji pataki laarin awọn olugbe ni LAM ti wa ni akojọpọ lori awọn ori ila fun awọn ilana ti o jọra laarin awọn olugbe.
Kekere si giga -log10 p-iye ti o nfihan awọn ipele pataki ti pinpin IBD jẹ iwọn awọ lati buluu si ofeefee.
IBD-pinpin pataki ni a rii ni -log10 p > 1.05.
Ati iloro-log10 p > 10 ni a lo lati ṣe idanimọ awọn agbegbe pataki ti IBD-pinpin.
Awọn ilana iyatọ wọnyi jọra pupọ si awọn ti a ṣe akiyesi ni awọn olugbe P. falciparum.
Eto igbekalẹ (Siqueira et al., 2021).
Castro et al., 2021.
de Castro ati al., Ọdun 2019.
Pacheco et al., Ọdun 2019.
Rosas-Aguirre ati al., 2016.
Torres ati al., Ọdun 2020.
Ferreira et al., 2022.
Bakanna bi ifiomipamo isinmi ti awọn abuda hypnozoites fun P. vivax ni gbogbogbo (White et al.
Lọna, siwaju North, ni Colombia, Panama, ati Mexico a kiyesi kere admixture ju ni Amazon ekun ati pato olugbe nipa orilẹ-ede.
Ni afikun, iwadi kan naa royin boya awọn parasites ti a ko wọle, eyiti a mọ pe o jẹ ti olugbe Colombia kan.
A ṣe idanimọ awọn agbegbe genomic ti o pin kaakiri awọn olugbe parasite Latin America ti o ṣafihan awọn ibuwọlu ti yiyan rere.
Bii iyipada parasite laarin awọn ogun tabi awọn ipele igbesi aye (gẹgẹbi idagbasoke ọkunrin ati obinrin nipasẹ MD1 ati FD1).
Pẹlupẹlu, awọn microtubules jẹ awọn paati pataki ti cytoskeleton ati ki o ṣe ipa pataki ninu pipin sẹẹli, motility, ati gbigbe inu sẹẹli.
Awọn ifihan agbara yiyan ni LAM lati inu iwadi yii wa ni ibamu pẹlu awọn iwadi miiran ti awọn olugbe P. vivax lati South America (Cornejo et al., 2015).
Ibrahim et al., 2023.
Atilẹyin iwulo ti ọna IBD wa pẹlu awọn akoran polyclonal fun itupalẹ yiyan.
DHfr, dhps, ati mdr1, (Hupalo et al., 2016).
Pearson et al., 2016.
Ni idakeji si awọn ẹkọ miiran, a fi awọn agbegbe sub-telomeric sinu itupalẹ aṣayan.
Ni P. falciparum, lsa3 jẹ ibi-afẹde ajesara oludije ati pe o ti lo lati fa ajẹsara aibikita ni awọn awoṣe ẹranko (Dauberries et al., 2018).
Perlaza et al.
Minassian et al., 2023.
Cynomolgi ati P. knowlesi (Cornejo et al., 2023).
Iwadi naa daba pe yiyan rere ati odi le ko munadoko ni awọn agbegbe isọdọtun kekere.
Ni mojuto genome.
Oyebola et al., 2019.
Otitọ ati al., 2017.
Iwadi yii lo ọna iṣapẹẹrẹ irọrun, diwọn agbara lati ṣakopọ awọn awari.
Lati pari aworan ti oniruuru jiini ni Latin America genomes lati awọn agbegbe wọnyi, nigbagbogbo latọna jijin tabi nija lati wọle si, nilo lati ṣe ipilẹṣẹ.
Lakoko ti awọn iyatọ igba diẹ ninu ibatan le jẹ ẹri fun awọn iyipada ninu gbigbe lori akoko (Arambepola et al., 2024).
2023), awọn olugbe ti a damọ jẹ iduroṣinṣin pupọ ju akoko lọ, ti n tọka ti nlọ lọwọ ati gbigbe iduroṣinṣin.
Iwoye-ara-ara ti awọn parasitic pathogens, pẹlu awọn alaye ajakale-arun, nfunni ni imọran ti o niyelori fun iṣakoso ati imukuroKATTENBERG et al.
Atilẹyin iwulo ti IBD-ọna wa pẹlu awọn akoran polyclonal.
Julie De Meyer: Data curation (dogba); iṣiro deede (atilẹyin); kikọ - atunwo ati ṣiṣatunkọ (atilẹyin).
Katlijn De Meulenaere: Data curation (dogba); iṣiro deede (atilẹyin); oro (dogba); kikọ - atunwo ati ṣiṣatunkọ (atilẹyin).
Erin Sauve: Data curation (atilẹyin); oro (dogba); kikọ - atunwo ati ṣiṣatunkọ (atilẹyin).
De Oliveira: Oro (dogba); kikọ - atunwo ati ṣiṣatunkọ (atilẹyin).
Ferreira: Oro (dogba); kikọ - atunwo ati ṣiṣatunkọ (atilẹyin).
Dionicia Gamboa: Oro (dogba); kikọ - atunwo ati ṣiṣatunkọ (atilẹyin).
Iwadi yii lo ọna iṣapẹẹrẹ irọrun.
Ni idakeji si awọn ẹkọ miiran, a wa pẹlu awọn agbegbe sub-telomeric.
Pẹlupẹlu, awọn microtubules jẹ awọn paati pataki ti cytoskeleton.
Gẹgẹ bi iyipada parasite laarin awọn ogun tabi awọn ipele igbesi aye.
Awọn agbateru ko ni ipa ninu apẹrẹ ikẹkọ, gbigba data ati itupalẹ, ipinnu lati gbejade, tabi igbaradi ti iwe afọwọkọ naa.
Awọn data wa ni https://www.gov/sra.
https://www.pubmed.org
Uk/eva/, ati https://github.com
Com/pietermonsieurs/pvivax_genomes.
Awọn metadata ti o jọmọ ti gbogbo awọn genomes ti a ṣe atupale ninu iwadi yii ni a le rii ni Tabili S1.
Eyi pẹlu awọn nọmba iwọle fun gbogbo awọn ilana aise ti a lo.
Awọn iwe afọwọkọ ti a lo fun sisẹ data, itupalẹ ati igbero jẹ pinpin lori github: https://github.com.
Com/pietermonsieurs/pvivax_genomes.
Awọn anfani Ti ipilẹṣẹ: Awọn anfani lati inu iwadii yii npọ si pinpin awọn iwe afọwọkọ wa, data ati awọn abajade lori awọn ibi ipamọ data ti gbogbo eniyan bi a ti ṣalaye loke.
Lakoko ti Latin America ti ni ilọsiwaju pataki ni iṣakoso Plasmodium falciparum, o dojukọ awọn italaya pẹlu P.vivax iyokù.
Lati ṣe afihan oniruuru jiini ati igbekalẹ olugbe ati awọn iṣesi, a ti ṣe itupalẹ akojọpọ ti o tobi julọ ti P.vivax.
P.vivax genomes titi di oni, pẹlu 1474 awọn genomes ti o ga julọ lati awọn orilẹ-ede 31 kọja Asia, Africa, Oceania, ati America.
Oniruuru jiini laarin kọnputa naa ni nkan ṣe pẹlu kikankikan ti gbigbe.
Iyatọ olugbe wa laarin Central America ati North Coast of South America.
The Amazon Basin, pẹlu pataki jiini sisan laarin Amazon Basin, ṣugbọn lopin Asopọmọra laarin awọn Northwest Coast ati awọn Amazon Basin.
Lakoko ti awọn NTDs yika olu, gbogun ti, ati awọn akoran kokoro-arun, ọpọlọpọ ni o ṣẹlẹ nipasẹ awọn parasites, paapaa protozoa ati helminths.
2015; GBD 2019 Ọmọde ati Ọdọmọde Awọn alabaṣiṣẹpọ Arun Ibaraẹnisọrọ, 2023; Pearce & Tarleton, 2014).
Bibẹẹkọ, awọn ilana ibojuwo mora koju awọn italaya ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede aarun-aisan, nibiti awọn irinṣẹ iwadii ti wa ni opin nigbagbogbo.
Iṣẹ-ṣiṣe yii di iṣoro pupọ bi itankalẹ arun ti dinku.
Gardy & Loman, 2018; Grad & Lipsitch, 2014; Ajo Agbaye fun Ilera, 2022a.
Duchêne et al., 2003.
Grenfell et al., Ọdun 2016.
Prugnolle & De Meeûs, 2008.
Oniruuru jiini ni ipa nipasẹ awọn oriṣiriṣi awọn nkan bii itan-aye igbesi aye rẹ, awọn agbara olugbe, ati awọn ayipada aipẹ ni iwọn olugbe.
Fun ọpọlọpọ awọn arun parasitic bọtini, awọn orisun genomic pataki gẹgẹbi awọn genomes itọkasi ti wa tẹlẹ.
Apeere ni idamo ti oogun oogun ti o nwaye ninu parasite iba Plasmodium falciparum (Miotto et al.
Pẹlupẹlu, awọn idinku ti o pọju ni P.vivax.
P.vivax itankalẹ lori awọn ọdun 5-10   ni ọpọlọpọ awọn ipo ko ti yorisi nigbagbogbo ni awọn ayipada ninu eto olugbe (Feachem et al., 2010).
Kattenberg ati al., Ọdun 2010.
Neafsey ati al., 2020.
Waltmann ati al., Ọdun 2012.
P.vivax ṣe akọọlẹ fun 18.
5% ti awọn ọran iba ni ita Afirika, pẹlu ipin ti o ga julọ ni Amẹrika, ati pe agbegbe yii ṣe alabapin to 0.
2% ti awọn ọran iba agbaye (Ajo Agbaye fun Ilera, 2022b).
Ni idakeji si awọn ẹkun-igbẹ-ẹgbẹ miiran ti agbaye, P.vivax.
Awọn orisun jinomiki pataki bi awọn genomes itọkasi asọye ti wa tẹlẹ.
Ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede ni Latin America ti ni ilọsiwaju to lagbara ni iṣakoso ibà, idinku ẹru iba lati 1.
Awọn ọran miliọnu 6 laarin 2000 ati 2021 (Ajo Agbaye fun Ilera, 2022b).
Ni ọdun 2021, Venezuela, Colombia, Brazil, ati Perú wa ni awọn orilẹ-ede mẹrin ti o ga julọ ti o ṣe idasi P.vivax julọ.
Awọn ọran P.vivax (79%) ni agbegbe (Ajo Agbaye ti Ilera, 2022b).
Awọn parasites Plasmodium ni oṣuwọn isọdọtun giga, ati awọn akoran loorekoore pẹlu ọpọlọpọ awọn ẹda ibeji pato, paapaa ninu ọran ti P.vivax.
P.vivax (Nkhoma et al., 2020).
Siegel & Rayner, ọdun 2020.
Ni afikun, awọn genomes parasite jẹ polymorphic, pẹlu oniruuru ti awọn abuda phenotypic ti o ni ipa lori iwuwo arun (Neafsey et al., 2020).
P.vivax nigbagbogbo ṣafihan iyatọ jiini ti o ga ju P.vivax lọ
P.falciparum, nitori awọn ifosiwewe ti ibi-ara pataki pẹlu subpatent loorekoore.
Sattabongkot et al., 2016.
Ferreira ati al., Ọdun 2021.
Awọn ifosiwewe miiran ti o ṣe idasiran si iyatọ jiini giga ti P.vivax
Neafsey ati al., Ọdun 2016.
Noviyanti et al., 2012.
Rougeron et al., Ọdun 2015.
Nikẹhin, awọn ipele ibalopo ti P.vivax
Iba P.vivax ti yorisi awọn ilana ti agbegbe kekere ṣugbọn iyatọ jiini giga ti agbegbe (Taylor et al., 2015).
Awọn orisun jinomiki pataki bi awọn genomes itọkasi ti wa tẹlẹ.
Auburn ati al., Ọdun 2022.
Benavente et al., Ọdun 2016.
Brashear ati al., Ọdun 2021.
Cowell et al., Ọdun 2017.
De Meulenaere ati al., 2021.
de Oliveira ati al., 2023.
DelgadoRatto et al., 2017.
Dharia ati al., Ọdun 2016.
Flannery et al., Ọdun 2010.
Hester et al., Ọdun 2015.
Hupalo et al., 2013.
Kattenberg ati al., Ọdun 2016.
Neafsey ati al., 2022.
Pearson ati al., Ọdun 2012.
Popovici et al., 2016.
Kattenberg ati al., Ọdun 2022.
Kattenberg ati al., Ọdun 2021.
Awọn eya parasite jẹ idanimọ ati iwọn nipasẹ qPCR ti o fojusi Pv mtCOX1 (Gruenberg et al., 2018).
Lilo a boṣewa ti tẹ ti ina maikirosikopu iwon Iṣakoso sọtọ.
Kattenberg ati al., Ọdun 2022.
Awọn alaye ti gbogbo awọn genomes P. vivax ti a lo ninu iwadi yii ni a le rii ni Table S1, pẹlu metadata ati awọn nọmba wiwọle.
Awọn genomes ti a gba lati ayelujara ni awọn igara P. vivax ti o ni ibamu pẹlu ọbọ ti a yọ kuro ninu awọn itupalẹ jiini olugbe.
Awọn orisun jinomiki pataki bi awọn genomes itọkasi asọye ti wa tẹlẹ.
Iwari iyatọ iyatọ kika kika ti wa ni ibamu ni akọkọ nipa lilo ẹya BWA 0.17.
17 si genome itọkasi eniyan ti o gba lati ọdọ Itọkasi Itọkasi Itọkasi Genome Human Build 38 patch itusilẹ 13 (GRCh38.10).
Awọn kika ko ya aworan ni awọn orisii to dara si jiini itọkasi eniyan ni a fa jade ni lilo ẹya samtools 1.10.
(flag-F 2), ati lẹhinna ṣe deede si P. vivax PvP01 itọkasi jiini lati PlasmoDB (ẹya 46) ni lilo BWA.
Awọn iwe kika ẹda-iwe ni a yọkuro pẹlu Picard's MarkDuplicates (ẹya 2.0).
Wiwa iyatọ ni a ṣe ni lilo ẹya Genome Analysis ToolKit (GATK) 4.1.
Lilo ni igbesẹ akọkọ aṣẹ HaplotypeCaller ni ipo GVCF fun awọn krómósómù kọọkan.
Awọn faili GVCF ti dapọ ni lilo GenomicsDBIMport, atẹle nipa genotyping nipa lilo GenotypeGVCFs, ti o mu abajade vcf kan fun chromosome.
2016) ti yan nipa lilo aṣẹ ibeere BCFtools ati awọn ayẹwo pẹlu o kere ju 50% ti jiini ti o bo o kere ju 5-agbo ni a yọkuro lati itupalẹ.
Iṣayẹwo eto igbekalẹ olugbe (PCA) ni a ṣe ni lilo ẹya sọfitiwia PLINK 2.4.
Ni akọkọ, awọn SNP bialelic nikan pẹlu MAF > 0.24,
Awọn abajade PCA ni a gbero ni R nipa lilo ikawe ggplot2.
Bibẹrẹ lati inu data ti LD pirẹwẹsi, itupalẹ admixture ni a ṣe pẹlu ẹya sọfitiwia ADMIXTURE 1.
Nọmba ti o dara julọ ti awọn olugbe ni ipinnu nipasẹ ṣiṣe ADMIXTURE fun ọpọlọpọ awọn iye-K.
Nọmba awọn olugbe lati 2 si 50.
Eyi ni ipasẹ irekọja 10-agbo, ati yiyan ti iye K fun nọmba awọn olugbe pẹlu aṣiṣe ijẹrisi-agbelebu ti o kere julọ.
Awọn igi phylogenetic ni a ṣe nipasẹ yiyipada faili vcf akọkọ si ọna kika PHYLIP nipa lilo vcf2phylip.
Py akosile (Ortiz, 2019).
Igi phylogenetic ni a ṣe ojuran nipa lilo ile-ikawe ggtree ni R.
Awọn akoran pẹlu FWS ≥ 0.95
0.95 ni a kà lati ni awọn parasites clonal (iṣan kan), lakoko ti awọn ayẹwo pẹlu F WS  < 0.0.95.
0.95 ti o nfihan iyatọ laarin-ogun, ni a kà lati ni ọpọ awọn igara parasite ti o yatọ si ninu.
IBD ibatan ati itupalẹ yiyan Awọn idile ti o pin ati ibatan laarin awọn ipinya ni ifoju nipa lilo idanimọ-nipasẹ-iran (IBD).
Da lori awọn igbohunsafẹfẹ ni gbogbo 1474 genomes to wa.
Jiini jiini ti ṣe iṣiro ni lilo iwọn ijuwe maapu apapọ iwọn lati Plasmodium chabaudi ti 13.7 kb/centimorgan (cM).
13.7  kb/centimorgan (cM) (Martinelli et al., 2005).
Rovira-Vallbona et al., 2018.
Taylor ati al., Ọdun 2019.
Wesolowski et al., 2018.
Ati pe a lo bi odiwọn ti asopọ laarin awọn orilẹ-ede.
Kattenberg et al., 2023.
Agbegbe ilana atẹle agbedemeji lori jiini itọkasi PvP01 pẹlu awọn ipinya ti o da duro nikan jẹ 26-agbo (ipin 1-763).
Eto olugbe agbaye Plasmodium vivax genomes ni a ṣe akojọpọ ni awọn olugbe agbegbe (atẹle awọn ipinya lati ọdọ Adam et al.).
Papua New Guinea ati apakan Indonesia]), Oorun Asia (WAS, eyiti o pẹlu Afiganisitani, Bangladesh, India, Iran, Pakistan, ati Sri Lanka).
Lati ṣe iwadii iṣupọ jiini ti awọn olugbe P. vivax ni awọn agbegbe wọnyi a lo awọn SNP biallelic gẹgẹbi titẹ sii fun PCA ati itupalẹ phylogenetic.
Awọn itupalẹ mejeeji (PCA + igi) ṣafihan wiwa awọn iṣupọ pataki mẹta ti o ni ibamu pẹlu ipilẹṣẹ agbegbe wọn (Aworan 2a,b).
Awọn ti o ya sọtọ lati ESEA + MSEA ṣe akojọpọ ti o yatọ si agbegbe ti awọn ipinya lati OCE.
Awọn ipinya lati LAM ṣe iṣupọ ọtọtọ ati clade ninu PCA ati igi, lẹsẹsẹ.
Ayẹwo Admixture ni ifoju mẹwa (K = 10) awọn olugbe baba ti o yatọ si ilẹ-aye (Aworan 2c).
Awọn olugbe baba laarin agbegbe kan, (Figure 2c).
Admixture (idiran ti a sọtẹlẹ si iṣupọ ti o ju ẹyọkan lọ) ni a ṣe akiyesi pupọ julọ laarin awọn agbejade laarin agbegbe kan.
Ni LAM ati ESEA), ati ki o ṣọwọn laarin awọn ẹkun ni, pẹlu ayafi awọn admixture woye ni AFR pẹlu WAS.
Ninu igi phylogenetic, awọn ipinya lati WAS ṣe awọn clades lọtọ meji, pẹlu iṣupọ oke ti o ni awọn ipinya lati India (Aworan 2b).
A ko le fi idi rẹ mulẹ ipin-ipin ti o yatọ si ni itupalẹ admixture ti o ṣe iṣiro iṣupọ awọn baba kan ni agbegbe yii (Aworan 2c).
Nitorina, lakoko ti awọn iyasọtọ India le jẹ iyatọ si awọn iyasọtọ miiran ni WAS, gbogbo P. vivax ti o ya sọtọ lati agbegbe yii ni o ni idile ti o wọpọ.
Aworan 1: Oti ti Plasmodium vivax genomes fun orilẹ-ede ti o wa ninu itupalẹ.
Iwọn ti awọn aami ni ibamu si nọmba awọn ayẹwo ni genome dataset, ati awọn awọ tọkasi orilẹ-ede naa.
Awọn aami ti wa ni igbero ni aarin orilẹ-ede (gẹgẹbi a ti ṣalaye nipasẹ package ggmap ni R).
Awọn orisun jinomiki pataki bi awọn genomes itọkasi asọye ti wa tẹlẹ.
Awọn abajade lati ọdọ PCA mejeeji ati igi phylogenetic tọkasi iṣupọ lori ipele orilẹ-ede kan (Aworan S3).
Ni afikun, a ṣe akiyesi admixture laarin awọn ipinya lati Columbia, Mexico, ati Panama pẹlu awọn idile ti o dapọ lati ọpọlọpọ awọn olugbe kọja LAM.
Awọn olugbe baba kan pato ti orilẹ-ede ni a rii ni Mexico (K7), Panama (K6), Colombia (K5), Brazil (K1 ati K9), ati Perú (K3 ati K11).
Awọn eniyan afikun meji ni a rii ni Ilu Brazil ti o jẹ pataki julọ ni Perú (K2 ati K8).
(a) Itupalẹ paati akọkọ ti o da lori LDpruned bialelic SNPs ni lilo PLINK2, ti n ṣafihan awọn paati akọkọ meji akọkọ.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo mẹrin ni a ṣe ni awọn ọmọde pẹlu P.ovale.
Iba Falciparum ni Gambia, Kenya, Malawi ati Uganda.
Awọn ọna iboju kanna ati awọn iyasọtọ ifisi ni a lo.
Sulfadoxine-pyrimethamine jẹ oogun alabajẹ alabaṣepọ ni gbogbo awọn idanwo mẹrin.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle dín, ati awọn aaye arin ni awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ko si pataki imprecision: Awọn aarin igbekele dín ko si ni ipa kankan.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iwadi mẹrin ti ri awọn idinku pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti artesunate, biotilejepe diẹ ninu awọn iyatọ wa ni iwọn ipa yii.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo mẹrin ni a ṣe ni awọn ọmọde pẹlu P.ovale.
Iba Falciparum ni Gambia, Kenya, Malawi ati Uganda.
Awọn ọna iboju kanna ati awọn iyasọtọ ifisi ni a lo.
Sulfadoxine-pyrimethamine jẹ oogun alabajẹ alabaṣepọ ni gbogbo awọn idanwo mẹrin.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle dín, ati awọn aaye arin ni awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Awọn aarin igbẹkẹle dín ko si pẹlu ipa kankan.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iwadi mẹrin ti ri awọn idinku pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti artesunate, biotilejepe diẹ ninu awọn iyatọ wa ni iwọn ipa yii.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo mẹrin ni a ṣe ni awọn ọmọde pẹlu P.ovale.
Iba Falciparum ni Gambia, Kenya, Malawi ati Uganda.
Awọn ọna iboju kanna ati awọn iyasọtọ ifisi ni a lo.
Sulfadoxine-pyrimethamine jẹ oogun alabajẹ alabaṣepọ ni gbogbo awọn idanwo mẹrin.
Imprecision: ko si pataki.
Gametocytaemi jẹ eewu ibatan ọjọ mèje.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati ọgọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Ẹ̀rìnlá) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,ogorun ati ọ̀kandinlogorun ni awọn iwadii mẹrin.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀rin ati mèjìdinlogorun ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Iba falciparum loorekoore màrún.
Dinku gbigbejade ti itọju P.
Awọn akoran Falciparum ni awọn agbegbe ti awọn aaye arin igbẹkẹle gbigbe kekere jẹ dín, ati awọn aaye arin ni awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Awọn aaye arin igbẹkẹle dín ko si pẹlu ipa kankan.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iwadi mẹrin ti ri awọn idinku pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti artesunate, biotilejepe diẹ ninu awọn iyatọ wa ni iwọn ipa yii.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle dín, ati awọn aaye arin ni awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Awọn aarin igbẹkẹle dín ko si pẹlu ipa kankan.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iwadi mẹrin ti ri idinku pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti artesunate, biotilejepe diẹ ninu awọn iyatọ wa ni iwọn ipa yii.
Imprecision: pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle dín, ati awọn aaye arin ni awọn ipa pataki ile-iwosan.
CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un Awọn eniyan ti o ni akoran si awọn efon Ewu ibatan Da lori data lati ọdọ awọn olukopa odo ni awọn ẹkọ odo.
CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un Awọn alaye akiyesi to lopin lati awọn iwadii ifunni ẹfọn ni imọran pe odo.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw le dinku aarun ayọkẹlẹ ti gametocytes si awọn ẹfọn.
Awọn iṣiro AUC (log10 AUC fun awọn ọjọ ọ̀kan-mẹ̀talelogójì) wa pẹlu awọn akọsilẹ ẹsẹ fun stratum dosing kọọkan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pẹlu idanwo kan pẹlu ko si eewu ti aibikita ti a rii.
Imprecision: pataki pupọ.
Idanwo kekere kan pẹlu awọn CI ti o ni idinku àádọ́ta pere ni ogorun-un ati ko si ipa.
Awọn iṣiro AUC (log10 AUC fun awọn ọjọ ọ̀kan-mẹ̀talelogójì) wa pẹlu awọn akọsilẹ ẹsẹ fun stratum dosing kọọkan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pẹlu idanwo kan ti ko si eewu ti aibikita ti a rii.
Aiṣe-taara: pataki.
Eyi jẹ idanwo kan ni eto kan.
Imprecision: pataki.
Idanwo kan pẹlu awọn iṣẹlẹ diẹ.
Awọn iṣiro AUC (log10 AUC fun awọn ọjọ ọ̀kan-mẹ̀talelogójì) wa pẹlu awọn akọsilẹ ẹsẹ fun stratum dosing kọọkan.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Lakoko ti o ti samisi pipo heterogeneity, awọn iwadi pẹlu ko si afihan ipa ní diẹ iṣẹlẹ.
Ko si iyatọ ni eyikeyi akoko laarin awọn olukopa ti ngba primaquine ati awọn ti ko ṣe.
A ṣafihan data fun ọjọ mẹ̀talelogójì ni tabili yii.
Aiṣe-taara: pataki pupọ.
Mẹ̀rin mg/kg bw) ọ̀kan Ewu ibatan odo.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati mẹ̀talelogún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀fà mg/kg bw) mẹ̀ta Ewu ibatan odo.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati ọ̀kàndínlógún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Mẹ̀fà mg/kg bw) màrún Ewu ibatan odo.
Mẹ̀tadinlogójì) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,ọọdunrun ati ọgọ́rin ni awọn iwadii mèje.
(Iṣakoso ti a sọtọ) Low Nitori aiṣe-taara to ṣe pataki pupọ mẹ̀jọ ACT: ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un tumọ si silẹ ni Hb lati ipilẹsẹ ninu ẹgbẹ iṣakoso.
ACT + primaquine: Itumọ silẹ ni Hb lati ipilẹsẹ ninu awọn ẹgbẹ idasi jẹ mẹ̀ta pere ni ogorun-un isalẹ (mẹ̀wá pere ni ogorun-un isalẹ si mẹ̀rin pere ni ogorun-un ga).
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mèjìlelogún ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati màrún.
Itoju awọn ẹgbẹ eewu pataki màrún.
Aboyun ati awọn obinrin ti n loyun màrún.
Awọn ọmọde ati awọn ọmọ-ọwọ màrún.
Awọn alaisan papọ pẹlu HIV màrún.
Awọn arinrin-ajo ti ko ni ajesara màrún.
Hyperparasitaemia ti ko ni idiju màrún.
Itoju iba ti ko ni idiju ti o fa nipasẹ P.ovale.
Nitorina iwadi naa ko ṣeeṣe lati ṣawari awọn ipa ni ẹgbẹ-ẹgbẹ kekere kan pẹlu iṣẹlẹ ikolu ti ko wọpọ.
Ibeere isẹgun/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.ovale.
Màrún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ mẹta ti o pamọ ni deede lati wa ni ewu kekere ti aibikita yiyan.
Yiyọ awọn idanwo to ku ko yi abajade pada ni pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn awari ti gbogbo awọn idanwo ni ibamu.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn awari ti awọn ijinlẹ wọnyi le ṣee lo ni deede si awọn eto miiran pẹlu iru gbigbe ati awọn ilana resistance.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ fihan anfani ti ile-iwosan ati iṣiro ti ACT.
Awọn olukopa ninu awọn ẹkọ mèjì.
Mẹ̀sán) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelogún ni awọn ẹkọ màrún.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèjìlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,mẹ̀rindinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ màrún.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ mẹta ti o pamọ ni pipe lati wa ni ewu kekere ti aibikita yiyan.
Yiyọkuro awọn idanwo to ku ko yi abajade pada ni pataki.
Aisedeede: pataki.
Ninu idanwo afikun kan eyiti ko le wa ninu itupalẹ-meta, imukuro iba ko yatọ si pataki laarin awọn ẹgbẹ.
Indirect: ko si pataki.
Awọn awari ti awọn ijinlẹ wọnyi le ṣee lo ni deede si awọn eto miiran pẹlu iru gbigbe ati awọn ilana resistance.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ fihan anfani ti ile-iwosan ati iṣiro ti ACT.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ mẹta ti o pamọ ni deede lati wa ni ewu kekere ti aibikita yiyan.
Yiyọkuro awọn idanwo to ku ko yi abajade pada ni pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn awari ti gbogbo awọn idanwo ni ibamu.
Indirect: ko si pataki.
Awọn awari ti awọn ijinlẹ wọnyi le ṣee lo ni deede si awọn eto miiran pẹlu iru gbigbe ati awọn ilana resistance.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si iyatọ pataki ile-iwosan laarin awọn ACTs ati chloroquine.
Aiṣe-taara: pataki.
Iwadi yii ṣe idaduro primaquine titi di ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n; nitorina, ẹkọ naa ko pari titi di ọjọ mèjìlelogójì, ọjọ ikẹhin ti idanwo naa.
Ipa naa le ma wa ti a ba fun primaquine ni ọna deede (ni ipari awọn ọjọ mẹ̀ta ti ACT).
Imprecision: pataki.
Botilẹjẹpe abajade jẹ pataki iṣiro, màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI jakejado ati pẹlu iṣeeṣe ti ko si anfani ti o mọrírì.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn awari ti gbogbo awọn idanwo ni ibamu.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn iwadi mejeeji ni a ṣe ni Afiganisitani nibiti a ko ṣe iṣeduro primaquine nitori itankalẹ giga ti aipe G6PD.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ fihan anfani ti ile-iwosan ati iṣiro ti ACT.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ mẹta ti o pamọ ni pipe lati wa ni ewu kekere ti aibikita yiyan.
Yiyọkuro awọn idanwo to ku ko yi abajade pada ni pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn awari ti gbogbo awọn idanwo ni ibamu.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn awari ti awọn ijinlẹ wọnyi le ṣee lo ni deede si awọn eto miiran pẹlu iru gbigbe ati awọn ilana resistance.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si iyatọ pataki ile-iwosan laarin awọn ACTs ati chloroquine.
Ibeere isẹgun/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.ovale.
Iba Vivax (Awọn eto pẹlu gbigbe giga ti P.ovale.
Ọ̀kandinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pipin ti wa ni ipamọ daradara ni awọn ẹkọ wọnyi, ti o mu ki eewu kekere kan wa.
Aisedeede: pataki.
Diẹ ninu awọn orisirisi ile-iwosan wa laarin awọn idanwo.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe wọn ṣe ni awọn agbegbe nibiti gbigbejade ga ati pe a ti ni akọsilẹ chloroquine daradara.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn opin mejeeji ti màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI daba anfani ile-iwosan ti o mọri pẹlu dihydroartemisin + piperaquine.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn adanu lati tẹle-soke jẹ giga (> ogún pere ni ogorun-un ni akoko yii).
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: pataki.
Idanwo kan ṣe idaduro iṣakoso ti primaquine titi di ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n; nitorina, ẹkọ naa kii yoo ti pari titi di ọjọ ikẹhin ti idanwo naa.
Idanwo keji funni ni primaquine ti ko ni abojuto si gbogbo awọn olukopa ni ipari ACT.
Eyi ṣe afihan iṣe deede, ṣugbọn ko ṣe afihan iye awọn olukopa ti pari iṣẹ-ẹkọ wọn.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn adanu lati tẹle-soke jẹ giga (> ogún pere ni ogorun-un ni akoko yii).
Aiṣe-taara: pataki.
Iwadi kan nikan ṣe ayẹwo abajade yii.
Parasitaemia loorekoore ga pẹlu gbogbo awọn ACT mẹta ju ti a rii ni ibomiiran, ati pe awọn abajade nitorinaa ko ni rọọrun jade si awọn aaye miiran.
Imprecision: pataki.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ti iṣiro ipa jẹ jakejado ati pẹlu anfani ile-iwosan pataki kan ati pe ko si iyatọ laarin awọn itọju.
Ilana itọju lẹhin-itọju gẹgẹbi a ṣe ayẹwo nipasẹ parasitaemia loorekoore laarin awọn ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n ati mèjìlelogójì - pẹlu primaquine Ewu ibatan odo.
Mẹ̀rindinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
Ọ̀kan) Da lori data lati awọn olukopa mẹ̀rindinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Idawọle ibà Vivax: Primaquine (odo.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si awọn idiwọn iwadi to ṣe pataki: Awọn ẹkọ mẹta wa ni ewu ti o pọju; sibẹsibẹ, ẹ̀ẹ́dógún nikan ni wọn ṣe alabapin.
Màrún pere ni ogorun-un iwuwo si awọn iṣiro ipa ti a ṣajọpọ, ati yiyọkuro wọn lati inu itupalẹ ifamọ ko paarọ awọn abajade ni oye.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn idanwo naa pẹlu awọn ọmọde ati pe wọn ṣe ni awọn eto gbigbe ati awọn aṣoju orilẹ-ede ti ẹru iba vivax.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn opin oke ati isalẹ ti màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ti eewu ibatan ti o ṣajọpọ tọkasi anfani ti o mọrírì pẹlu chloroquine + primaquine fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Lapapọ nọmba awọn iṣẹlẹ jẹ <ọọdunrun, ṣugbọn apapọ iwọn apẹẹrẹ tobi ju iwọn alaye ti o dara julọ, fun titobi idinku eewu.
Ipadasẹhin Vivax ti ṣalaye bi iṣipade P.ovale.
Vivax parasitaemia> Awọn ọjọ ọgbọ̀n lẹhin ti o bẹrẹ primaquine Ewu ibatan odo.
Màrúndinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogójì ni awọn ẹkọ mẹ̀wá.
(Laileto iṣakoso) Ko si awọn iṣẹlẹ ikolu ti o royin ni ẹgbẹ mejeeji.
Ojulumo ipa ko le wa ni ifoju.
Awọn iṣẹlẹ buburu miiran Da lori data lati: Awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogójì ni awọn ẹkọ mẹ̀wá.
(Laileto iṣakoso) Ko si awọn iṣẹlẹ ikolu ti o royin ninu ẹgbẹ mejeeji.
Ojulumo ipa ko le wa ni ifoju.
Ibeere isẹgun/ Olugbe PICO: Awọn eniyan ti o ni P.ovale.
Vivax iba Intervention: Primaquine.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw) fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá pẹlu chloroquine (màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw fun awọn ọjọ mẹ̀ta) Comparator: Primaquine.
Ipadabọ Vivax ti ṣalaye bi atunfarahan eewu ibatan odo.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn onkọwe idanwo ko pẹlu awọn ọmọde <ẹ̀ẹ́dógún ọdun.
Idanwo miiran ni agbegbe kanna nipasẹ ẹgbẹ kanna ti awọn oniwadi lẹsẹkẹsẹ lẹhinna pẹlu awọn ọmọde.
Awọn abajade fun awọn ọjọ mẹ̀ta ti primaquine dipo awọn ọjọ ẹ̀rìnlá ti primaquine ko yatọ si ninu awọn ọmọde lati iyẹn ni awọn agbalagba.
Iye akoko atẹle jẹ oṣu mèjì.
Lakoko ti eyi ṣe idaniloju wiwa ifasẹyin kutukutu, ko bo awọn ifasẹyin lẹhin oṣu mèjì.
Awọn oṣuwọn ifasẹyin ni awọn oṣu mẹfa fihan pe ọpọlọpọ awọn ifasẹyin waye nipasẹ oṣu meji.
Awọn ipa ti awọn ọjọ mèje ti primaquine ni a ṣe ayẹwo ni idanwo kan nikan.
Nitorina a dinku ẹri nipasẹ ọ̀kan.
Imprecision: pataki.
Eyi kere ju iwọn alaye ti o dara julọ lọ.
A dinku ẹri nipasẹ ọ̀kan.
Vivax parasitaemia> Awọn ọjọ ọgbọ̀n lẹhin ti o bẹrẹ awọn olukopa primaquine ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Laileto iṣakoso) Ko si awọn iṣẹlẹ ikolu ti o royin ni ẹgbẹ mejeeji.
Imprecision: pataki pupọ.
CI tobi pupọ ati pẹlu mejeeji ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Atunwo eto [igba ati mèje] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Rueangwerayut ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin ti o ju ọdun màrún lọ ti wọn forukọsilẹ ni idanwo yii, ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀ta% (ẹgbẹrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n) ti forukọsilẹ ati ṣe itọju ni awọn aaye idanwo ni Asia (Cambodia, India, Thailand, ati Vietnam), ati pe èjìdínlógún nikan ni.
Mèje% (igba ati mẹ̀tadinlogójì) ni Afirika (Burkina Faso, Ivory Coast, ati Tanzania).
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn ọmọde Afirika jẹ pataki lati lo esi yii ni kikun.
Imprecision: pataki pupọ.
CI tobi pupọ ati pẹlu mejeeji ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ibeere ile-iwosan/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde ti o ni ibà ti ko ni idiju (awọn eto gbigbe giga ati kekere fun P.
Mẹ̀rinnlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelogójì ni awọn ẹkọ mèje.
Itọju akọkọ, alekun ALT ajeji eewu ibatan mẹ̀ta.
Mẹ̀talelọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀jọ.
Itọju akọkọ, Ilọsi AST ajeji Ewu ibatan mèjì.
Ọ̀kanlelogójì) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀fà,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin ni awọn iwadii ẹ̀rìnlá.
Itọju akọkọ, alekun bilirubin ajeji eewu ibatan ọ̀kan.
Èjìdínlógún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀fà,irinwo ati ẹ̀tàdínlógún ni awọn iwadii mèje.
Awọn itọju ti o tẹle, ALT ajeji ṣe alekun eewu ibatan mèjì.
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́ta ni awọn iwadii ọ̀kan.
Awọn itọju ti o tẹle, AST ajeji ti o pọ si Ewu ibatan ọ̀kan.
Mẹ̀rinnlelogójì) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Atunwo eto [igba ati mèje] pẹlu awọn ẹkọ ti o wa: Poravuth ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá, Shin ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá, Rueangweerayut ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá, Tshefu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, Roth 2018a, Nelwan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, Kayentao ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
CI pẹlu mejeeji ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Botilẹjẹpe CI gbooro, awọn iṣẹlẹ diẹ lo wa.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
CI pẹlu mejeeji fere ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
CI pẹlu mejeeji ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
CI pẹlu mejeeji ko si ipa ati awọn ipa pataki ile-iwosan.
Imprecision: pataki.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn itọju ti o tẹle, bilirubin ajeji pọ si Ewu ibatan ọ̀kan.
Ọ̀kan) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati mẹ̀wá ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún.
Iye akoko itọju Awọn itọkasi igba ati mèje.
Pryce J, Taylor M, Fox T, Hine P: Pyronaridine-artesunate fun atọju iba ti Plasmodium falciparum ti ko ni idiwọn.
Màrún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Ọ̀kanlelàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati ọgọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Màrúndinlọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati mèjì ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati ọgọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iwadi mẹrin ti ri awọn idinku pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti artesunate, biotilejepe diẹ ninu awọn iyatọ wa ni iwọn ipa yii.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo mẹrin ni a ṣe ni awọn ọmọde pẹlu P.
Iba Falciparum ni Gambia, Kenya, Malawi ati Uganda.
Awọn ọna iboju kanna ati awọn iyasọtọ ifisi ni a lo.
Sulfadoxine-pyrimethamine jẹ oogun ajẹsara alabaṣepọ ni gbogbo awọn idanwo mẹrin.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle dín, ati awọn aaye arin ni awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ko si pataki imprecision: Awọn agbedemeji igbekele dín ko si ni ipa.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iwadi mẹrin ti ri awọn idinku pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti artesunate, biotilejepe diẹ ninu awọn iyatọ wa ni iwọn ipa yii.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo mẹrin ni a ṣe ni awọn ọmọde pẹlu P.
Iba Falciparum ni Gambia, Kenya, Malawi ati Uganda.
Awọn ọna iboju kanna ati awọn iyasọtọ ifisi ni a lo.
Sulfadoxine-pyrimethamine jẹ oogun ajẹsara alabaṣepọ ni gbogbo awọn idanwo mẹrin.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle dín, ati awọn aaye arin ni awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ko si pataki imprecision: Awọn aarin igbekele dín ko si ni ipa kankan.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iwadi mẹrin ti ri awọn idinku pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti artesunate, biotilejepe diẹ ninu awọn iyatọ wa ni iwọn ipa yii.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo mẹrin ni a ṣe ni awọn ọmọde pẹlu P.
Iba Falciparum ni Gambia, Kenya, Malawi ati Uganda.
Awọn ọna iboju kanna ati awọn iyasọtọ ifisi ni a lo.
Sulfadoxine-pyrimethamine jẹ oogun ajẹsara alabaṣepọ ni gbogbo awọn idanwo mẹrin.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle dín, ati awọn aaye arin ni awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ko si imprecision to ṣe pataki: Awọn aaye arin igbẹkẹle dín ko si pẹlu ipa kankan.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iwadi mẹrin ti ri awọn idinku pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti artesunate, biotilejepe diẹ ninu awọn iyatọ wa ni iwọn ipa yii.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo mẹrin ni a ṣe ni awọn ọmọde pẹlu P.
Iba Falciparum ni Gambia, Kenya, Malawi ati Uganda.
Awọn ọna iboju kanna ati awọn iyasọtọ ifisi ni a lo.
Sulfadoxine-pyrimethamine jẹ oogun ajẹsara alabaṣepọ ni gbogbo awọn idanwo mẹrin.
Ẹ̀rìnlá) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ogorun ati ọ̀kandinlogorun ni awọn iwadi mẹ̀rin.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀rin ati mèjìdinlogorun ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Iba falciparum loorekoore màrún.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle dín, ati awọn aaye arin ni awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ko si imprecision to ṣe pataki: Awọn aaye arin igbẹkẹle dín ko si pẹlu ipa kankan.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iwadi mẹrin ti ri awọn idinku pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti artesunate, biotilejepe diẹ ninu awọn iyatọ wa ni iwọn ipa yii.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle dín, ati awọn aaye arin ni awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ko si imprecision to ṣe pataki: Awọn aaye arin igbẹkẹle dín ko si pẹlu ipa kankan.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iwadi mẹrin ti ri idinku pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti artesunate, biotilejepe diẹ ninu awọn iyatọ wa ni iwọn ipa yii.
Imprecision: pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle dín, ati awọn aaye arin ni awọn ipa pataki ile-iwosan.
CI màrúndinlogorun% Awọn eniyan ti o ni akoran si awọn efon Ewu ibatan Da lori data lati ọdọ awọn olukopa odo ni awọn ẹkọ odo.
CI màrúndinlogorun% Awọn alaye akiyesi to lopin lati awọn iwadii ifunni ẹfọn ni imọran pe odo.
Màrúndinlọgbọ̀n miligiramu/kg bw le dinku aarun ayọkẹlẹ ti gametocytes si awọn ẹfọn.
Awọn iṣiro AUC (log10 AUC fun awọn ọjọ ọ̀kan-mẹ̀talelogójì) wa pẹlu awọn akọsilẹ ẹsẹ fun stratum dosing kọọkan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pẹlu idanwo kan laisi ewu ti aibikita ti a rii.
Imprecision: pataki pupọ.
Idanwo kekere kan pẹlu awọn CI ti o ni àádọ́ta% idinku ati ko si ipa.
Awọn iṣiro AUC (log10 AUC fun awọn ọjọ ọ̀kan-mẹ̀talelogójì) wa pẹlu awọn akọsilẹ ẹsẹ fun stratum dosing kọọkan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pẹlu idanwo kan pẹlu ko si eewu ti abosi ti a rii.
Aiṣe-taara: pataki.
Eyi jẹ idanwo kan ni eto kan.
Imprecision: pataki.
Idanwo kan pẹlu awọn iṣẹlẹ diẹ.
Awọn iṣiro AUC (log10 AUC fun awọn ọjọ ọ̀kan-mẹ̀talelogójì) wa pẹlu awọn akọsilẹ ẹsẹ fun stratum dosing kọọkan.
Indirect: ko si pataki.
Lakoko ti o ti samisi pipo heterogeneity, awọn iwadi pẹlu ko si afihan ipa ní diẹ iṣẹlẹ.
Ko si iyatọ ni eyikeyi akoko laarin awọn olukopa ti ngba primaquine ati awọn ti ko ṣe.
A ṣafihan data fun ọjọ mẹ̀talelogójì ni tabili yii.
Aiṣe-taara: pataki pupọ.
Mẹ̀rin mg/kg bw) ọ̀kan Ewu ibatan odo.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati mẹ̀talelogún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀fà mg/kg bw) mẹ̀ta Ewu ibatan odo.
Mẹ̀tadinlogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọọdunrun ati ọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèje.
(Iṣakoso ti a sọtọ) Low Nitori aiṣe-taara to ṣe pataki pupọ mẹ̀jọ ACT: ẹ̀ẹ́dógún% tumọ si silẹ ni Hb lati ipilẹṣẹ ni ẹgbẹ iṣakoso.
ACT + primaquine: Itumọ idinku ninu Hb lati ipilẹṣẹ ninu awọn ẹgbẹ idasi jẹ mẹ̀ta% isalẹ (mẹ̀wá% isalẹ si mẹ̀rin% ga).
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati ẹ̀rìnlá ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún.
Awọn ẹgbẹ eewu pataki màrún.
Awọn aboyun ati awọn obinrin ti o nmu ọmu ti o ni awọn eniyan ti o ni iṣẹ G6PD deede.
Nitorina iwadi naa ko ṣeeṣe lati ṣawari awọn ipa ni ẹgbẹ-ẹgbẹ kekere kan pẹlu iṣẹlẹ ikolu ti ko wọpọ.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀wá ni awọn ẹkọ èjìlá.
Ẹ̀tàdínlógún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlogójì ni awọn iwadi èjìlá.
Ọ̀kanlelàádọ́rin fun ẹgbẹrun Iyatọ: mẹ̀talelàádọ́ta fun ẹgbẹrun èjìdínlógún diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mẹ̀tadinlogójì díẹ — èjìlá diẹ sii) ABT kekere le dinku iṣẹyun oyun Ṣibith Ewu ibatan odo.
Mẹ̀tadinlọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọọdunrun ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ èjìlá.
Ẹ̀rìndínlógún fun ẹgbẹrun Iyatọ: ọ̀kanlá fun ẹgbẹrun màrún diẹ diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% ọ̀kanlá díẹ — mẹ̀sán diẹ sii) ABT kekere le dinku ipadanu ọmọ inu oyun Ewu ibatan odo.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀wá ni awọn ẹkọ èjìlá.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,irinwo ati ọ̀kandinlogójì ni awọn ẹkọ èjìlá.
Mẹ̀talelogún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọọdunrun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ èjìlá.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rin fun ẹgbẹrun Iyatọ: ọ̀kanlelàádọ́ta fun ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogún diẹ diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mẹ̀rindinlàádọ́ta díẹ — ẹ̀rìndínlógún diẹ sii) AL kekere le dinku iṣẹyun oyun Ṣibith Ewu ibatan odo.
Awọn ọmọde ati awọn ọmọ-ọwọ màrún.
Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu HIV màrún.
Awọn arinrin-ajo ti ko ni ajesara màrún.
Iyatọ: mẹ̀wá diẹ sii fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% ẹ̀rìndínlógún díẹ — màrún diẹ sii) Ipadanu oyun Ewu ibatan odo.
Mẹ̀sán) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,irinwo ati ọ̀kandinlogójì ni awọn ẹkọ èjìlá.
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún fun ẹgbẹrun Iyatọ: àádọ́ta fun ẹgbẹrun mẹ̀tadinlogójì diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mẹ̀rindinlọgọ́ta díẹ - mẹ̀jọ díẹ) Low Ko yẹ lati ṣe igbesoke nibi.
Lakoko ti awọn ipa ti o tobi pupọ le “igbesoke” nipasẹ aaye kan, eyi jẹ nikan nigbati CI ko ba ni lqkan pẹlu awọn ipa kekere, eyiti kii ṣe ọran nibi.
Nitootọ, GRADE sọ pe ipa nla nikan ni a ṣe ayẹwo pẹlu RR jẹ <odo.
Màrún, ati pe eyi da lori ẹri taara laisi awọn olufojusi ti o ṣeeṣe.
AL le dinku isonu ọmọ inu oyun Awọn aiṣedeede aiṣedeede pataki Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,irinwo ati ọ̀kandinlogójì ni awọn iwadii èjìlá.
Mẹ̀rin fun ẹgbẹrun Low AL le dinku awọn aiṣedeede bibi awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati ẹ̀tàdínlógún ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún.
Iba ti ko ni idiju ti o ṣẹlẹ nipasẹ P.
Ibeere ile-iwosan Knowlesi/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Màrún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ni awọn iwadi mèjì.
Mẹ̀sán) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelogún ni awọn ẹkọ màrún.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ mẹta ti o pamọ ni deede lati wa ni ewu kekere ti aibikita yiyan.
Yiyọkuro awọn idanwo to ku ko yi abajade pada ni pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn awari gbogbo awọn idanwo ni ibamu.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn awari ti awọn ijinlẹ wọnyi le ṣee lo ni deede si awọn eto miiran pẹlu iru gbigbe ati awọn ilana resistance.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ fihan anfani ti ile-iwosan ati iṣiro ti ACT.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ mẹta ti o pamọ ni deede lati wa ni ewu kekere ti aibikita yiyan.
Yiyọkuro awọn idanwo to ku ko yi abajade pada ni pataki.
Aisedeede: pataki.
Ninu idanwo afikun kan eyiti ko le wa ninu itupalẹ-meta, imukuro iba ko yatọ si pataki laarin awọn ẹgbẹ.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn awari ti awọn ijinlẹ wọnyi le ṣee lo ni deede si awọn eto miiran pẹlu iru gbigbe ati awọn ilana resistance.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ fihan anfani ti ile-iwosan ati iṣiro ti ACT.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Mẹ̀talelogún (Iṣakoso laileto) màrún.
Ọ̀kandinlàádọ́rin fun ẹgbẹrun Iyatọ: mẹ̀rin.
Ẹ̀tàdínlógún diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mèjì).
Mẹ̀ta) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ni awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n (Iṣakoso laileto) màrún.
Ọ̀kandinlàádọ́rin fun ẹgbẹrun Iyatọ: ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mèjì).
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèjìlelọgbọ̀n (Iṣakoso laileto) mẹ̀rin.
Mèjìlelogún fun ẹgbẹrun Iyatọ: mẹ̀ta.
Mẹ̀talelogójì diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% ọ̀kan).
Màrún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ninu awọn iwadii ọ̀kan.
Màrúndinlogójì (Iṣakoso laileto) mẹ̀rin.
Mèjìlelogún fun ẹgbẹrun Iyatọ: ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlọgọ́rin diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% ọ̀kan).
Mẹ̀sán) Da lori data lati màrún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kan.
Mẹ̀ta) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ni awọn iwadii ọ̀kan.
Ọ̀kanlelogójì (Aileto iṣakoso) ọ̀kanlá fun ẹgbẹrun Iyato: ẹ̀tàlá.
Mèjì diẹ sii fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% odo).
Mèje) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ninu awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀rinnlelogójì (Aileto iṣakoso) ọ̀kanlá fun ẹgbẹrun Iyato: mẹ̀jọ.
Ọ̀kan diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mẹ̀rin).
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀tadinlọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́rin ni awọn iwadi ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta Dede nitori aiṣedeede to ṣe pataki mèjìdinlàádọ́ta RTS, S/AS01 ifihan ajesara jasi diẹ tabi ko si iyatọ lori gbigba gbogbo-fa ile-iwosan.
Iwọn oṣuwọn iṣẹlẹ fun ipa odo.
Àádọ́ta ni nkan ṣe pẹlu idinku ile-iwosan ti o dinku pẹlu idanwo iba rere.
Mẹ̀rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ni awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta (Iṣakoso laileto) mẹ̀rin.
Ọ̀kandinlọgọ́ta fun ẹgbẹrun Iyatọ: mẹ̀ta.
Mèjìlelọgọ́ta diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% ọ̀kan).
Ipa aabo (%) lodi si gbogbo idi iku ti ajesara + Apapo SMC dipo SMC nikan mèjìdinlọgọ́ta mèjìlelàádọ́ta.
Ọ̀kandinlogorun - mẹ̀rindinlọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ni awọn iwadii ọ̀kan.
Ọ̀kandinlọgọ́ta (Iṣakoso laileto) mẹ̀rin.
Ọ̀kandinlọgọ́ta fun ẹgbẹrun Iyatọ: mèjì.
Ọ̀kanlelogójì dinku fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% odo.
Ọ̀kanlelogójì-mèjìdinlọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀jọ,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelogún ninu awọn iwadii ọ̀kan.
Màrúndinlọgọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mẹ̀tadinlọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ipin oṣuwọn iṣẹlẹ ti ibajẹ cerebral ti o ṣeeṣe; mẹ̀rin-iwọn lilo mèjì.
Ọ̀kanlelàádọ́rin imprecision mèjìlelàádọ́rin cerebral iba igba.
Màrúndinlogójì) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀tadinlọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́rin ni awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀jọ,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelogún ninu iwadi ọ̀kan.
Itumọ ọran akọkọ iba ti o lagbara = P.
Ọ̀kandinlọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ninu iwadi ọ̀kan.
Mèjìdinlogorun) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ninu iwadi ọ̀kan.
Màrúndinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ẹ̀tàlá,ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelọgọ́rin ninu iwadi ọ̀kan.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta (ipin ewu-ọ̀kan); Fun itupalẹ Ilana: VE mèjìdinlọgbọ̀n.
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin], mẹ̀ta.
Ẹgbẹ ajesara RTS,S nikan ni awọn ọran iba ile-iwosan ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ogójì ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlogójì lọ.
Mèje lapapọ ọdun eniyan ni ewu (PYAR) fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti awọn ọran igba ati mèjìdinlọgọ́rin (màrúndinlogorun% CI: igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Mẹ̀rin) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn ọran ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelọgọ́ta ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti awọn ọran ọọdunrun ati màrún (màrúndinlogorun% CI: igba ati àádọ́rùn-ún.
Ipilẹ/ comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin], Awọn àádọ́rùn-ún, màrúndinlogorun, ati ọ̀kandinlogorun% CIs fun ipin eewu (HR) gbogbo wọn yọkuro ala ti kii ṣe inferiority ti ọ̀kan.
Ẹgbẹ apapọ RTS, S + SMC ni awọn ọran iba ile-iwosan ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogún ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ lọ.
Odo lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ ogorun ati ẹ̀tàlá (màrúndinlogorun% CI: ogorun ati mẹ̀rin).
Màrún) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn ọran ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelọgọ́ta ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ ọọdunrun ati màrún (màrúndinlogorun% CI: igba ati àádọ́rùn-ún).
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin], mèje.
Idaabobo ipa = (ọ̀kan-ewu ratio).
Per Protocol onínọmbà: VE mèjìdinlọgbọ̀n.
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin], PP onínọmbà VE: mèjìdinlọgbọ̀n.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ẹgbẹ ajesara RTS,S nikan ni awọn ọran iba ti o lagbara mẹ̀tadinlogójì (eyiti màrúndinlọgbọ̀n jẹ anaemia ibà nla) ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlogójì lọ.
Mèje lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti mẹ̀fà.
Mèje awọn iṣẹlẹ iba ti o lagbara (màrúndinlogorun% CI: mẹ̀rin).
Mèjì) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn ọran mẹ̀tadinlogójì (eyiti ọ̀kanlelọgbọ̀n jẹ anaemia ibà nla) ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn ti mẹ̀fà.
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin], Ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ ti iba ti o buruju jẹ ẹjẹ malaria ti o lagbara (ajesara: màrúndinlọgbọ̀n/mẹ̀tadinlogójì; SMC: ọ̀kanlelọgbọ̀n/mẹ̀tadinlogójì).
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ṣafikun anfani ti anfani ati ipalara.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Odo awọn iṣẹlẹ iba ti o lagbara (màrúndinlogorun% CI: ọ̀kan).
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn mẹ̀fà.
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin], ẹ̀ẹ́dógún.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI nla.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Iwadi imuse Pilot ti a ṣe lati ṣe atupale nipa lilo ilana iṣakoso aileto iṣupọ.
Ipin oṣuwọn iṣẹlẹ ti o ṣe afiwe iṣẹlẹ ti gbigba wọle pẹlu iba lile laarin imuse ati awọn agbegbe lafiwe jẹ odo.
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan fun aipe: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI nla.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Falciparum parasitaemia ni iwuwo ti> ẹgbẹrun màrún parasites fun millimeter cubic.
Idaabobo ipa = (ọ̀kan-ewu ratio).
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati aarin igbẹkẹle nla.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ẹgbẹ ajesara RTS,S ni awọn ọran ẹjẹ ibà ti o lagbara màrúndinlọgbọ̀n lori ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlogójì.
Mèje lapapọ PYAR fun oṣuwọn isẹlẹ ti mẹ̀rin.
Mèjìdinlàádọ́rin) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn ọran ọ̀kanlelọgbọ̀n ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn màrún.
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin], mẹ̀rinnlelogún.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati aarin igbẹkẹle ti o tobi pupọ ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ajẹsara RTS,S ati ẹgbẹ apapọ SMC ni awọn ọran ẹjẹ ibà ti o lagbara mẹ̀wá ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ lapapọ PYAR fun iwọn isẹlẹ ti ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlogójì) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn ọran ọ̀kanlelọgbọ̀n ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn màrún.
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin], mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Idaabobo ipa = (ọ̀kan-ewu ratio).
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku ipele kan nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI nla.
Iyatọ ti ikede: ko si ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati mèjìdinlọgọ́rin ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta pataki.
Ẹgbẹ ajesara RTS,S ni awọn iṣẹlẹ gbigbe ẹjẹ ọ̀kanlelogún ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlogójì lọ.
Mèje lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti mẹ̀ta.
Ọ̀kandinlọgọ́rin iṣẹlẹ (màrúndinlogorun% CI: mèjì).
Mèjìlelọgọ́rin) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn iṣẹlẹ mẹ̀talelogún ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti mẹ̀rin.
Mèjìlelogún iṣẹlẹ (màrúndinlogorun% CI: mèjì).
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin], mẹ̀talelọgbọ̀n.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ni anfani ti anfani ati ipalara.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ajẹsara RTS, S ati ẹgbẹ apapọ SMC ni awọn iṣẹlẹ gbigbe ẹjẹ mẹ̀jọ ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ lọ.
Odo lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti ọ̀kan.
Màrúndinlàádọ́ta iṣẹlẹ (màrúndinlogorun% CI: odo).
Àádọ́rùn-ún) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn iṣẹlẹ mẹ̀talelogún ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti mẹ̀rin.
Mèjìlelogún iṣẹlẹ (màrúndinlogorun% CI: mèjì).
Baseline/ comparator.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin], mẹ̀rindinlogójì.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aibikita: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ṣafikun iṣeeṣe anfani ati ipalara.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Idaabobo ipa = (ọ̀kan-ewu ratio).
Ipilẹ / comparator:.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ẹgbẹ ajesara RTS,S ni awọn iṣẹlẹ mẹ̀talelàádọ́rin ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlogójì lọ.
Mèje lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti ẹ̀tàlá.
Mèjì iṣẹlẹ (màrúndinlogorun% CI: mẹ̀wá).
Mẹ̀fà) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn iṣẹlẹ ọgọ́ta ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti ọ̀kanlá.
Ipilẹ / comparator:.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ṣafikun anfani ti anfani ati ipalara.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ajẹsara RTS, S ati ẹgbẹ apapọ SMC ni awọn iṣẹlẹ ọ̀kandinlàádọ́ta ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ lapapọ PYAR fun iwọn isẹlẹ ti mẹ̀jọ.
Mẹ̀jọ) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn iṣẹlẹ ọgọ́ta ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti ọ̀kanlá.
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin], màrúndinlàádọ́ta.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ṣafikun anfani ti anfani ati ipalara.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Iwadi imuse Pilot ti a ṣe lati ṣe atupale nipa lilo ilana iṣakoso aileto iṣupọ.
Ni ẹgbẹ ori yii, apapọ awọn gbigba ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rindinlogorun wa si awọn ile-iwosan sentinel ni awọn agbegbe imuse ati ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin ni awọn agbegbe lafiwe.
Ipin oṣuwọn ti o ṣe afiwe iṣẹlẹ ti gbogbo idi gbigba ile-iwosan laarin imuse ati awọn agbegbe lafiwe, fun ẹgbẹ ọjọ-ori yii, jẹ odo.
Mẹ̀ta), idinku ti mẹ̀jọ% (màrúndinlogorun% CI -mẹ̀ta% si ẹ̀tàdínlógún%).
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgọ́rin ti ẹgbẹrun màrúndinlàádọ́ta ati ogorun ati mèjìdinlàádọ́ta.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Bii pẹlu awọn ọna miiran fun itọju hypoglycemic, ṣetọju gbigbemi suga deede ati abojuto.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Awọn itọnisọna fun itọju iba, 3rd ed.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Int / iris / mu / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati mèjìlelọgọ́ta ati irinwo ati ọ̀kanlelogójì.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Compendium of WHO malaria itoni: idena, okunfa, itọju, kakiri ati imukuro.
Int / iris / mu / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati èjìlá ati mèjìlelọgọ́rin.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Ilana WHO ni ṣoki lori primaquine-iwọn ẹyọkan bi gametocytocide ni Plasmodium falciparum iba.
Int / iba / awọn iwe-iwe / atoz / who_htm_gmp_2015.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Iṣawọle imọ-ẹrọ ti pese nipasẹ Ajo Agbaye fun Ilera (WHO).
Iwe yii yoo ṣe imudojuiwọn bi iwadii tuntun ati alaye ti farahan.
Aarun ayọkẹlẹ ati awọn akoran ọlọjẹ ti o wọpọ.
Bakanna, awọn awari ti ara nigbagbogbo kii ṣe pato (iwọn otutu ti o ga, sweating ati rirẹ).
Sibẹsibẹ, ni iba ti o lagbara (eyiti o fa nipasẹ P.faciparum).
Fun awọn RDTs, atokọ ti awọn ti o jẹ iṣaaju nipasẹ WHO wa ni https://www.who.com
Ni pataki, awọn idanwo wọnyi le rii ẹjẹ ti o lagbara, hypoglycaemia, ikuna kidirin, hyperbilirubinemia, ati awọn idamu-orisun acid.
Itoju IBA Iba le jẹ arun ti o lewu, ti o le ṣe iku (paapaa nigbati o ba fa nipasẹ P.faciparum)
P.Falciparum, ati itọju yẹ ki o bẹrẹ ni kete bi o ti ṣee.
FALCIPARUM MALARIA Agbalagba pẹlu uncomplicated P.faciparum
Iba Falciparum yẹ ki o ṣe itọju pẹlu ọkan ninu awọn atẹle ti a ṣe iṣeduro awọn itọju apapọ ti artemisinin (ACT) fun ọjọ mẹta.
Ìbà KNOWLESI Ti a ko ba mọ iru ibà naa, tọju P.ovale ti ko ni idiju.
Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquinesusceptible àkóràn, toju uncomplicated P.vivax.
Knowlesi pẹlu boya chloroquine tabi ACT.
Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-sooro akoran, toju uncomplicated P.kowlesi.
Knowlesi iba pẹlu ACT.
Dena ifasẹyin ni P.malariae
IBA TI KO NI NIPA NINU oyun Awọn itọju apapọ Artemisinin yẹ ki o lo lati tọju iba awọn aboyun.
Lati dena ifasẹyin ni aboyun ati awọn obinrin ti n fun ọmu pẹlu P.ovale
Ṣe itọju awọn alaisan ti o ni iba ti o lagbara pẹlu iṣọn-ẹjẹ tabi intramuscular artesunate fun o kere ju wakati mẹ̀rinnlelogún titi wọn o fi le gba oogun ẹnu.
Fun awọn agbalagba, artesunate ni mèjì.
Itọju obi, ni kete ti o bẹrẹ, gbọdọ tẹsiwaju fun o kere ju wakati mẹ̀rinnlelogún laibikita agbara alaisan lati fi aaye gba oogun ẹnu.
Ni kete ti alaisan ba ti pari itọju parenteral ti artesunate, pipe itọju iba pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti ACT.
Ti artesunate ko ba wa, lo artemether ni ààyò si quinine fun atọju iba ti o lagbara.
Ti itọju akọkọ ko ba pari daradara, tun bẹrẹ itọju kanna.
Ti itọju antimalarial ba ti pari, ṣayẹwo ifaworanhan fiimu ẹjẹ fun iba ti o tẹsiwaju.
Ti smear ẹjẹ ba wa ni rere tabi microscopy ifaworanhan ko si, tọju pẹlu itọju antimalarial ila keji.
Ti smear ẹjẹ jẹ odi, ṣe ayẹwo fun awọn idi miiran ti iba.
Int / it / it-orilẹ-ede-akojọ.
Pdf tun pese alaye fun orilẹ-ede kọọkan pẹlu awọn alaye ajakale-arun fun gbogbo awọn orilẹ-ede pẹlu awọn agbegbe ibajẹ.
Awọn iru idena ti a ṣe iṣeduro tun jẹ itọkasi.
Alaye yii jẹ akopọ ninu “Ajesara Awọn oludari iṣoogun ti UN ati Awọn iṣeduro Ibajẹ Iba.
Org/iwe/alaye-ilera-ajo.
Gov / iba / awọn arinrin-ajo / orilẹ-tabili / a.
Html jẹ orisun ti o wulo siwaju ti n pese iru imọran bẹẹ.
Nigbati a ko ba le yago fun irin-ajo, o ṣe pataki pupọ lati ṣe awọn ọna idena to munadoko lodi si iba, paapaa nigbati o ba rin irin-ajo si awọn agbegbe pẹlu P.vivax.
Vivax iba gbigbe.
Iba Falciparum le jẹ apaniyan ti itọju naa ba ni idaduro ju wakati mẹ̀rinnlelogún lọ lẹhin ibẹrẹ ti awọn aami aisan ile-iwosan.
O yẹ ki o tẹnumọ pe itọju ara ẹni jẹ iwọn iranlọwọ akọkọ nikan ati pe o yẹ ki o wa itọju ilera ni kete bi o ti ṣee.
Awọn aṣayan oogun fun SBET jẹ, ni ipilẹ, bakanna fun itọju ti iba ti ko ni idiju.
Yiyan yoo dale lori iru iba ni agbegbe ti o ṣabẹwo ati ilana ilana chemoprophylaxis ti o mu.
Maṣe ṣe itọju iba ti a fura si pẹlu awọn oogun kanna gẹgẹbi a ti lo fun prophylaxis.
A dupẹ lọwọ gbogbo awọn ti o ṣe alabapin si atunyẹwo yii pẹlu awọn amoye imọ-ẹrọ WHO, (Dr. King Durotola).
Peter Ehizubue Olumese, DHMOSH intern Christine Chen, ati atilẹyin olootu lati ọdọ Michael Almendral.
A ṣe itẹwọgba eyikeyi esi lori iwe yii.
Jowo firanṣẹ eyikeyi ati gbogbo awọn asọye taara si Dokita Tade Adeyande
Ti ọgọ́ta - ọgọ́rin kg: Dihydroartemisinin ogorun ati ọgọ́ta mg + piperaquine ẹgbẹrun ati igba ati ọgọ́rin mg, lẹẹkan lojoojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta.
Ti o ba jẹ ọgọ́rin+ kg: Dihydroartemisinin igba mg + piperaquine ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta mg, lẹẹkan lojoojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta.
Artemether ọgọ́rin mg + lumefantrine irinwo ati ọgọ́rin mg, lẹmeji lojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta
Artesunate igba mg + amodiaquine ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ogójì mg (ASAQ), lẹẹkan lojoojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta
Artesunate igba mg + mefloquine irinwo ati ogójì mg, lẹẹkan lojoojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta
Dihydroartemisinin + piperauine
Awọn ọna iwadii meji ti a lo lọwọlọwọ da lori ọ̀kan.
Awọn aami aisan ati awọn ami aisan.
A iwosan aisan.
Wiwa parasite ti o nfa tabi awọn ọja rẹ.
Ohun ti o wọpọ julọ lo jẹ ayẹwo ayẹwo airi, ati diẹ sii laipe awọn idanwo iwadii iyara ti o da lori awọn ilana imunochromatographic.
Lọwọlọwọ WHO ṣeduro awọn ilana itọju apapọ wọnyi (ni tito lẹsẹsẹ).
Artemether / lumefrantrine.
Artesunate pẹlu amodiaquine (ni awọn agbegbe nibiti oṣuwọn imularada ti amodiaquine monotherapy ti tobi ju ọgọ́rin pere ni ogorun-un).
Artesunate pẹlu mefloquine (data ailewu ti ko to lati ṣeduro lilo ni Afirika).
Iṣẹ yii wa labẹ Creative Commons Iṣapẹrẹ-NanicMummer-SharealAlike mẹ̀ta.odo
Odo iwe-aṣẹ IGO (CC nipasẹ-NC-SA mẹ̀ta.odo)
Odo IGO; HTTPS: // ComativeCommations.
Org / awọn iwe-aṣẹ / nipasẹ-NC-SA / mẹ̀ta.
Ni lilo eyikeyi ti iṣẹ yii, ko yẹ ki a ṣe aba pe ẹniti o fi kun agbari eyikeyi pato, awọn ọja tabi awọn iṣẹ.
Lilo awọn ti a fi gba laaye.
Ti o ba mu iṣẹ ṣiṣe mu pada, lẹhinna o gbọdọ ṣe iwe-aṣẹ iṣẹ rẹ labẹ iwe-aṣẹ Iwe-aṣẹ Compons Compons.
Ẹni ko ṣe iduro fun akoonu tabi deede ti itumọ yii.
Ẹya Gẹẹsi atilẹba yoo jẹ iwulo ati ẹda ti oye ".
Ilana awoṣe awoṣe apẹrẹ fun PFHRP2 / PFHRP3 Ẹbun Gene.
Geneva: Orí ilera agbaye; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Iwe-aṣẹ: CC nipasẹ-SA mẹ̀ta.
Kata aworan-in-ni-iwe (CIP).
Data CIP wa ni http: // Awọn ohun elo.
Awọn tita, awọn ẹtọ ati iwe-aṣẹ.
Lati ra tani awọn iwe, wo http://apps.com
Lati fi awọn ibeere fun lilo ti iṣowo ati awọn ibeere lori awọn ẹtọ ati iwe-aṣẹ.
Awọn ohun elo keta.
Epa ti awọn iṣeduro Abajade lati inu irufin eyikeyi ti o ni ini-ini ninu iṣẹ naa nikan pẹlu olumulo.
Awọn alatilẹyin gbogbogbo.
Dotted ati awọn ila ti o ni ida lori awọn maapu ṣe aṣoju awọn ila ila ila-oorun fun eyiti o le ma ni adehun kikun.
Awọn kọni ati awọn ifa ayafi, awọn orukọ ti awọn ọja toka ni iyatọ nipasẹ awọn lẹta nla akọkọ.
Gbogbo awọn iṣọra ti o ni ironu ti mu nipasẹ tani lati mọ daju alaye naa ti o wa ninu iwejade yii.
Bibẹẹkọ, ohun elo ti a tẹjade ti wa ni pinpin laisi atilẹyin ọja ti eyikeyi iru, boya han tabi sọ di mimọ.
Ojuṣe fun itumọ ati lilo awọn ohun elo daes pẹlu oluka.
Ni iṣẹlẹ kankan kii yoo ṣe alaye fun awọn bibajẹ ti o duro lati lo rẹ.
Ilana awoṣe awoṣe apẹrẹ fun PFHRP2 / PFHRP3 Gen Awọn idilu | III n tẹnumọ.
Awọn ijinle ti a ṣe nipasẹ awọn ẹgbẹ kẹta ti o wa ni ilana si Ilana ko le ṣe akiyesi "ti o kẹkọ".
Iwọwọ (s) ti o yẹ ni agbegbe ati / tabi ipele ti orilẹ-ede yẹ ki o gba ṣaaju ibẹrẹ eyikeyi iru iru iru iru ẹkọ eyikeyi.
Awọn ipinnu kan pato jẹ.
Ṣe iwadii iwuwo parasite ati igbohunsafẹfẹ ti PFHRP2 / mẹ̀ta awọn mọlẹbi pupọ ni ẹgbẹ naa.
Pinnu iye asọtẹlẹ ti awọn eke-odi HRP2 RDT fun PFHRP2 / mẹ̀ta picks awọn pilufẹ ni awọn eto oriṣiriṣi.
Palara awọn abajade eke-odi awọn abajade HRP2 RDT laarin awọn alaisan aisan kotoju pẹlu p. flarciparum.
Itanran ti PFHRP2 / mẹ̀ta awọn mọlẹbi pupọ laarin awọn alaisan wurciparum symitomatic pẹlu abajade eke-odi abajade abajade.
Itanna PFHRP2 / mẹ̀ta awọn mọlẹbi jife nfa HRP2 odi HDP2 RDS laarin awọn Sycatic P. Falciipam P. Falciipam ti o jẹmo awọn ọran.
Awọn igbesejade ti ojade tẹlẹ (iyan) iwọn apẹẹrẹ ọ̀kan.
Owo owo Parasi, bi a ti ṣe iwọn nipa Pcrrnititional prch ati / microscopy, ninu awọn alaisan ti o ni awọn irọri eke-odi awọn esi HRP2 RDT.
Ọna iṣapẹrẹ ni o kere ju mẹ̀wá awọn ohun elo ilera ti a yan tẹlẹ fun agbegbe ayẹwo.
Ọgọ́ta p. Falciipam ti o jẹ idaniloju awọn ọran yẹ ki o wa ninu ile-iṣẹ ilera kọọkan.
Ilana awoṣe awoṣe Vawọle data.
Ṣe idanimọ awọn agbegbe lati wa ninu iwadi naa.
Yan o kere ju awọn ohun elo ilera mẹ̀wá fun iran fun idanwo (iwọn apo ayẹwo le yatọ lori awọn idin ati awọn itakoye owo).
Eyikeyi ile-iṣẹ ibi ti awọn RDTTS ti lo yẹ ẹtọ; Sibẹsibẹ, awọn iṣẹ mimọ kii ṣe ibeere kan.
Idanwo gbogbo awọn eniyan ti n ṣafihan pẹlu Islaria ti o ni lilo mejeeji ohun ti o ṣe igbasilẹ HRP2 RDT ati ọna ti ko ni Hrp2.
Gba awọn alaye iyale ati awọn alaye itan-iwosan ati gbogbo awọn abajade idanwo.
Ṣe abojuto itọju egboogiria ti o da lori awọn abajade lati (boya) RDT ati / tabi microcopy ati gẹgẹ bi awọn itọsọna ti orilẹ-ede.
Firanṣẹ awọn dbs meji lati gbogbo awọn alaisan prp2 RDT ati PF-PLDH RDT tabi Microcopy fun molecular + / - onínọmbà apakokoro.
Awọn aṣayan akowọle Awọn ikojọpọ data ni a ṣalaye ninu Apoti ọ̀kan.
Ipele Agbegbe), pẹlu awọn aaye igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un (CI) ti ifoju fun gbogbo awọn iṣiro aaye.
Ti awọn iṣiro aaye ati màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CIS le jẹ iwuwo ni ibamu si iwọn ohun elo tabi alaisan nṣan.
Abẹlẹ ati iwadii aisan / RDTETSTOCTIONE (RDT) Awọn ohun elo funni ni agbara nla fun ayẹwo lẹsẹkẹsẹ ti awọn akoran ilu Maria.
Ayẹwo Iyara gba laaye fun itọju lẹsẹkẹsẹ, pataki ni awọn eto igberiko.
RDTs jẹ awọn idanwo ṣiṣan sẹyin ti o rii awọn apanirun parasirium ti o wa ninu ẹjẹ [ọ̀kan].
Mẹta ati awọn RDTs lọwọlọwọ: Awọn ọlọjẹ ọlọrọ lọwọlọwọ mèjì (HRP2), HRP2), lactate dehydrogenase (ldh) ati Aldolase.
HRP2 jẹ amuaradagba lọpọlọpọ ti ṣalaye nikan nipasẹ P. Falciparum ati pe o jẹ ibi-afẹde fun awọn RDTS ti o wọpọ julọ.
Awọn RDP2 orisun HRPP2 ṣọ lati jẹ ifamọra diẹ sii ati irọrun-iduroṣinṣin ju RDS ti o rii LDH tabi Aldolase [mẹ̀ta].
[màrún] Akọkọ royin idanimọ ti P. Farciparumu pẹlu PFHR2 / mẹ̀ta Awọn mọlẹbi piluwe ni eti okun odo Amazon ni Perú.
Itẹlẹ ti awọn parasites pẹlu PFHRP2 / mẹ̀ta awọn mọlẹbi pupọ ṣe afihan iyatọ agbegbe ti agbegbe.
Ṣojuto ni deede ti awọn abajade RDT jẹ bayi pataki.
Awọn iṣeduro pato ni o wa: Ilana awoṣe Iwogun fun PFHRP2 / PFHRP3 Ẹbun Gen.
Ṣe wiwọn itankalẹ PFHRP2 / PFHR3 Awọn idika diyan laarin awọn alaisan falciparum sholtomatic wa si awọn ohun elo ilera ilera.
Nwari iwuwo parasi ati igbohunsafẹfẹ ti PFHRP2 / mẹ̀ta awọn mọlẹbi pupọ ni ẹgbẹ naa.
Pinnu iye asọtẹlẹ ti awọn irọra eke-odi HRP2 / mẹ̀ta picks ni awọn eto oriṣiriṣi.
Ni iru awọn orilẹ-ede bẹ, awọn ohun elo ilera ti gbogbo eniyan laarin gbogbo awọn agbegbe pẹlu P. Flailciparum Manaria Stari ti o yẹ ki o wa.
Awọn ohun elo yẹ fun ifisira ninu iwadii yẹ ki o ṣe aṣoju lato lato ti itan itanlẹ ti Isalari lala si agbegbe.
Ọ̀kan awọn agbekalẹ ifisi pade ọran ọran ọran fun ọran Islaria ti fura.
Mèjì Ikoro iyasọtọ ti kopa ninu iwadi naa.
Awọn ọna kakiri.
Ọ̀kan Ṣe apẹrẹ apẹrẹ iwadi gbogbogbo ti apakan yoo ṣee lo lati wiwọn awọn abajade akọkọ.
Awọn ohun elo Ilera yoo ṣe eto ilana eto aisan ti o fura si pẹlu HRP2 RDT ati ọna omiiran.
PFPLDH RDT tabi Hamuscopy) ati gba awọn dbs meji ti o kere ju.
Irisi igbohunsafẹfẹ ti awọn abajade HRP2 RDP ti o fura si laarin awọn alaisan aisan kotoju pẹlu P. Falciipam jẹ iṣejade akọkọ.
Mèjì awọn itọkasi awọn olufihan awọn itọkasi wọnyi yoo ṣiṣẹ bi awọn iyọrisi iwadi akọkọ.
Itanran ti awọn eke-odi awọn abajade HRP2 RDT.
O jẹ abajade HRP2 ti o buruju ṣugbọn PF-PLDH tabi PFSCOCOCOM tabi PF PRC daju) laarin awọn alaisan sycriparum pẹlu p. slallarum andaria.
Ilana awoṣe Iwogun fun PFHRP2 / PFHRP3 Ẹbun Gen.
Ipinle PFHRP2 / mẹ̀ta awọn mọlẹbi pupọ laarin awọn alaisan wurciparum sycatirum pẹlu abajade eke-odi abajade abajade.
Ipinle PFHRP2 / mẹ̀ta awọn mọlẹbi jife nfa awọn eke-odi HRP2 RDTS laarin awọn aṣaju ti o timo ti o ti jẹrisi awọn ọran ikọsilẹ.
Ni afikun, ọpọlọpọ awọn ipo wa ninu eyiti itọkasi yii le padanu pipe PFHRP2 / mẹ̀ta Ẹbun Gene (wo Tabili mẹ̀ta ni isalẹ).
Keji, HRP2 RDT tun le rii diẹ ninu awọn akoran pẹlu piparẹ PFHRP2 kan nitori iparun awọn ohun elo irekọja pẹlu HRP3.
Fun awọn idi wọnyi, itọkasi yii duro fun opin isalẹ ti itankalẹ otitọ ti PFHRP2 / mẹ̀ta awọn vinutumu pupọ.
Mẹ̀ta Awọn olufihan Ijade Amẹrika (iyan).
Owo iwuwo, bi a ti wọn nipasẹ pcrr prostititurational ati / tabi microscopy, ni awọn alaisan ti o ni awọn irọri eke-odi awọn esi HDP2 RDT.
Awọn iṣiro iwọn apẹẹrẹ da lori iwọn ti o gba lati apẹẹrẹ ti o rọrun, pẹlu ipa apẹrẹ apẹrẹ apẹẹrẹ (paarẹ).
Akiyesi pe iwọn apẹrẹ miiran ju eyiti ko gba laaye.
Màrún le ṣee lo ti data lati cluster ti wa ni PFHRP2 / mẹ̀ta kaakiri (tabi awọn abajade miiran ti o yẹ) wa ti o le lo lati ṣe iṣiro ipa apẹrẹ kan.
Mèjì pere ni ogorun-un (n = ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin, ti yika si ẹgbẹ̀ta) tabi mẹ̀jọ.
Odo pere ni ogorun-un (n = ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta), lẹsẹsẹ, fun agbegbe ayẹwo yoo jẹ deede.
Bi o kere ju, nitorinaa, apẹẹrẹ ti ẹgbẹ̀ta awọn ẹni kọọkan pẹlu ikolu P. FalciPrum fun agbegbe ayẹwo.
Agbegbe) ni a ṣe iṣeduro (ọgọ́ta fun ile-iṣẹ ilera, awọn ohun elo ilera mẹ̀wá fun aaye ayẹwo) da lori agbekalẹ loke.
Mèjì pere ni ogorun-un ni a ṣe, da lori agbekalẹ loke.
Nitorinaa, o ni iṣeduro lati ṣe iwadi naa ni akọkọ pẹlu apẹẹrẹ ti ẹgbẹ̀ta fun ìkápá kan.
Nọmba ti awọn onitaja tabi fura si awọn aja ajalera ti a rii ni ile ilera ni oṣu apapọ).
Gbigba data ati iṣẹ aaye ti awọn igbesẹ gbogboogbo ti o tẹle fun gbigba data yẹ ki o tẹle.
Ilana awoṣe Iwogun fun PFHRP2 / PFHRP3 Awọn idii Orin.
Eto Iṣakoso Isakoso Orilẹ-ede (NmCP) yẹ ki o ṣe idanimọ awọn ilu lati ṣe alaye.
Aṣayan yii yẹ ki o wa ni itọsọna nipasẹ iṣiro eyiti awọn ilu le jẹ julọ julọ ninu ewu fun PFHR2 / mẹ̀ta awọn mọlẹbi pupọ (wo apakan mẹ̀ta).
Awọn agbegbe pẹlu kekere, iwọntunwọnsi ati gbigbe giga yẹ ki o gbero, botilẹjẹpe awọn agbegbe agbegbe laisi gbigbe masaria yẹ ki o yọ.
Eyi yoo kere si ni awọn agbegbe gbigbe kekere.
Gẹgẹbi ofin gbogbogbo, ipinnu naa ni lati pari iṣẹ-ọwọ ati gba iwọn apẹẹrẹ ti o kere julọ ti awọn itọka ẹgbẹ̀ta awọn itọka laarin akoko ọsẹ mẹjọ.
Fireemu iṣapẹẹrẹ gbọdọ pẹlu diẹ ninu iṣiro ti iwọn ohun elo (iba tabi fifuye ọran ọran Maria) ati Iru.
Aṣiye, ikọkọ, ipele, bbl
Bibẹẹkọ, o yẹ ki o ṣe akiyesi pe awọn iṣiro ipele-isalẹ ti PFHRP2 / mẹ̀ta awọn viluons Gene kii yoo jẹ aṣoju lọna nipasẹ agbegbe.
Awọn alaisan ti wa ni triaged gẹgẹ bi awọn ilana deede.
Alaimu eyikeyi ti a ka nipasẹ olupese ilera ilera.
Awọn HRP2 RDT yẹ ki o pade ẹniti awọn iṣe ile-aye ti o wa ni ibamu ati fọwọsi fun lilo nipasẹ Ile-iṣẹ Ilera.
O yẹ ki o jẹ iru ojo melo lo nipasẹ NMCP fun aisan, bi fun awọn itọsọna ti orilẹ-ede.
PF-PLDH RDT ti o pade ti o pade ti o wa ni awọn ibeere to wa ni ibamu (tabili ọ̀kan) tabi macropyCopy le ṣee lo fun ayẹwo Atẹle.
Ni bayi, ko si awọn RDTS ti o pade awọn ibeere iṣẹ ṣiṣe fun wiwa ti PR. Falcipalum da lori laini idanwo PF-LDH wọn nikan.
Introp / labp / lab_quity / MM_SOp / En / Iwowe Awoṣe Awoṣe | mẹ̀fà BABL ọ̀kan.
F (HRP2 / PLDH) F 05fk90 ABBFK90 Awọn ayẹwo ABBFKS90 Awọn iwadii aisan Korea Inquealified àádọ́rùn-ún) f na.
Ni opo gigun ti o kọja idiyele (* * * * * * * BẸẸNI BFẸ PF, PF ati pv SD biolooline malaria Ag P.
V f 05fk120 ABBFKCHSTICs Korea Inquealified ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún (ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún/mèjìlelọgọ́ta) f mẹ̀tadinlogorun.
Awọn abajade ninu awọn biraketi jẹ awọn pds ti o da nikan lori hrp2 ati awọn ila idanwo PFP2 ati awọn ila idanwo PF-LDH, lẹsẹsẹ.
A nlo alaye yii nikan bẹ o han nigbati iwọn ayẹwo ti a ti jẹrisi P. Awọn igba ti o jẹrisi P. Paarẹ.
Awọn abajade RDT odi yẹ ki o ṣakoso bi fun awọn itọsọna ti orilẹ-ede.
Lọgan ti gbẹ, ni a gbe iwe àlẹmọ pẹlu deviccant (lati package RDT) ninu apo apo ṣimu.
(apo aami pẹlu ID Iwadi ti o ko ba di taara).
Ko si awọn orukọ tabi idamo idanimọ alailẹgbẹ miiran ti wa lori awọn ijabọ Ijabọ Iwadi, awọn aṣọ ibora, RDTS tabi DBSS.
Ilowosi ti awọn abajade miiran ti awọn abajade alaigbagbọ yoo yatọ.
Ni kete ti nọmba otitọ ti awọn ọran ti PFHRP2 / mẹ̀ta awọn mọlẹbi nfa eke hrp2 rdts ni a mọ, lẹhinna, fun agbegbe ayẹwo kọọkan.
Onínọmbà iṣiro ti iṣiro iṣiro ni igbesẹ mẹ̀wá loke yoo pẹlu iṣiro ti ibaramu màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti o baamu CI.
Onínọmbà naa yoo ja si ọkan ninu awọn iyọrisi mẹta fun agbegbe.
Jovel IT, Ferreira PE, Veiga MI, Malmberg M, Martins A, Kaneko A, ati al.
Triglia T, Ẹsẹ SJ, Kemp DJ, Cowman AF.
Imudara ti pupọ pupọ resistance pupọ pfmdr1 ni Plasmodium falciparum ti dide bi awọn iṣẹlẹ ominira lọpọlọpọ.
Ibaṣepọ laarin resistance oogun ati amọdaju ninu awọn parasites iba.
Mayxay M, Pongvongsa T, Phompida S, Phetsouvanh R, White NJ, Newton PN.
Ayẹwo ati iṣakoso ti iba nipasẹ awọn olupese ilera agbegbe igberiko ni Lao People's Democratic Republic (Laos).
Trop Med Int Health.
Bunnag D, Harinasuta T.
Ipo lọwọlọwọ ti itọju oogun ni iba.
Lekweiry KM, Boukhary AO, Gaillard T, Wurtz N, Bogreau H, Hafid JE, Trape JF, Bouchiba H, Salem MS, Pradines B, Rogier C.
Iboju molikula ti Plasmodium vivax ti ko ni oogun nipa lilo pvdhfr, pvdhps ati awọn asami pvmdr1 ni Nouakchott.
J Antimicrob Chemother.
Lu F, Lim CS, Nam DH, Kim K, Lin K, Kim TS, ati al.
Ajọpọ laarin awọn iyipada resistance oogun ati ipa SP jẹ eka.
Ni afikun, a ti kojọpọ data iyipada ati ṣe aworan si awọn ẹya onisẹpo mẹta ti DHPS ati DHFR eyiti o ti wa.
Awọn data lati awọn data data genomic ati awọn ijinlẹ igba ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún ni a ṣajọpọ lati pese ala-ilẹ okeerẹ ti data iyipada lati ẹgbẹrun mèjì ati màrún si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ni idakeji si ipo fun P. falciparum, Sdx-sooro awọn iyipada ojuami kanṣoṣo ni PvDHPS jẹ gaba lori agbaye.
Iyalẹnu, quintuple sooro pupọ ati awọn iyipada sextuple ti nyara ni Afirika (PfDHFR-DHPS) ati Asia (Pf/PvDHFR-DHPS).
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún Australian Society for Parasitology.
Atejade nipa Elsevier Ltd.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Ifaara Iba jẹ idi pataki ti iku ati aisan ni agbaye.
Lakoko ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, awọn ọran miliọnu igba ati mèjìdinlọgbọ̀n ti ikolu iba ati iku odo.mẹ̀rin milionu ni a royin.
Mẹ̀rin milionu iku ni a royin (Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún).
Ilana itọju ailera ti o wa lọwọlọwọ fun iba pẹlu artemisinin ti o da lori itọju ailera ati awọn oogun miiran pẹlu chloroquine (CQ).
Awọn itankalẹ ti awọn iyipada resistance jẹ asọye bi ipin ti awọn eniyan ti o ni akoran ti o gbe o kere ju ẹda oniye parasite kan.
Pelu awọn ilọsiwaju ti a ṣe ni iṣakoso iba, atako oogun ajẹsara ti gbilẹ ni agbaye.
CQ-sooro Plasmodium spp.
Ni akọkọ royin ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta, o kere ju ọdun meji lẹhin ifihan ti CQ (Gregson ati Plowe, ẹgbẹrun mèjì ati màrún).
Iroyin akọkọ ti SP resistance wa ni awọn ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rin, o kan ọdun meji lẹhin ifihan rẹ (Eeya.
Ṣaaju ifihan ti itọju ailera apapo SP, Pyrimethamine (Pyr) resistance ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta, ati Sulfadoxine (Sdx) resistance ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Ọ̀kanlá ogún-ẹgbẹrun mèje ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún/ ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún Australian Society for Parasitology.
Atejade nipa Elsevier Ltd.
Gbogbo ẹtọ wa ni ipamọ.
Onkọwe ti o baamu ni: Ẹgbẹ Isegun Molecular, Ile-iṣẹ International fun Imọ-ẹrọ Jiini ati Imọ-ẹrọ, New Delhi, India.
Adirẹsi imeeli: directornimr@gmail.
Ọ̀kan Awọn wọnyi ni onkọwe tiwon se.
Com/locate/ijparaFig.
Sdx bọtini ati awọn iyipada resistance Pyr ni DHPS ati DHFR ti samisi.
Ilana ti awọn afikun ilana ti Sdx ati awọn iyipada resistance Pyr ni a fihan fun (C) Pf / Pv DHFR ati (D) Pf / Pv DHPS.
Awọn iyipada ti wa ni samisi bi pupa.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 506ti a ti royin tẹlẹ.
O jẹ nikan ni ibẹrẹ 1990s, pe awọn iyipada resistance Sdx ni dihydropteroate synthase (DHPS) ni a kọkọ ni akọsilẹ (Eeya.
Sdx (oògùn sulfa kan) ṣe idiwọ DHPS, lakoko ti Pyr (diaminopyrimidine) ṣe idiwọ dihydrofolate reductase (DHFR).
Idaduro ipa ọna nfa idinku ti dTTP ati idinku DNA kolaginni ninu awọn parasites iba ti o fa iku wọn (Triglia et al.
Ifarahan ti SP resistance ti jẹ iyasọtọ si awọn iyipada ni DHPS ati DHFR.
1B aworan atọka ti DHFR-TS ati igbekalẹ ašẹ DHPS-HPPK pẹlu awọn ipo ti Pyr ati awọn iyipada resistance Sdx ti pese.
Titi di oni, awọn iyipada ojuami mẹfa ni PfDHFR ti ni nkan ṣe pẹlu resistance Pyr.
Awọn iyipada-ojuami marun ni Pf/PvDHPS ni ibamu pẹlu Sdx resistance.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun; Korsinczky et al.
Apapo ti ilọpo meji (SGEAA, AGKAA, SGKGA), meteta (AGEAA, SGEGA), ati awọn iyipada quadruple (AGEGA) fun PfDHPS (Fig.1B).
1B; ati ilọpo meji (SGEAV, AGKAV, SGKGV) tabi awọn iyipada mẹta (AGKGV) fun PvDHPS ti ni akọsilẹ lati awọn iyasọtọ iwadi ni agbaye (Fig.1B).
1B (Korsinczky et al.
1C, D, ti a fihan bi awọn iyipada akọkọ si kẹrin.
Lilo Sdx ati Pyr ni awọn ọdun bi itọju ailera apapọ ti yorisi ni kikun tabi Super-sooro P. falciparum/P. vivax (Naidoo ati Roper, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá).
2016a; 2016b; Sastu et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Chaturvedi et al.
Ni awọn apakan atẹle a yoo jiroro lori itankalẹ ti awọn iyipada resistance SP ni kariaye pẹlu idojukọ lori awọn ipilẹ igbekalẹ wọn.
Awọn afikun data ti a kojọpọ lati wwarn.
Awọn apoti isura infomesonu (“MalariaGEN Plasmodium falciparum Community Project-Variant katalogi,” “WWARN SP Molecular Surveyor”).
Awọn onkọwe ṣe ayẹwo yiyẹ ni ominira ati awọn abajade iyatọ ti a pinnu nipasẹ igbelewọn keji.
Awọn data aitẹjade ti o wa ni wwarn.
Org tun wa pẹlu.
Awọn atunwo eto ni a ṣayẹwo fun eyikeyi nkan miiran ti o padanu ti o yẹ ki o wa pẹlu.
Awọn iyipada resistance ti a royin ni o kere ju ọ̀kan pere ni ogorun-un igbohunsafẹfẹ ko pẹlu ayafi ti o yatọ si agbegbe ti itupalẹ.
Awọn data lori polymorphism nucleotide kan ṣoṣo (SNPs) ninu awọn enzymu bifunctional DHFR-TS ati HPPK-DHPS ni a tun ṣajọpọ.
Eyikeyi awọn ijinlẹ afikun ti jẹ itọkasi ati pese ni awọn faili Data Afikun eyiti o wa ni Mendeley Data, DOI: https://doi.
Iwadi iwadi eyikeyi pẹlu data lori SNP kan tabi apapo rẹ ti o wa ati pe a ṣe ilana data naa fun imọran siwaju sii.
Fun PfDHPS, holo-egan iru PfDHPS-Stz-DHP (PDB ID: 6JWU) ati holo-PfDHPS meteta mutant – Stz-DHP (PDB ID: 6JWW) ni a lo.
Fun idi ti iwe yii, ayafi ti pato, itọju ailera SP n tọka si lilo Sdx pẹlu Pyr.
MalariaGEN Plasmodium falciparum Community Project - Katalogi iyatọ”; Pearson et al.
Apejuwe awọn SNPs pẹlu ga agbaye aitọkasi allele igbohunsafẹfẹ ati awọn ti kii-itọkasi allele igbohunsafẹfẹ ti awọn wọpọ ibi (MCP).
NRAF jẹ asọye bi ipin ti awọn ayẹwo genotyped ti genotype kii ṣe allele itọkasi.
MCP n tọka si NRAF ti awọn iyipada ti a ṣe akiyesi ni igbohunsafẹfẹ giga julọ fun orilẹ-ede/agbegbe naa pato.
Ni kariaye, N51I ni NRAF ti o ga julọ ni agbegbe PfDHFR.
O yanilenu, SNP C50R, ti o ni NRAF kekere (odo.ọ̀kan).
Ọ̀kan, bakanna bi MCP (odo.ọ̀kan).
Ọ̀kan, ti wa ni ihamọ si South America nikan ati pe a ṣe iwadi daradara ni agbegbe yii (ti a jiroro ni awọn apakan nigbamii).
Fun PvDHFR-TS ibatan si PfDHFR-TS, awọn nọmba kekere ti SNP ti ṣe akiyesi, pẹlu NRAF agbaye ati MCP <odo.
Fun PfDHPS, K540E ni NRAF ti o ga julọ ni agbaye (odo.mẹ̀rin pere ni ogorun-un).
Lakoko ti MCP ti o ga julọ wa fun iyipada A437G ni agbegbe South-East Asia (iwọ-oorun) ti o tẹle pẹlu iyipada K540E ni Ila-oorun Afirika pẹlu NRAF odo.
Awọn meji wọnyi jẹ awọn iyipada bọtini (A437G ati K540E) ti o funni ni idiwọ Sdx.
Fun PvDHPS, agbaye iyipada A383G bori pẹlu MCP ti o ga julọ ti a royin ni iwọ-oorun Thailand ati iwọ-oorun Cambodia pẹlu NRAF ọ̀kan (Fig. mẹ̀rin).
Awọn ipo ti awọn SNP ni HPPK-DHPS ni a ti samisi lori ilana gara.
Awọn aaye pupa n ṣe afihan awọn SNP ti o dojukọ nitosi aaye abuda Sdx ni mejeeji Pf/PvDHPS R.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 508Fig.
Igbohunsafẹfẹ agbaye fun SNP kọọkan ati aaye ti o wọpọ julọ (MCP - agbegbe ti NRAF ti o ga julọ) ti han.
Awọn iyipada pẹlu igbohunsafẹfẹ giga julọ jẹ eyiti o wọpọ julọ ni Guusu ila oorun Asia (ila-oorun ati iwọ-oorun) ati Afirika (ila-oorun, iwọ-oorun ati aarin) fun DHPS ati DHFR mejeeji.
Awọn ipo ti awọn SNP lori awọn ẹya-ara onisẹpo mẹta ni a fihan ni isalẹ awọn itan-akọọlẹ fun DHFR-TS ati HPPK-DHPS.
Ilẹ dudu ti o ṣokunkun julọ ni PfDHFR-TS crystal be fihan awọn sobusitireti adayeba fun TS (PfTS ati HPPK (PvHPPK- pterin).
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 509enzymes.
Awọn aaye Orange fihan awọn ipo ti awọn SNP ni agbegbe HPPK (Fig. mẹ̀wá).
Awọn SNP ni agbegbe idapọ ti DHFR ati DHPS i.
TS ati HPPK ni atele ko ti ni nkan ṣe pẹlu atako SP titi di oni.
Sibẹsibẹ, MCP ti S306F ni PfTS jẹ odo.mẹ̀jọ ni PNG.
Mẹ̀jọ ni PNG, eyiti o wa ni ibamu pẹlu NRAF ti awọn iyipada resistance Pyr ni agbegbe PfDHFR (Fig. ẹ̀tàlá).
A ṣajọpọ ati ṣe itupalẹ data kinetic enzymu ti o wa lati awọn iwadi ti a tẹjade fun Sdx ati Pyr lati mejeeji P. falciparum ati P. vivax (Fig. mẹ̀ta).
Iduro-ara-ara-ara-ara-ara (Km - folate) ati idaduro idaduro (Ki - Sdx ati Pyr) fun Pf / PvDHPS (Fig.3B, D).
3B, D) ati PfDHFR (aworan ọ̀kanlá).
Nitori aini ti km ati data Ki, a ṣe afihan resistance ti ibatan ti awọn iyipada PvDHFR si Pyr (Fig.3C).
3C (Hastings ati Sibley, ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
1B (Pamilerin et al).
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún; De Pécoulas et al.
Awọn iyipada mẹfa wọnyi ni Pf/PvDHFR ni a dapọ ni lẹsẹsẹ laarin aaye abuda Pyr.
Ilana ti iṣẹlẹ iyipada ti wa ni ipoduduro lori ọna-iṣiro onisẹpo mẹta ti Pf/PvDHFR ni Fig.
Fun PfDHFR, iyipada S108N nigbagbogbo jẹ akọkọ ti o waye, eyiti o tẹle boya N51I tabi C59R, ati I164L ni ilana iṣẹlẹ yii (Fig. mèjì).
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun; Lozovsky et al.
1C ṣe afihan aṣẹ ti a ti royin awọn resistance oogun wọnyi lati awọn ayẹwo ile-iwosan ni awọn ọdun.
Ninu ọpọlọpọ awọn aṣẹ ti o ṣeeṣe ti imudani iyipada, diẹ diẹ ni a ṣe akiyesi ni iseda.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun; Lozovsky et al.
Awọn afikun ti o tẹle ti awọn iyipada resistance Pyr nigbagbogbo nfa ilosoke pupọ ninu Ki (Fig.3A).
3A (Siraraporn et al).
3A (Yuvaniyama et al).
Awọn wọnyi ni a ti samisi lori ilana okuta onisẹpo mẹta ti PfDHFR (Eeya.
Fun PvDHFR, awọn iyokù ti o baamu si C59R, S108N ati I164L ti PfDHFR jẹ S58R, S117N ati I173L (Fig. èjìlá).
Iyipada akọkọ, S117N, ni PvDHFR tẹle F57L/I, S58R ati I173L (Fig. ọ̀kan).
Ẹgbẹrun mèjì ati mèje; Lumb ati Sharma, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá).
Iru si PfDHFR, awọn ipo ti awọn iyipada ti o wa ninu PvDHFR enzymu ti a ti samisi lori ilana okuta-iwọn mẹta (Fig. mẹ̀rin).
Akin si Pyr-sooro Pf/PvDHFR, afikun ilana ti awọn iyipada ni awọn abajade PfDHPS ni ipa afikun lori Sdx resistance (Fig. màrún).
3C (Chitnumsub et al.).
PfDHPS ilọpo meji mutant SGEAA (A437G-K540E) funni ni resistance ti o ga julọ ti ogorun ati ẹ̀tàdínlógún-agbo.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun; Auliff et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; Chitnumsub et al.
Bakanna, fun PvDHPS meteta mutant, AGKGV (S382A-A383G-A553G), ilosoke ogorun ati ẹ̀tàdínlógún-agbo ni Sdx resistance ni a ṣe akiyesi (Fig. ẹ̀rìnlá).
Ni awọn apakan atẹle a yoo jiroro lori itankalẹ agbaye ti awọn iyipada resistance Sdx/Pyr ni Pf/PvDHPS ati awọn enzymu DHFR, lẹsẹsẹ.
Pipin ti plasmodial DHFR enzyme mutant igara.
Siwaju sii, awọn iyipada ti a ṣe akọsilẹ ni awọn orilẹ-ede South America ni iyatọ ti o yatọ ti Pyr resistance ni DHFR enzyme (Fig. mẹ̀sán).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Morton et al.
Iwadi ayẹwo ti o kẹhin ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá fihan pe awọn iyipada meji (N51I-C59R, N51I-S108N) jẹ gaba lori Panama (ogorun pere ni ogorun-un) ati Colombia (ọgbọ̀n pere ni ogorun-un) (Obaldia et al.
Iyalẹnu, Suriname ati Brazil jẹ gaba lori nipasẹ iyipada mẹta, RIN (Fig. 6A).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Chenet et al.
6A (Barnadas ati al.)
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Cubides et al.
Iyipada aramada, S58K, pẹlu ọgbọ̀n pere ni ogorun-un itankalẹ ni agbegbe Colombian-Amazonian ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá, tun ti royin (data ko han) (Cubides et al.)
Afirika Ilẹ Afirika jẹ gaba lori nipasẹ PfDHFR iyipada meteta, IRN (mẹ̀rindinlàádọ́rin pere ni ogorun-un), ti o tẹle pẹlu iyipada ilọpo meji C59R-S108N (ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un) (Fig. 4A).
Ni Afirika, awọn ilu mẹrin ni Sudan (Kosti, Gedaref, Kassala ati Sennar) jẹ akọsilẹ daradara fun ifarahan PyrR.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 510Fig.
Awọn iyatọ ti o wa ninu imudara oogun fun (A) PfDHFR, (B) PfDHPS, (C) PvDHFR ati (D) PvDHPS ti han.
Iwọn ti itankale agbegbe ti Pyr ati awọn iyipada resistance Sdx ni (A) Pf/Pv DHFR ati (B) Pf/Pv DHPS han bi awọn shatti paii.
Awọn data jẹ orisun lati awọn nkan iwadii pẹlu awọn ọdun iṣapẹẹrẹ lati ẹgbẹrun mèjì ati màrún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (ti a gbejade.
Org sulfadoxine-pyrimethamine (SP) oniwadi molikula.
Nọmba awọn ayẹwo ti o wa ninu itupalẹ lọwọlọwọ fun kọnputa kọọkan ni a mẹnuba loke apẹrẹ paii kọọkan.
Adalu: data lati awọn ẹkọ nibiti a ti ri awọn genotypes ti o dapọ (egan ati mutant mejeeji) ni awọn Jiini ti a ṣe iwadi.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n 512awọn orilẹ-ede.
5C (Nwakanma et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Fakeye et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Nakare et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Kalebu et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Mosunmola et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Boussaroque et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Kateera et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Oguike et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Babarinde et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Anjola Deborah et al.
Pyrimethamine (Pyr) awọn iyipada resistance ni Plasmodium falciparum dihydrofolate reductase (PfDHFR).
Aṣoju ayaworan ti itankalẹ ti ẹyọkan, ilọpo meji, mẹta ati awọn iyipada resistance Pyr quadruple ni PfDHFR lati ọdọ awọn eniyan ti o ni akoran.
(B) Awọn ẹda meji ni o wọpọ julọ ni Asia (ayafi Myanmar, Malaysia, Yunnan (China) ati Viet Nam) ati Aarin Ila-oorun.
(C) Afirika ni igbohunsafẹfẹ giga ti awọn iyipada mẹta (IRN).
(D) Awọn ipinlẹ India ni gbogbo igba jẹ gaba lori nipasẹ PfDHFR awọn iyipada ilọpo meji si Pyr pẹlu ayafi awọn ipinlẹ meji.
Meghalaya, ati Andaman ati Nicobar, eyiti o jẹ gaba lori nipasẹ ẹda-ara RNL mẹta ati IRNL mutanti mẹrin.
Apapọ nọmba awọn ayẹwo ti a ṣe atupale ni a ti tọka si loke akọọlẹ kọọkan fun awọn orilẹ-ede tabi awọn ipinlẹ wọn.
Awọn iyipada ẹyọkan: A16V; C50R; N51I; C59R; S108N/T; I164L.
Awọn iyipada meji: N51I-S108N; N51I-C59R; C59R-S108N; C59R-I164L.
Awọn iyipada mẹta: N51I-S108N-I164L [INL]; C50R-N51I-S108N [RIN]; C59R-S108N-I164L [RNL]; N51I-C59R-S108N [IRN].
Quadruple iyipada: N51I-C59R-S108N-I164L.
S & V Islands, Solomoni ati Vanuatu Islands; PNG, Papua New Guinea; CH, China; Eq.
Guinea, Equatorial Guinea; DRC, Democratic Republic of Congo.
International Journal for Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀tàlá olusin.
Pyrimethamine (Pyr) awọn iyipada resistance ni Plasmodium vivax dihydrofolate reductase (PvDHFR).
Awọn iyipada resistance Pyr ni PvDHFR jẹ afihan bi awọn itan-akọọlẹ.
Sri Lanka, Iran, Korea ati Afiganisitani ni awọn igbohunsafẹfẹ giga julọ ti iru egan ti PvDHFR ifarabalẹ si Pyr.
Apapọ nọmba awọn ayẹwo ti a ṣe atupale ni a ti ṣe itọkasi loke ọkọọkan awọn itan-akọọlẹ fun awọn orilẹ-ede tabi ipinlẹ wọn.
Awọn iyipada ẹyọkan: F57L; S58R; T61M; N99V/S; S117N/T; I173L.
Awọn iyipada meji: F57L-S58R; S58R-S117N; S58R-T61M; S117N-I173L.
Awọn iyipada mẹta F57L-S58R-T61M; S58R-T61M-S117T; S58R-S117N-I173L; S58R-T61M-S117N.
Quadruple awọn iyipada: F57L-S58R-T61M-S117T, S58R-T61M-S117N-I173L.
Iwe akọọlẹ International fun Parasitology ọ̀kanlelàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún) ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgbọ̀n milionu màrún ati ẹgbẹrun ogorun ati mèjìlelogójì ati èjìdínlógún; Jiang et al.
4A, 6A, B (Barnadas ati al.).
O yanilenu, ni Madagascar ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà-mèje, awọn ẹda aramada meji, P21S ati N130K, tun royin (Barnadas et al.).
Awọn iyipada meji wọnyi ti yorisi iyipada mẹta, RNK (S58RS117N-N130K), botilẹjẹpe ni iwọn kekere pupọ ti odo.mẹ̀fà  pere ni ogorun-un.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un, papọ pẹlu apapọ P21S-P33L-S58R-S117N-N130K ni ọ̀kanlelogún pere ni ogorun-un igbohunsafẹfẹ (ko si ninu eeya) (Barnadas et al.)
Asia ati Aarin Ila-oorun Nibi PfDHFR awọn ẹda meji ti o pọ julọ (ọ̀kanlelọgọ́ta pere ni ogorun-un), ti o tẹle pẹlu awọn iyipada mẹta (màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) (Figs. mẹ̀jọ).
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; Khattak et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Gresty et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Barnadas et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Koleala et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Norahmad et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Basuki et al.
Ni Aarin Ila-oorun, ẹda meji (C59R-S108N) jẹ gaba lori Iran, Yemen ati Afiganisitani (Bamaga et al.).
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; SharifiSarasiabi et al.
Lakoko ti iyipada meteta, IRN, jẹ gaba lori Myanmar (ogorun pere ni ogorun-un) (wwarn.
Org - iwadi ti a ko tẹjade); iyipada RNL meteta bori ni ọpọlọpọ awọn agbegbe ti Malaysia (> màrúndinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un) (Ọpọtọ.
Fun PvDHFR, awọn iyipada meji (mẹ̀tadinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) jẹ gaba lori Aarin Ila-oorun ati Asia, ti o tẹle pẹlu mẹta (mèjìlelogún pere ni ogorun-un), quadruple (ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un) ati ẹyọkan (ẹ̀tàlá pere ni ogorun-un) awọn iyipada (Fig. mèjì).
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; Thongdee et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Gresty et al.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Saralamba et al.
Apapọ iyipada ilọpo meji miiran, F57L-S117T (mẹ̀rindinlọgọ́ta pere ni ogorun-un), ti ṣe akiyesi ni Ilu Malaysia (Sastu et al.
O yanilenu, lilo itọju ailera apapo SP lati ṣe itọju awọn alaisan iba ti P. vivax ti o ni arun iba ni Koria ti ni ihamọ (Fig. mẹ̀ta).
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, tafenoquine.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, proguanil, chlorguanil.
AL tun le ṣe afihan bi erupẹ fun idaduro.
Alaye ti o lopin wa lori aabo lilo ni oyun akọkọ oṣu mẹta.
Awọn eniyan ti o mọ ifamọ si ọkan ninu awọn paati.
DIHyDROARTEMISININ-PIPERAqUINE.
Wo apakan 5.
2 fun alaye iwọn lilo.
Awọn ipa ẹgbẹ pẹlu ríru, gbuuru, isonu ti ounjẹ, sisu, pruritus.
Hypersensitivity si eyikeyi awọn paati ti apapo.
Alaye ti o lopin wa lori aabo lilo ninu oyun akọkọ oṣu mẹta.
AMODIAqUINE-ARTESUNATE.
Hypersensitivity si eyikeyi awọn oogun paati.
Ko ṣeduro lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Primaquine wa bi awọn tabulẹti ti o ni 5 ninu.
5 mg / kg lẹẹkan lojoojumọ fun awọn ọjọ 14.
Awọn iwọn lilo ti o tobi julọ le fa ọgbun ati eebi.
Methaemoglobinemia le waye.
Awọn ipa miiran ti ko wọpọ pẹlu ẹjẹ kekere ati leukocytosis.
Quinine ti gbekalẹ bi awọn agbara tabulẹti wọnyi:.
300 mg quinine dihydrochloride.
300 mg quinine hydrochloride.
300 mg quinine bisulphate.
300 mg quinine sulphate.
200 mg quinine sulphate.
iwuwo alaisan.
Quinine hydrochloride (82% quinine base).
Quinine dihydrochloride (82% quinine mimọ).
Quinine sulphate.
6% quinine mimọ) lẹsẹsẹ.
Awọn ampoules ni 300mg/ml ati pe o wa bi 2 milimita tabi 1 milimita ampoules.
Quinine fun abẹrẹ inu iṣan.
Bi o ṣe le fun abẹrẹ inu iṣan.
Ni gbogbo awọn ipo ti o pọju 3ml yẹ ki o wa ni itasi sinu aaye abẹrẹ kan.
Idapo iṣan Quinine.
Tun l0mg/kg 8 wakati titi ti alaisan yoo fi gba ẹnu.
Lẹhinna o dara julọ, fun itọju ni kikun ti artemether-lumefantrine tabi.
Ayẹwo ipo omi yẹ ki o wa ni abojuto nigbagbogbo pẹlu ito.
Ti alaisan ko ba le ṣe iwọnwọn - Iwọn ikojọpọ quinine IV yẹ ki o jẹ 900mg.
Atẹle nipasẹ 600 mg 8 wakati.
Tun l0mg/kg 8 wakati titi ti alaisan yoo fi gba oogun ni ẹnu.
Lẹhinna pelu, fun itọju ni kikun ti artemether-lumefantrine tabi.
Ati hypotension postural gbogbo eyiti o parẹ lori yiyọkuro oogun naa.
O maa n je ìwọnba.
O wọpọ ni oyun ati igba pipẹ pupọ ati ikolu ti o lagbara.
Rashes, iba, ati dyspnea.
A gba ọ niyanju lati lo Dimegilio coma Blantyre ti o rọrun fun awọn ọmọde.
Itumọ awọn aami aisan: Irora: 8 tabi kere si; Déde: 9-12; ìwọnba: 13 tabi diẹ ẹ sii.
THE BLANTYRE COMA asekale.
A le lo lati ṣe ayẹwo awọn ọmọde kekere ti o ni iba cerebral.
Itumọ Awọn aami aisan.
Dimegilio le wa lati 0-5.
Eyikeyi Dimegilio <4 jẹ ohun ajeji nigba ti 2 tabi kere si tọkasi coma ti ko lewu.
Dimegilio le ṣee lo leralera lati ṣe ayẹwo ilọsiwaju tabi ibajẹ.
Org/#/ilana/7099.
Awọn olumulo yẹ ki o ṣe akiyesi awọn PDF ti o gba lati ayelujara ti Awọn Itọsọna le jẹ igba atijọ ati pe ko ni awọn iṣeduro titun.
Jọwọ kan si alagbawo pẹlu oju opo wẹẹbu fun ẹya tuntun julọ ti Awọn Itọsọna (https://www.int/teams/global-malariaprogramme).
Lilo aami WHO ko gba laaye labẹ ofin eyikeyi.
1 Kan si Eto Iba Agbaye ti WHO Appia Avenue 20, 1202 Geneva, Switzerland gmpfeedback @ tani.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - 16 Oṣu Kẹwa 2023 - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) AlAIgBA © Ajo Agbaye fun Ilera 2023 Diẹ ninu awọn ẹtọ wa ni ipamọ.
Iṣẹ yii wa labẹ Creative Commons AttributionNonCommercial-ShareAlike 3.
0 IGO iwe-ašẹ (CC BY-NC-SA 3).
0 IGO; https://creativecommons.
Org/awọn iwe-aṣẹ/nipasẹ-nc-sa/3.
Ni eyikeyi lilo iṣẹ yii, ko yẹ ki o jẹ imọran pe WHO ṣe atilẹyin eyikeyi agbari, awọn ọja tabi iṣẹ kan pato.
Lilo aami WHO ko gba laaye.
Ti o ba ṣe atunṣe iṣẹ naa, lẹhinna o gbọdọ ṣe iwe-aṣẹ iṣẹ rẹ labẹ iwe-aṣẹ Creative Commons kanna tabi deede.
WHO ko ṣe iduro fun akoonu tabi deede ti itumọ yii.
Atilẹjade Gẹẹsi atilẹba yoo jẹ abuda ati ẹda ododo”.
Awọn itọnisọna WHO fun iba, 16 Oṣu Kẹwa 2023.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun 2023 (WHO/UCN/GMP/ 2023).
iwe-aṣẹ: CC BY-NC-SA 3.
Cataloguing-in-Publication (CIP) data.
Awọn data CIP wa ni http://apps.
tita, ẹtọ ati iwe-aṣẹ.
Lati fi awọn ibeere silẹ fun lilo iṣowo ati awọn ibeere lori awọn ẹtọ ati iwe-aṣẹ, wo http://www.
Awọn ohun elo ẹni-kẹta.
Ewu ti awọn ẹtọ ti o waye lati irufin eyikeyi paati ohun-ini ẹni-kẹta ninu iṣẹ wa nikan pẹlu olumulo.
Gbogbogbo disclaimers.
Awọn ila ti o ni aami ati fifọ lori awọn maapu jẹ aṣoju awọn ila aala isunmọ eyiti o le ma ti ni adehun ni kikun.
Awọn aṣiṣe ati awọn aṣiṣe ayafi, awọn orukọ ti awọn ọja ti ara ẹni jẹ iyatọ nipasẹ awọn lẹta nla akọkọ.
Bibẹẹkọ, awọn ohun elo ti a tẹjade ti pin laisi atilẹyin ọja eyikeyi, boya ṣafihan tabi mimọ.
Ojuṣe fun itumọ ati lilo ohun elo wa pẹlu oluka.
Bi ko si iṣẹlẹ WHO yoo ṣe oniduro fun awọn bibajẹ ti o waye lati lilo rẹ.
Awọn ti o nii ṣe yẹ ki o mọ ara wọn pẹlu awọn ibeere ofin ti orilẹ-ede ti o wulo ati ti iṣe.
WHO ko gba eyikeyi gbese fun rira, pinpin ati/tabi iṣakoso ọja eyikeyi fun lilo eyikeyi.
2 ti 451 Awọn apakan Akopọ ti awọn iṣeduro.
1 Awọn itumọ itọnisọna.
1 Awọn kikọlu ti a ṣe iṣeduro fun imuṣiṣẹ ti o tobi.
2 Co-deploying ITNs ati IRS.
3 afikun ilowosi.
2 idena chemotherapies.
1 Itọju idalọwọduro igba diẹ ti iba ni oyun (IPTp).
2 Perennial iba chemoprevention (PMC) - tele lemọlemọ gbèndéke itoju ti iba ninu awọn ọmọ ikoko (IPTi).
3 Ti igba iba chemoprevention (SMC).
4 Itọju idalọwọduro igba diẹ ti iba ni awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe (IPTsc).
5 Post-yijade iba chemoprevention (PDMC).
6 Ibi oògùn isakoso (MDA).
1 MDA fun idinku ẹrù.
2 MDA fun idinku ẹrù ni awọn eto pajawiri.
4 MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga.
5 MDA lati dinku gbigbe ti P.
6 Idena ifasẹyin pupọ (MRP) lati dinku gbigbe ti P.
1 Ṣiṣayẹwo aisan iba.
1 Itoju ibà ti ko ni idiju.
1 Artemisinin-orisun itọju ailera.
1 Iye akoko itọju.
2 Loorekoore malaria falciparum.
3 Dinku gbigbejade ti itọju P.
Awọn akoran Falciparum ni awọn agbegbe ti gbigbe-kekere.
4 Awọn ẹgbẹ eewu pataki.
1 Aboyun ati lactating obinrin.
2 Awọn ọmọde ati awọn ọmọ-ọwọ.
3 Awọn alaisan ti o ni kokoro HIV.
182 Awọn itọnisọna WHO fun iba - 16 Oṣu Kẹwa 2023 - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) 3 ti 4515.
4 Awọn arinrin-ajo ti kii ṣe ajesara.
5 Uncomplicated hyperparasitaemia.
5 Ibà tí kò díjú tí P.
2 Itoju àìdá iba.
2 Parenteral yiyan nigba ti artesunate ni ko wa.
3 Awọn aṣayan itọju iṣaaju-itọkasi.
3 Awọn ero miiran ni itọju ibà.
1 Isakoso awọn ọran iba ni awọn ipo pataki.
2 Didara ti awọn oogun antimalarial.
3 Mimojuto ipa ati ailewu ti antimalarial oloro ati resistance.
3 National aṣamubadọgba ati imuse.
Awọn ifọrọranṣẹ ni ipele ikẹhin ti imukuro ati idena ti atunṣeto.
1 Awọn iṣeduro ti a ṣe iṣeduro fun imuse pupọ ni awọn agbegbe agbegbe ti o ni opin.
1 Ibi idanwo ati itọju (MTaT).
2 Awọn ilowosi ti o fojusi awọn akoran ninu awọn eniyan ti o ni ewu ti o ga julọ.
1 ìfọkànsí isakoso oògùn (TDA).
2 Idanwo ati itọju ti a fojusi (TTaT).
3 Idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi lati dinku agbewọle ti iba.
3 Awọn ilowosi ni idahun si wiwa awọn ọran iba ti a fọwọsi.
1 Ifaseyin oògùn isakoso (RDA).
2 Ifaseyin irú erin ati itoju (RACDT).
3 Ifaseyin ninu ile iṣẹku spraying.
olùkópa ati awọn anfani.
1 Awọn iṣeduro fun iṣakoso fekito.
2 Awọn iṣeduro fun chemoprevention.
3 iṣeduro ajesara iba.
4 Awọn iṣeduro fun itọju.
5 Awọn iṣeduro fun awọn iṣeduro ni ipele ikẹhin ti imukuro ati idena ti atunṣe.
273 Afikun: Gbogbo awọn profaili ẹri, lẹsẹsẹ nipasẹ awọn apakan.
289 Awọn itọnisọna WHO fun iba - 16 Oṣu Kẹwa 2023 - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) 4 ti 451 Akopọ awọn iṣeduro 1.
Akopọ Alase 2.
1 Àwọn ìtumọ̀ Ìtọ́sọ́nà 3.
Akiyesi: WHO ṣeduro awọn ITN ti WHO ti jẹ iṣaaju fun imuṣiṣẹ ni idabobo awọn olugbe ti o wa ninu ewu iba.
ITNs ni imunadoko julọ nibiti awọn alamọdaju iba akọkọ ti njẹ jẹ ni alẹ ni alẹ lẹhin ti awọn eniyan ti fẹyìntì labẹ àwọ̀n wọn.
Jọwọ tọka si apakan atẹle.
Sibẹsibẹ, ẹri fun iṣeduro yii jẹ lati inu idanwo kan nikan ni Afirika.
Stratification ti ewu iba, igbelewọn awọn abuda kan ti awọn olutọpa agbegbe, gẹgẹbi awọn ilana resistance pyrethroid).
Jọwọ tọka si apakan atẹle.
GDG jẹwọ pe ẹri lati ṣe atilẹyin iṣeduro yii jẹ lati inu idanwo kan ṣoṣo ni Afirika.
Akiyesi: Iṣeduro yii ni opin si awọn kilasi ti ITN lọwọlọwọ ti WHO ṣeduro.
Gẹgẹ bi pẹlu awọn ITN ti a fi ranṣẹ si awọn eto iduroṣinṣin diẹ sii, WHO ṣeduro pe awọn ITN ti o jẹ iṣaaju nipasẹ WHO ni a yan fun lilo ninu awọn pajawiri omoniyan.
A pin awọn ITN titun lati rọpo awọn atijọ; ati pe eto ti o yẹ ati alagbero wa ni aye fun sisọnu ailewu ohun elo ti a gba.
Ti awọn ITN ati awọn apoti wọn (awọn baagi ati awọn ohun elo baling) ni a gba, aṣayan ti o dara julọ fun sisọnu jẹ incineration giga.
A ko gbodo sun won ni ita gbangba.
Ni laisi awọn ohun elo ti o yẹ, wọn yẹ ki o sin wọn kuro ni awọn orisun omi ati ni pataki ni ile ti ko ni agbara.
O ṣe pataki lati rii daju pe awọn olugbe fekito ni ifaragba si ipakokoro ti a yan fun fifa.
Aridaju iraye si iṣakoso fekito iba ti o munadoko ni awọn ipele to dara julọ fun gbogbo awọn olugbe iru agbegbe yẹ ki o lepa ati ṣetọju.
Lati ṣaṣeyọri ipa-ipele agbegbe, o ṣee ṣe pe ipele giga ti ibamu ẹni kọọkan yoo nilo.
Akiyesi: GDG ṣe iṣeduro lodi si imuṣiṣẹ ti awọn aṣọ itọju kokoro nitori aini ẹri ti ipa ni gbogbo eniyan.
Akiyesi: Igbimọ niyanju lodi si imuṣiṣẹ ti fifa aaye lati ṣakoso ibà, fun aini ẹri ti ipa lodi si iba.
Nitori igba diẹ ti awọn ipakokoro ti a lo, fifa aaye jẹ iye owo ni gbogbogbo ati awọn ohun elo apanirun.
4 Iwadi nilo ilana WHO fun iba - 16 Oṣu Kẹwa 2023 - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) 12 ti 4514.
2 Àwọn ìtọ́jú oníkẹ́míkà 4.
IPTp-SP yẹ ki o bẹrẹ ni kutukutu bi o ti ṣee ni oṣu mẹta keji ati kii ṣe ṣaaju ọsẹ 13 ti oyun.
Awọn iwọn lilo yẹ ki o fun ni o kere ju oṣu kan lọtọ, pẹlu ipinnu lati rii daju pe o kere ju awọn abere mẹta ti gba.
Awọn olubasọrọ itọju aboyun (ANC) jẹ pẹpẹ pataki fun jiṣẹ IPTp.
Sulfadoxine-pyrimethamine (SP) ti ni lilo pupọ fun chemoprevention ni Afirika, pẹlu fun PMC.
Ni iṣaaju, PMC ni a ṣe iṣeduro ni awọn ọmọde (<12 osu ti ọjọ ori) gẹgẹbi itọju idena igba diẹ ninu awọn ọmọde (IPTi).
Niwon iṣeduro akọkọ, data titun ti ṣe akọsilẹ iye ti chemoprevention iba ni awọn ọmọde ti o wa ni 12 si 24 osu.
Eto Imugboroosi lori Syeed Ajẹsara (EPI) jẹ pataki fun jiṣẹ PMC.
Awọn ọna miiran ti ifijiṣẹ ni a le ṣawari lati mu wiwọle si PMC ati iṣọkan pẹlu awọn iṣeduro ilera miiran.
Iwontunwọnsi si awọn eto gbigbe ibà perennial giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum ti o tobi ju 10% tabi iṣẹlẹ parasite lododun ti o tobi ju 250 fun 1000 [29].
Awọn iloro wọnyi jẹ itọkasi ati pe ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti iṣeduro PMC.
Awọn ala fun ṣiṣe ayẹwo awọn ibeere wọnyi yipada lori akoko ati ipo.
Awọn eto iba yẹ ki o ṣe ayẹwo ibamu ti SMC ti o da lori ajakale-arun iba agbegbe ati igbeowosile ti o wa (wo "Alaye Ilowo").
Iye afikun ti idasi ifọkansi akoko kan le jẹ ti o tobi julọ nibiti gbigbe jẹ asiko to lagbara.
Ifojusi: Itọju idena igba diẹ ninu awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe (IPTsc) ni a ti ṣe ayẹwo ni awọn ọmọde ti o wa ni ọdun 5-15.
Ẹru iba ati awọn anfani ti IPTsc le yatọ si ni iwọn ọjọ-ori yii, ṣugbọn ẹri jẹ opin.
Awọn ile-iwe le pese ọna ti o ni iye owo kekere lati fi chemoprevention ranṣẹ si awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe.
Awọn itọju iba akọkọ ati ila-keji ko yẹ ki o lo fun IPTsc ti awọn ọna miiran ti o ni aabo ati ti o munadoko ba wa (wo “Alaye Iṣeṣe”).
Iwọnwọn si awọn eto gbigbe ibà giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Falciparum parasite itankalẹ ti o tobi ju 10% tabi iṣẹlẹ parasite lododun ti o tobi ju 250 fun 1000 [29].
Awọn iloro wọnyi jẹ itọkasi ati pe ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti iṣeduro IPTsc.
Iwọnwọn si awọn eto gbigbe ibà perennial giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum ti o tobi ju 10% tabi iṣẹlẹ parasite lododun ti o tobi ju 250 fun 1000 [29].
Awọn iloro wọnyi jẹ itọkasi ati pe ko yẹ ki o gba bi pipe fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti iṣeduro PDMC.
6 Ìṣàkóso oògùn olóró (MDA) 4.
Falciparum lati pese awọn idinku igba diẹ ninu ẹru aisan.
Iyatọ nla ti awọn iṣiro aaye ti a ṣe akiyesi laarin awọn idanwo mẹsan ninu itupalẹ-meta yii.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI pẹlu agbara fun ipalara pataki ati anfani.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn iṣẹlẹ buburu: DHAP (awọn iwọn lilo oṣooṣu lati mẹ̀fà–mẹ̀rinnlelogún osu ọjọ ori) mẹ̀rin Ewu ibatan pataki odo.
Mẹ̀talelàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá.
Ti igba iba chemoprevention (SMC) jakejado CIs.
Nikan data lati ọkan iwadi.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn CI pẹlu agbara fun ipalara pataki ati anfani.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn ọmọ-ọwọ pupọ diẹ ṣe alabapin si itupalẹ yii.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ọ̀kandinlọgbọ̀n) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi mẹ̀jọ.
Iba isẹgun: awọn ọmọde <màrún ọdun, mẹ̀ta-mẹ̀rin cycles, SP+AQ mèje Rate Rate Critical odo.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi mẹ̀rin.
Iba iwosan: awọn ọmọde <màrún ọdun, màrún-mẹ̀fà cycles, SP+AQ mèje Rate Rate Critical odo.
Màrúndinlọgbọ̀n) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi mèjì.
Iba iwosan: awọn ọmọde <màrún ọdun, màrún-mẹ̀fà cycles, AS-AQ mèje Rate Rate Critical odo.
Mẹ̀tadinlogójì) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu iwadi ọ̀kan.
Mèjì) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu iwadi ọ̀kan.
Iṣẹlẹ ibà isẹgun: awọn ọmọde ≥màrún ọdun (awọn ilana ilana oriṣiriṣi) mèje Rate Rate Critical odo.
Mẹ̀ta) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Iba isẹgun: awọn ọmọde màrún-mẹ̀sán ọdun, mẹ̀ta-mẹ̀rin cycles, SP+AQ mèje Rate Rate Critical odo.
Mẹ̀rinnlelogójì) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu iwadi ọ̀kan.
Iba iwosan: awọn ọmọde màrún-mẹ̀sán ọdun, màrún-mẹ̀fà cycles, SP+AQ mèje Rate Rate Critical odo.
Mèjì) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu iwadi ọ̀kan.
Iba iwosan: awọn ọmọde <mẹ̀wá ọdun, mẹ̀ta-mẹ̀rin cycles, SP+AQ mèje Rate Rate Critical odo.
Màrúndinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi mèjì.
Iba isẹgun: awọn ọmọde <mẹ̀wá ọdun, màrún-mẹ̀fà cycles, SP+AQ mèje Rate Rate Critical odo.
Mèjì) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu iwadi ọ̀kan.
Iba isẹgun: awọn ọmọde mẹ̀fà-ẹ̀ẹ́dógún ọdun, mẹ̀ta-mẹ̀rin cycles, AS-AQ Rate ratio odo.
Ọ̀kanlelogún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu iwadi ọ̀kan.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Iṣẹlẹ ti ibà ti o lagbara, awọn ọmọde <mẹ̀wá ọdun mẹ̀sán Iwọn Iwọn Pataki odo.
Mẹ̀rindinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Iṣẹlẹ ti ile-iwosan gbogbo idi, awọn ọmọde <màrún ọdun, gbigbe iwọntunwọnsi SP+AQ, awọn iyipo mẹ̀ta–mẹ̀rin mẹ̀jọ Rate Rate Critical ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ mèjì.
Iṣẹlẹ ti ile-iwosan gbogbo idi, awọn ọmọde <màrún ọdun, SP + AQ, gbigbe giga, mẹ̀ta-mẹ̀rin cycles mẹ̀jọ Critical Rate ratio odo.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Isẹlẹ ti gbogbo- Rate ratio odo.
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Iku gbogbo-okunfa, awọn ọmọde <màrún ọdun (awọn ilana ilana oriṣiriṣi) mẹ̀fà Iwọn Oṣuwọn pataki odo.
Ẹ̀tàdínlógún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Gbogbo-okunfa iku, ọmọ <màrún years, SP+AQ, mẹ̀ta–mẹ̀rin cycles mẹ̀fà Pataki Oṣuwọn Rate odo.
Ẹ̀rìndínlógún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Gbogbo-okunfa iku, ọmọ <màrún years, SP+AQ, màrún–mẹ̀fà cycles mẹ̀fà Pataki Oṣuwọn Rate ọ̀kan.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Gbogbo-okunfa iku, awọn ọmọde <màrún years, AS-AQ, màrún–mẹ̀fà cycles mẹ̀fà Pataki Oṣuwọn Ipin ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Gbogbo-okunfa iku, awọn ọmọde màrún-mẹ̀sán ọdun, SP+AQ, mẹ̀ta–mẹ̀rin cycles mẹ̀fà Ipin Oṣuwọn Pataki odo.
Mẹ̀tadinlọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ipin Oṣuwọn Idi Gbogbo ọ̀kan.
Mẹ̀rinnlelogún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,odo ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itankale Parasite, awọn ọmọde <màrún ọdun (awọn ilana ilana oriṣiriṣi) mẹ̀rin Ewu ibatan pataki odo.
Mẹ̀talelogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ mẹ̀sán.
Itankale Parasite, awọn ọmọde <màrún ọdun, SP+AQ, mẹ̀ta-mẹ̀rin cycles mẹ̀rin Ewu ibatan pataki odo.
Mèjìlelọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Itankale Parasite, awọn ọmọde <màrún ọdun, SP+AQ, màrún–mẹ̀fà cycles mẹ̀rin Ewu ibatan pataki odo.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ mèjì.
Itankale Parasite, awọn ọmọde <màrún ọdun, AS-AQ, mẹ̀ta–mẹ̀rin cycles mẹ̀rin Ewu ibatan pataki odo.
Màrúndinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itankale Parasite, awọn ọmọde <màrún ọdun, SP+AS, mẹ̀ta–mẹ̀rin cycles mẹ̀rin Ewu ibatan pataki odo.
Mẹ̀tadinlàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itankale Parasite, awọn ọmọde màrún-mẹ̀sán ọdun, SP+AQ, màrún–mẹ̀fà awọn iyipo mẹ̀rin Ewu ibatan pataki odo.
Mèjìdinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itankale Parasite, awọn ọmọde <mẹ̀wá ọdun, SP+AQ, mẹ̀ta-mẹ̀fà awọn iyipo mẹ̀rin Ewu ibatan pataki odo.
Mẹ̀rinnlelogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ mèjì.
Itankale Parasite, awọn ọmọde <mẹ̀wá ọdun, SP+AQ, mẹ̀ta-mẹ̀rin cycles mẹ̀rin Ewu ibatan pataki odo.
Ọ̀kanlelọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itankale Parasite, awọn ọmọde <mẹ̀wá ọdun, SP+AQ, màrún-mẹ̀fà cycles mẹ̀rin Ewu ibatan pataki odo.
Mèjìdinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Eyikeyi ẹjẹ, awọn ọmọde <màrún ọdun mèjì Ko ṣe pataki Ewu ibatan odo.
Mèjìdinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Mẹ̀talelọgọ́ta) (Iṣakoso ti a ti sọtọ) Iyatọ: mẹ̀rindinlọgbọ̀n diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mèjìlelọgbọ̀n díẹ - èjìdínlógún diẹ) SMC ti o ga julọ pẹlu SP + AQ dinku idinku ẹjẹ.
Eyikeyi ẹjẹ, awọn ọmọde <màrún ọdun, SP+AQ, mẹ̀ta-mẹ̀rin cycles mèjì Ko ṣe pataki Ewu ibatan odo.
Mẹ̀talelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Eyikeyi ẹjẹ, awọn ọmọde <màrún ọdun, SP+AQ, màrún-mẹ̀fà cycles mèjì Ko ṣe pataki Ewu ibatan odo.
Màrúndinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ mèjì.
Eyikeyi ẹjẹ, awọn ọmọde <màrún ọdun, AS-AQ, mẹ̀ta-mẹ̀rin cycles mèjì Ko ṣe pataki Ewu ibatan odo.
Ẹ̀tàlá) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Eyikeyi anaemia, awọn ọmọde màrún-mẹ̀sán ọdun, SP+AQ, màrún-mẹ̀fà cycles mèjì Ko ṣe pataki Ewu ibatan odo.
Màrúndinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Aisan ẹjẹ ni iwọntunwọnsi ninu awọn ọmọde <màrún ọdun (awọn ilana ilana oriṣiriṣi) mèjì Ko ṣe pataki Ewu ibatan odo.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Aisan ẹjẹ iwọntunwọnsi ninu awọn ọmọde <màrún Ewu ibatan odo.
Aisedeede: pataki.
Awọn titobi ti awọn orisirisi awọn iṣiro jẹ giga, pẹlu I-squared> àádọ́ta%.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: pataki.
Titobi ti orisirisi awọn iṣiro jẹ giga, pẹlu I-squared> àádọ́ta%.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Randomization wà aiṣedeede.
Aisedeede: pataki.
Awọn titobi ti awọn orisirisi awọn iṣiro jẹ giga, pẹlu I-squared:> àádọ́ta%.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Imbalanced randomization.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Aipe / aini ti afọju ti awọn oluyẹwo abajade, ti o mu ki o pọju fun aifọwọyi wiwa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Aipe / aini ti afọju ti awọn oluyẹwo abajade, ti o mu ki o pọju fun aifọwọyi wiwa.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Awọn ọdun, SP + AQ, mẹ̀ta-mẹ̀rin cycles, dede si gbigbe giga mèjì Ko ṣe pataki awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ mèjì.
(Iṣakoso ti a sọtọ) Iyatọ: mẹ̀rindinlọgbọ̀n diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun% mèjìlelọgbọ̀n lesser - èjìdínlógún lesser) awọn ọmọde <màrún ọdun, ni iwọntunwọnsi si awọn agbegbe gbigbe giga.
Aisan ẹjẹ iwọntunwọnsi ninu awọn ọmọde <màrún ọdun, SP+AQ, awọn akoko mẹ̀ta–mẹ̀rin, gbigbe kekere mèjì Ko ṣe pataki Ewu ibatan odo.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ mèjì.
Aisan ẹjẹ iwọntunwọnsi ninu awọn ọmọde <màrún ọdun, AS-AQ, màrún–mẹ̀fà cycles mèjì Ko ṣe pataki Ewu ibatan odo.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn iṣẹlẹ ti ko dara, awọn ọmọde to ọdun ẹ̀ẹ́dógún, awọn ilana oriṣiriṣi, awọn akoko mẹ̀ta–mẹ̀rin, eto iwo-kakiri lọwọ màrún Ewu ibatan pataki ọ̀kan.
Ọ̀kanlelàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ èjìdínlógún,mèjìlelogójì ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogójì ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá.
Itoju idena igba diẹ fun iba ni awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe (IPTsc) mẹ̀jọ.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Aipe / aini ti afọju ti awọn oluyẹwo abajade, ti o mu ki o pọju fun aifọwọyi wiwa.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Abajade ti a ṣe ayẹwo nipasẹ awọn oṣiṣẹ eto ilera mọ ti apa ikẹkọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Jakejado ibiti o ti ipa awọn iwọn.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: pataki.
Jakejado ibiti o ti ipa awọn iwọn.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ọna afikun ti wiwa awọn iku ni apa ilowosi.
Ijabọ abajade yiyan.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Nikan data lati ọkan iwadi.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Abajade ti a ṣe ayẹwo nipasẹ awọn oṣiṣẹ eto ilera mọ ti apa ikẹkọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Ọna afikun ti wiwa awọn iku ni apa ilowosi.
Ipele pupal n lọ lati awọn wakati diẹ si awọn ọjọ diẹ, lẹhinna oju ti cephalothorax pin ati awọn efon agbalagba ti jade.
Awọn efon Anopheles Agbalagba ni awọn apakan ara mẹta: ori, thorax ati ikun.
So si thorax ni awọn bata ẹsẹ mẹta ati awọn iyẹ meji (Fig.ọ̀kan)
Anophelines le ṣe iyatọ si awọn efon miiran nipasẹ: Palps, ti o jẹ gigun kanna bi proboscis (Fig.mèjì)
Iyẹ, eyi ti o ni ọtọ ohun amorindun ti dudu ati funfun irẹjẹ (Fig.mẹ̀ta)
Ipo isinmi, pẹlu ikun wọn (awọn opin ẹhin) ti n tọka si oke ju ki o duro ni afiwe si ilẹ (Fig.mèjì)
Awọn anophelines obirin le ṣe iyatọ si awọn ọkunrin nipasẹ awọn eriali wọn, ti ko ni irun ju awọn eriali akọ (Fig.mẹ̀wá)
BÍOLogICAL InFormation Figure mẹ̀rin.
Ori obinrin agba Anopheles (osi), Anopheles agba agba ori (aarin), Agba Anopheles (ọtun).
Ṣe akiyesi ipo isinmi agbalagba aṣoju, pẹlu ikun ti o tọka si oke (ọtun).
Akoko ti o gba fun awọn efon agbalagba lati ṣe alabaṣepọ lẹhin ti o farahan lati awọn pupae yatọ lati awọn wakati diẹ si ọpọlọpọ awọn ọjọ.
Awọn ọkunrin n gbe fun isunmọ ọsẹ kan ati ifunni lori nectar ati awọn orisun gaari miiran.
Botilẹjẹpe awọn obinrin jẹun lori suga, wọn nilo ounjẹ ẹjẹ fun awọn ẹyin wọn lati dagba.
Yiyi ti ifunni, isinmi ati ovipositing lẹhinna tun ṣe titi ti obinrin yoo fi ku.
Igba pipẹ ti obirin da lori iwọn otutu, ọriniinitutu ati aṣeyọri ni gbigba awọn ounjẹ ẹjẹ.
Awọn ibugbe Idin Anopheline idin wa ni ọpọlọpọ awọn ibugbe ni agbaye.
Tabili ọ̀kan ṣe akopọ awọn ibugbe ati awọn abuda ibugbe ti awọn aarun iba pataki ti Afirika (ọ̀kan).
Awọn ibugbe idin le jẹ iduroṣinṣin tabi agbara, ti o han ni ṣoki lẹhin ojo.
LarvaL Orisun ManageMent: IpeleMentary MeaSure fun iṣakoso fekito MaLaria: ManuaL ti nṣiṣẹ mèjìlelọgọ́ta olusin màrún.
Awọn iyatọ ti ara ẹni laarin Anopheline ati Culicine efon.
AnOpHeline CuliCine eGGS lArvAe pupAe ADultS63 Afikun ọ̀kan.
Tabili Imudaniloju BioLogICAL ọ̀kan.
Melas Lagoons - adagun - Sunlit / shaded, brackish An.
Merus Lagoons - adagun - Sunlit / shaded, brackish An.
Moucheti Lakes, o lọra nṣàn odò Rice aaye, eja adagun kekere ṣiṣan, adagun - Sunlit, alabapade An.
Awọn ẹfọn ni awọn iwa jijẹ ati isinmi ti o yatọ pupọ ti o nilo lati ni oye nigbati o ba n ṣe ipinnu nipa iṣakoso iṣọn iba.
Awọn ẹfọn ti o jẹun ati isinmi ninu ile ni a mọ si endophagic ati awọn ti o jẹun ati isinmi ni ita jẹ exophagic.
Funestus ti jijẹ tente oke waye ni wakati kan ṣaaju owurọ (mèjì).
Ni kete ti awọn ẹyin ba ti ni idagbasoke awọn ẹfọn gravid kuro ni awọn aaye isinmi wọn ki o wa ibugbe idin ti o dara (mẹ̀ta).
Apẹrẹ ile le ni agba titẹsi ile ẹfọn.
Ni Gambia nibiti An.
Gambiae wọ awọn ile nipasẹ awọn eaves ti o ṣii, awọn ẹya ara ẹrọ gẹgẹbi awọn eaves pipade; nja Odi tabi ile waworan ṣe titẹsi siwaju sii soro (mẹ̀rin,màrún).
Nigbati eya kan ba jẹ exophilic ti o pọju, ipin ti awọn olugbe ita gbangba ti o jẹun-ẹjẹ laipe jẹ ti o ga julọ.
Awọn eya Anopheline yatọ ni iwọn ti wọn fẹ lati jẹun lori eniyan ati ẹranko.
Iṣakoso orisun LarvaL: Iwọn IpeleMentary kan fun iṣakoso fekito MaLaria: ManuaL ti nṣiṣẹ mẹ̀rinnlelọgọ́ta Tabili mèjì.
Arabiensis Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni An.
Funestus Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni An.
Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni An.
Melas Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni An.
Merus Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni An.
Moucheti Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni An.
Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni Bẹẹni mèjì.
Gbigbe iba iba ti wa ni gbigbe nigba ti agbalagba abo anopheline efon gba ounjẹ ẹjẹ lati ọdọ eniyan ti o ni akoran.
Awọn parasite gametocytes ti wa ni ingested nipasẹ efon ati ẹda ninu ikun, ti o ṣẹda awọn sporozoites ti o lọ si awọn keekeke ti iyọ.
Nigbati ẹfọn ba gba ounjẹ ẹjẹ keji, awọn sporozoites ti wa ni itasi sinu eniyan.
Nitorina o le ni anfani afikun ni idinku gbigbe iba nigba ti a ṣepọ pẹlu LLINs ati/tabi IRS ni awọn eto kan (mẹ̀fà-mẹ̀jọ).
Bayi, ìfọkànsí fekito agbalagba ni ipa ti o tobi ju lori gbigbejade iba ju awọn ipele idin.
Ni ibi ti awọn ibugbe idin ti han, ọtọtọ ati wiwọle ni imurasilẹ, wọn le jẹ awọn ibi-afẹde ti o yẹ fun ṣiṣakoso awọn onijagidijagan.
Nitorina LSM le ṣe iranlowo LLINs ati IRS ni awọn eto ti o yẹ nipasẹ ipa taara rẹ lori iwuwo ti agbalagba anophelines.
Tabili mèjì ṣe afihan bi jijẹ ati ihuwasi isinmi ṣe yatọ laarin awọn eya fekito pataki.
Arabiensis nigbagbogbo jẹ ifunni ati isinmi ni ita nitorina o ṣoro lati fojusi pẹlu LLINs ati IRS.
R0 yatọ pupọ ati pe o ti ni ifoju si ibiti o wa lati ọ̀kan si ẹgbẹrun mẹ̀ta ni ogorun ati ọ̀kanlelogún awọn olugbe Afirika.
Ni iru awọn agbegbe, awọn iṣakoso iṣakoso gbọdọ jẹ imunadoko pupọ lati dinku aarun iba.
Itọsọna Akẹẹkọ, WHO, Geneva.
Silver JB, (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ) Ẹkọ eda abemi efon: awọn ọna iṣapẹẹrẹ aaye, Ẹda Kẹta, Chapman & Hall, London.
Iṣẹ MW, (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun) Medical Entomology fun omo ile, Chapman & Hall, London: 289P.
Awọn iwadii agbalagba yẹ ki o ṣe ni akoko aṣoju lakoko akoko gbigbe lati ni oye awọn agbara olugbe.
Lilo yẹ ki o ṣe ti eyikeyi data ti o wa tẹlẹ lati eto iṣiṣẹ lati awọn ẹkọ iṣaaju.
Iwadi ti a ṣe daradara fun agbalagba Anopheles yoo ni awọn ẹgẹ ati awọn ọna ti yiya awọn agbalagba isinmi.
Gbigba awọn agbalagba lakoko wiwa alejo tun wulo, ṣugbọn nilo iṣẹ irọlẹ akude ati pẹlu eewu gbigba awọn geje.
Awọn Ẹgẹ Imọlẹ: Pakute ina CDC (Fig.màrún)
Awọn ẹrọ wọnyi ni a so sinu yara kan pẹlu eniyan ti o sùn labẹ apapọ ti a ko ṣe itọju ati pe ina ṣe ifamọra awọn efon.
Eyi ṣe afiwe nọmba awọn geje ti o gba fun eniyan ni alẹ kan.
Awọn ẹfọn ti fa sinu apo apapọ nipasẹ afẹfẹ itanna kan.
Awọn ẹgẹ ina jẹ iwulo fun gbigba aworan gbogbogbo ti olugbe ati lati ṣe atẹle awọn iyipada olugbe lori akoko.
Niwọn bi ifamọra si imọlẹ jẹ nipataki ihuwasi wiwa alejo, awọn ẹgẹ maa n mu ọpọlọpọ awọn efon ṣaaju ki o to mu ounjẹ ẹjẹ.
Pyrethrum Spray Catch (PSC): Ọna yii n gba anfani ti ifarahan ti awọn aarun iba lati sinmi ninu awọn ile.
Ṣiṣu tabi aṣọ ti a fi silẹ ni ile kan, ati pe pyrethrum insecticide ti wa ni lilo bi aerosol (Fig.mẹ̀fà)
Awọn ẹfọn ti a pa ati ti o lulẹ nipasẹ sokiri ni a gba.
Niwọn igba ti efon yoo sinmi lori awọn orule ati awọn odi ti awọn ile lẹhin ti o mu ounjẹ ẹjẹ, ọna yii n duro lati mu awọn eniyan ti o jẹ ẹjẹ diẹ sii.
Ọna naa pese eeya pupọ ọ̀kan.
Lindsay67 aworan kedere ti iru iru wo ni o jẹ ẹjẹ fun eniyan ni ipo kan pato.
Awọn iwadii wọnyi nilo oṣiṣẹ lati ṣiṣẹ ni irọlẹ ati pe o gba akoko.
Ni awọn orilẹ-ede miiran, awọn olugba ni a pese pẹlu prophylaxis iba ati atẹle atẹle.
Awọn eto yẹ ki o ṣayẹwo pẹlu awọn igbimọ iṣe iṣe iwadi ti orilẹ-ede wọn ti o ba jẹ ati bi o ṣe le ṣe imuse Awọn gbigba Ibalẹ Eniyan.
Awọn ọna oriṣiriṣi ti gbigba efon agbalagba ṣiṣẹ nikan labẹ awọn ipo kan pato.
Fun apẹẹrẹ, pyrethrum spray catch jẹ kere si eso ni awọn agbegbe pẹlu awọn iwuwo fekito kekere ati awọn ipele giga ti awọn ohun elo ti a ṣe itọju kokoro inu awọn ile.
Nitorina, ti ọna kan ko ba gba ọpọlọpọ awọn apẹẹrẹ, awọn irinṣẹ miiran yẹ ki o ṣe ayẹwo.
Eyi jẹ alaye pataki lati jẹ ki a ṣe idanimọ fekito akọkọ.
Awọn iwadii AduLt MosQuIto eeya mèjì.
Pyrethrum sokiri apeja.
Lindsay (osi), Gates Malaria Partnership Vector Biology Course (ọtun).
Apeja ibalẹ eniyan.
Alaye lati awọn iwadii idin jẹ lilo gbogbogbo si eto iṣakoso iba, kii ṣe fun LSM nikan.
Iwadi kikun yoo pese aworan ti o daju ti ibiti, nigbawo ati labẹ awọn ipo ti idagbasoke idin waye.
Awọn data pataki miiran, ti o da lori ipo naa, yoo pẹlu awọn iṣe irigeson, awọn ipele odo ati awọn ṣiṣan ti o le ni ipa lori awọn orisun idin.
Awọn iṣẹ eniyan gẹgẹbi ikole, iṣelọpọ biriki ati n walẹ daradara yoo tun ṣe ipa kan.
Iru ile yoo pinnu bi o ṣe pẹ to awọn agbegbe ti o wa ni iṣan omi lẹhin ti ojo tabi ti omi oju yoo dagba lati awọn tabili omi ti o ga.
Bi ipo agbegbe kọọkan yoo jẹ alailẹgbẹ, o yẹ ki a gbero awọn orisun miiran nigbagbogbo.
Ni pataki, gbogbo awọn omi ti o wa ni wiwa nilo lati wa awọn efon, lati rii daju pe gbogbo awọn ibugbe idin jẹ idanimọ ati pe a le ṣe itọju.
Lati ṣe idanimọ awọn ibugbe idin, o ṣe pataki lati ṣayẹwo gbogbo awọn aaye ti o ṣeeṣe, paapaa awọn ti o nira lati de ọdọ.
Awọn iwadi ti awọn eniyan idin nilo lati ṣe ni ọna eto ki gbogbo awọn orisun idin le wa ni ibuwolu ati tito lẹtọ.
Awọn data wọnyi nilo lati ṣeto ni apapọ ni ọna kika wiwọle gẹgẹbi aaye data kọnputa kan.
Ti o ba wa, eto alaye agbegbe (GIS) yẹ ki o lo fun idi eyi lati ọ̀kandinlàádọ́rin Annex mẹ̀ta yii.
Awọn iwadii LArvAL MosQuIto ngbanilaaye iworan ti data ati isọpọ pẹlu awọn data data lati awọn iwadii entomological ati ajakale-arun miiran.
Awọn ilana GIS ode oni wulo pupọ fun gbigba data ati ipasẹ alaye, ṣugbọn kii ṣe pataki si idagbasoke eto.
Bibẹẹkọ, awọn maapu alaye ati eto isọdi ti o han gbangba ti nọmba ati gedu data idin jẹ pataki pupọ.
Awọn data wọnyi yoo jẹ pataki lati ṣe awọn ipinnu nipa iṣeeṣe LSM ni eto kan pato ati ni siseto ati ṣiṣe awọn iṣẹ.
Imọ ti ẹda-aye ti awọn eya fekito agbegbe yoo ṣe iranlọwọ ni idamo awọn orisun idin.
Apejuwe kukuru ti awọn ibugbe idin ti a ti yan ti awọn aarun iba ni a pese ni Annex ọ̀kan.
Awọn ọna iṣapẹẹrẹ Idin le jẹ apẹrẹ pẹlu awọn ọna oriṣiriṣi, ṣugbọn o wulo julọ ni lilo awọn dippers (ọ̀kàndínlógún).
Awọn dippers Mosquito ti ọpọlọpọ awọn nitobi ati titobi le wa ni iṣẹ.
'Dipper boṣewa' ni ṣiṣu funfun kan, irin tabi ago tanganran ti a so mọ opin ọpá kan (Awọn eeya.
Ago naa nigbagbogbo ni agbara ti ọọdunrun ati àádọ́ta si irinwo milimita ati pe o ni itọsi ṣiṣan fun gbigbe ayẹwo si awọn ohun elo ikojọpọ fun ipadabọ si yàrá-yàrá.
Awọn oṣiṣẹ ti o ṣiṣẹ ni iwadi idin nipa lilo awọn dippers yẹ ki o jẹ ikẹkọ ni lilo wọn to dara.
Igbiyanju yẹ ki o ṣe lati ṣe iwọn awọn ọna wọn lati tọju data ni ibamu.
Nọmba boṣewa ti awọn dips yẹ ki o mu fun agbegbe ẹyọkan.
Nigbagbogbo o dara julọ lati ṣiṣẹ ni awọn transects, gbigbe dip kan fun nọmba awọn igbesẹ ti a fun.
Idin ni gbogbogbo ni a rii ni dada, nitosi eweko tabi idoti lilefoofo ati ni awọn egbegbe ti awọn omi nla ati jinle.
Awọn ara omi nigbagbogbo jẹ ọpọlọpọ awọn microhabitat.
Omi ti o ṣi silẹ, labẹ eweko lilefoofo) ti o ni difFigure ọ̀kan ninu.
Dippers fun awọn iwadi idin.
Lindsay (osi); University of Florida (ọtun).
LarvaL Orisun ManageMent: SuppLeMentary MeaSure fun iṣakoso fekito MaLaria: iṣẹ ṣiṣeL ManuaL àádọ́rin eya ẹfọn ferent.
Gbogbo wọn yẹ ki o jẹ apẹẹrẹ lati gba aworan deede ti akopọ eya ti agbegbe naa (ogún).
Idin Anopheles ni gbogbogbo jẹ gbigba dara julọ ni lilo ọna 'ijinile skim'.
Dipper ti wa ni idalẹnu nipasẹ awọn iwọn màrúndinlàádọ́ta ati pe eti asiwaju rẹ fi omi ṣan sẹntimita meji ni isalẹ oju omi.
Dipper ti gbe ni kiakia ṣugbọn rọra ni laini ti o tọ titi dipper yoo fi kun ṣugbọn kii ṣe ṣiṣan (ogún).
Awon na tun wulo fun gbigba Anopheles spp.
Idin ati pe a ti fihan pe o munadoko diẹ sii (Fig.èjìlá)
Mẹ̀ta), paapaa fun gbigba pupae (ọ̀kanlelogún).
Sibẹsibẹ, fun agbara ni lilo iṣẹ ṣiṣe deede, awọn dippers ni gbogbogbo fẹ.
Awọn eniyan yoo nilo ikẹkọ ipilẹ ni idanimọ ti ẹda ẹfọn ni ipele idin.
Pataki julo ni agbara lati ṣe iyatọ laarin Anopheles, Culex ati Aedes mosquitoes.
Alaye diẹ sii lori iyatọ laarin awọn eya ni a fun ni Afikun ọ̀kan.
Ti ibugbe ba jẹ rere.
Idin wa bayi, igbesẹ ti o tẹle ni lati pinnu iwuwo idin.
Idin iwuwo: O yẹ ki a mu nọmba awọn dips lati ibugbe ati nọmba awọn idin ti a kojọ yẹ ki o ka.
Gbogbo idin ti o wa ni ki a ka.
Nọmba awọn dips lati mu yoo dale lori iwọn aaye ibisi.
Ifẹsẹtẹ tabi hoofprint ni a ka bi dip kan.
Fun awọn aaye ibisi ti o tobi ju bii awọn ọfin yiya, a gba ọ niyanju pe ki a mu fibọ kan fun mita mita kan ti dada, to iwọn ọgbọ̀n ti o pọju.
Fọọmu apẹẹrẹ fun gbigbasilẹ data jẹ afihan ni Ọpọtọ.
Apeere fọọmu ayewo idin (mèjìlelogún) olusin mẹ̀ta.
Lilo apapọ lati ṣe ayẹwo idin.
Ibugbe ID Ibugbe iru Comments agbegbe ijinle Anoph.
Olubasọrọ: Eto Iṣakoso Iba Ilu, Ile-iṣẹ Iṣoogun Ilu ti Ilera, Igbimọ Ilu, P.
Ikẹkọ lori ohun elo ti awọn larvicides microbial ni Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Israelensis (Bti) ati Bacillus sphaericus (Bs) ni aarin-1970s.
Nitootọ WHO ṣeduro wọn fun omi mimu; rọrun ati ailewu lati mu.
Resistance: Bs le ṣe agbekalẹ resistance ṣugbọn eyi le jẹ iyipada nipasẹ yiyipo pẹlu ipakokoro miiran.
Atako si Bti ko tii ṣe akiyesi ni ọdun ọgbọ̀n ti lilo ni ayika agbaye.
Granule oka (CG) - ti a lo bi granular, ọja ti o pari ti a ko ni ọwọ.
Bti (VectoBac) Ni gbogbo awọn ibugbe, kere si munadoko ninu awọn ibugbe idoti pupọ.
Awọn ile-igbọnsẹ); Nilo lati lo ni ọsẹ kọọkan; Olowo poku.
Awọn iwọn lilo Ohun elo Ṣaaju Bti ati Bs.
Awọn agbekalẹ le ṣee lo ni aaye, agbara ati imunadoko wọn ni lati ṣe ayẹwo ni ilodi si oriṣi awọn ẹfọn abinibi.
Lati ṣe ayẹwo iwọn lilo ti o munadoko ti o kere ju, bioassays nilo lati ṣe ni ile-iyẹwu ti o tẹle awọn itọsọna Ajo Agbaye ti Ilera (WHO).
Lati ṣe ayẹwo awọn iwọn lilo ti o munadoko ti o dara julọ, awọn idanwo aaye boya ni adayeba tabi ni awọn ibugbe atọwọda nilo lati ṣe.
Ogún g/m2 VectoBac WDG (ẹgbẹrun mẹ̀ta ITU/mg) odo.
Nọmba ti o ga julọ, diẹ sii majele jẹ ọja fun 1mg ati nitori naa ọja ti o kere ju ti o jẹ pataki lati pa ogorun pere ni ogorun-un ti idin laarin 24hrs.
Ṣe akiyesi nọmba Loti nigbagbogbo ati ITU ti ọja ti a lo ninu aaye.
ITU ati Nọmba Loti jẹ itọkasi lori ọja naa.
Eyikeyi ọja Bti (VectoBac) NILO lati lo ni awọn aaye arin Ọsẹ.
Awọn ọja Bti ko ni ipa ti o ku mọ.
Yiyan larvicide fun Dar es Salaam ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà A yoo gba awọn ọna meji si awọn ẹka oriṣiriṣi meji ti awọn ibugbe.
Fun awọn ibugbe ṣiṣi a yoo lo: VectoBac (Bti) CG ni gram ọ̀kan fun square mita (mẹ̀wá kg fun hektari) TABI VectiBac (Bti) WDG ni odo.
Mẹ̀rin giramu fun square mita.
Mẹ̀rin kg fun hektari) Fun ọdun akọkọ wa larviciding a ti pinnu lati lo Bti (VectoBac) nikan fun awọn ibugbe idin larval.
Wọn jẹ ọna ti o munadoko ti ohun elo ni awọn aaye ti o ni awọn ewe ti o yọju diẹ.
Ti o ba wa ni iye nla ti awọn ewe ti o farahan, sokiri le ma wọ inu omi naa.
Awọn sprayers knapsack ti a yan jẹ ina ati rọrun lati lo.
Wọn lo afẹfẹ fisinuirindigbindigbin loke awọn sokiri adalu lati Titari awọn adalu jade ninu awọn ojò nipasẹ kan okun ati nozzle.
Ijade ti sprayer da lori titẹ ti a lo, iru nozzle ati iyara ti nrin lakoko ohun elo.
Iwọntunwọnsi ti awọn sprayers knapsack le ṣe adaṣe ni irọrun ni atẹle awọn ilana ṣiṣe boṣewa.
Awọn agbekalẹ WDG rọrun lati lo niwọn igba ti wọn tuka ninu omi ni irọrun.
Nitorina, wọn le dapọ taara ni knapsack sprayer nipa fifi larvicide kun ati kikun sprayer si ami ti o pọju.
Awọn sprayer nilo lati gbọn daradara ṣaaju ki o to fi titẹ kun si apopọ sokiri.
Lati ṣeto ojò idaji kan, dapọ igba g ti lulú pẹlu mẹ̀ta si mẹ̀rin liters ti omi ati ki o ṣe to mèje liters tabi ami agbedemeji ni ọna kanna.
Isọdiwọn ni Dar es Salaam tọkasi iṣakoso efon aṣoju CORP ṣaṣeyọri iwọn swath kan ti mẹ̀wá m, iwọn sisan kan ti odo.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rin liters fun iṣẹju kan, ati iwọn ririn ti mẹ̀rinnlelàádọ́ta m.
Pẹlu dilution yii, oṣuwọn sisan, iyara nrin ati iwọn swath, ojò kikun ni a nireti lati bo saare kan ni kikun ṣugbọn ko si mọ.
Eyi jẹ deede si mẹ̀wá x ogorun mita swaths kọja agbegbe onigun pipe ti hektari kan (ogorun m x ogorun m) tabi awọn mita ẹgbẹrun ti swath ti nlọsiwaju.
Ọpa sokiri yẹ ki o gbe ni kiakia ati nigbagbogbo kọja ogorun ati ọgọ́rin ° arc nipa lilo fifun ni kikun nigba ti nrin gigun awọn swaths.
Eyi tumọ si pe lita kọọkan yẹ ki o ṣiṣe ni isunmọ awọn mita àádọ́rin ti ipari swath.
Ọ̀kanlelọgọ́rin Ohun elo ọwọ: Awọn agbekalẹ granular (CG) le ṣee lo pẹlu ọwọ, iru si awọn irugbin ti n tuka.
Sibẹsibẹ, o gba adaṣe lati gba ohun elo paapaa tabi ṣetọju oṣuwọn ohun elo ti a ṣeduro.
O ṣe pataki pupọ fun awọn oṣiṣẹ aaye lati ṣe adaṣe yii daradara lati ni iriri ni iyọrisi paapaa agbegbe.
Fun ohun elo ọwọ lati agbekalẹ granular, a lo garawa kan lori okun gbigbe lati gbe ni ayika awọn ejika ti o jẹ ki o sinmi lori ikun.
Okun gbigbe le ṣe atunṣe fun itunu ati imunadoko olukuluku.
Fun apẹẹrẹ, fun ibugbe kekere ti o to iwọn mita kan, idaji teaspoonful yẹ ki o tan boṣeyẹ pẹlu ọwọ jakejado ibugbe naa.
Fun ibugbe nla ti, fun apẹẹrẹ èjìlá m2 (mẹ̀ta m × mẹ̀rin m), idaji iwonba yẹ ki o tan boṣeyẹ kọja ibugbe naa.
Awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe maa n ṣe aniyan pupọ nipa eyikeyi ipakokoropaeku ti a lo nipasẹ awọn ẹgbẹ iwadii.
Nigbagbogbo iberu wa pe awọn ipakokoropaeku ti a lo sori omi le ni ipa lori eniyan tabi ọja laaye.
Awọn oludari agbegbe nilo lati sọ fun, ati pẹlu iranlọwọ wọn awọn ipade agbegbe nilo lati ṣe.
Eyikeyi ibeere ati awọn ifiyesi ti agbegbe nilo lati dahun si ti o dara julọ ti imọ ti o wa.
Awọn ibeere ti a ko le dahun lẹsẹkẹsẹ nilo lati jiroro pẹlu awọn onimọ-jinlẹ ati alaye mu pada si agbegbe.
Ni pataki, awọn idile ti o ni oko ni awọn agbegbe idawọle yẹ ki o koju lati rii daju pe alaye de ọdọ wọn ni kedere.
Ó ṣeé ṣe kí àwọn ìdílé wọ̀nyí ṣàníyàn gan-an nípa dídi ọ̀sọ̀ọ̀sẹ̀, wọ́n sì lè máa bẹ̀rù àwọn ohun ọ̀gbìn tàbí ẹran wọn.
Iwe pelebe ifitonileti agbegbe ati iwe otitọ ti a n beere nigbagbogbo ni o yẹ ki o pin kaakiri lakoko awọn ipade ifaramọ.
Larviciding yoo bẹrẹ ni Oṣu Kẹta ọ̀kan, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
A ti ṣe agbekalẹ aago pataki kan fun awọn CORPs iwadi idin ati awọn apanirun ti n ṣalaye awọn ọjọ ti ọsẹ ati awọn TCU lati ṣe abẹwo si ni awọn ọjọ wọnyi.
Spraymen yoo ṣabẹwo si awọn TCU akọkọ ati lo awọn larvicides si gbogbo awọn aaye inu omi.
CORP yoo ṣe iwadi awọn TCU kanna ni ọjọ kan nigbamii fun idin.
Gbogbo awọn ibugbe omi ti o wa ni yoo gba silẹ ati akiyesi wiwa larval.
Ninu awọn agbegbe idasi, iwadi idin CORP ṣe abojuto iṣẹ-ṣiṣe ti sprayman ni agbegbe ti ojuse rẹ.
Alabojuto nilo lati jiroro lori eyi pẹlu sprayman lodidi fun agbegbe naa.
Eyi gbọdọ ṣẹlẹ ni ọsẹ ati laibikita wiwa tabi isansa ti idin.
Nitorina, awọn CORPs Iṣakoso Ẹfọn ko ni gbe dipper ati pe kii yoo ṣe igbasilẹ gbogbo ibugbe ti a ti ṣe itọju.
Akiyesi: Awọn CORPs Iṣakoso Ẹfọn jẹ ikẹkọ ni akoko gbigbẹ! Bi iru bẹẹ, oun tabi obinrin yoo ṣe pẹlu awọn ibugbe diẹ sii lakoko ojo.
Mẹ̀talelàádọ́rin h kuru ninu awọn ẹgbẹ ilowosi.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
A ṣe idanwo ni Ila-oorun ati Iwọ-oorun Afirika ati India.
Imprecision: ko si pataki.
Atọka-meta ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Abajade jẹ pataki ni iṣiro ṣugbọn o le ma ṣe pataki ni ile-iwosan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pẹlu eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn iyatọ pataki ti iṣiro ni a ri ni ọkan ninu awọn iwadi mẹrin; bibẹẹkọ, eewu ibatan Iku iṣiro odo.
Mẹ̀talelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Aileto dari) Ko pooled.
Kekere Nitori aiṣedeede to ṣe pataki ati aiṣedeede pataki mẹ̀ta Akoko imukuro Parasite Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn iwadii mẹ̀rin.
Iwọntunwọnsi Nitori aiṣedeede to ṣe pataki mẹ̀rin Akoko imukuro iba Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn iwadii mẹrin.
Iwọntunwọnsi Nitori aipe pataki màrún Awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati mẹ̀talelọgbọ̀n ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún.
Awọn aṣayan itọju iṣaaju-itọkasi iyatọ laarin awọn idanwo jẹ kekere, ati awọn abajade ti iṣiro-meta jẹ pataki ni iṣiro.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn idanwo wọnyi ati iṣiro-meta ko ni agbara ti ko pe lati ṣe awari iyatọ ninu iku tabi lati fi idi deedee han.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Idanwo kanṣoṣo yii ni eewu kekere ti abosi.
Imprecision: pataki.
Awọn abajade ti Neurological ninu awọn agbalagba ko wọpọ.
Idanwo yii ko ni agbara ti ko pe lati ṣawari tabi yọkuro awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pẹlu eewu kekere ti abosi.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki.
A ko le ṣajọpọ data naa.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pẹlu eewu kekere ti abosi.
Aisedeede: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ nla meji mejeeji rii awọn akoko imukuro agbedemeji kukuru pẹlu artemether.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
A ko le ṣajọpọ data naa.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni gbogbogbo daradara ati pẹlu eewu kekere ti abosi.
Aisedeede: ko si pataki.
Iwadii kan rii akoko imukuro iba agbedemeji kukuru pẹlu quinine, ati awọn idanwo meji rii akoko kukuru pẹlu artemether.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
A ko le ṣajọpọ data naa.
Mèjìlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,mẹ̀wá ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pipin ti wa ni ipamọ, ati awọn olukopa idanwo ati awọn oṣiṣẹ ti fọju si ipinnu itọju.
Aisedeede: pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
A ṣe idanwo yii ni awọn eto agbegbe ni Bangladesh, Ghana ati United Republic of Tanzania.
Imprecision: pataki.
Nọmba awọn iṣẹlẹ jẹ kekere.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pipin ti wa ni ipamọ, ati awọn olukopa idanwo ati awọn oṣiṣẹ ti fọju si ipinnu itọju.
Aiṣedeede: pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
A ṣe idanwo yii ni awọn eto agbegbe ni Bangladesh, Ghana ati United Republic of Tanzania.
Imprecision: pataki.
Aarin igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un jakejado ati pẹlu ko si iyatọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pipin ti wa ni ipamọ, ati awọn olukopa idanwo ati awọn oṣiṣẹ ti fọju si ipinnu itọju.
Aiṣedeede: pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
A ṣe idanwo yii ni awọn eto agbegbe ni Bangladesh, Ghana ati United Republic of Tanzania.
Imprecision: ko si pataki.
Abajade jẹ pataki iṣiro, ati pe iwadi naa ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Gbogbo-okunfa iku (ìwò) mèje-ọgbọ̀n ọjọ Ewu ibatan odo.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,àádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Pipin ti wa ni ipamọ, ati awọn olukopa idanwo ati awọn oṣiṣẹ ti fọju si ipinnu itọju.
Aiṣedeede: pataki.
Rectal artesunate han anfani ni awọn ọmọde <màrún ọdun ati ipalara ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
Eleyi wIwA soro lati se alaye.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Idanwo yii ni a ṣe ni Idi Gbogbo-okunfa iku mèje-ọgbọ̀n ọjọ Ewu ibatan mèjì.
Ẹ̀ẹ́dógún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rin,èjìdínlógún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn ero miiran ni itọju ibà màrún.
Itoju awọn ọran iba ni awọn ipo pataki màrún.
Didara awọn oogun ajẹsara màrún.
Abojuto ipa ati ailewu ti awọn oogun antimalarial ati resistance màrún.
Iṣatunṣe orilẹ-ede ati imuse mẹ̀fà.
Awọn idasi ni ipele ikẹhin ti imukuro ati idena ti atunda mẹ̀fà.
Awọn idasi ti a ṣeduro fun imuse lọpọlọpọ ni awọn agbegbe agbegbe ti o ni opin mẹ̀fà.
Idanwo pupọ ati itọju (MTaT) eto ẹyọkan ni Bangladesh.
Imprecision: pataki.
Awọn iku diẹ ni awọn agbalagba ni idanwo yii: ọ̀kanlelọgbọ̀n/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ni itọju ati ẹ̀rìnlá/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ni awọn iṣakoso.
Ewu gbogbogbo ti irẹjẹ fun awọn abajade ipele agbegbe ni awọn ẹkọ wọnyi kere.
Awọn itupalẹ Meta ti awọn abajade ti a rii diẹ si ko si idinku ninu isẹlẹ ipele agbegbe tabi itankalẹ ti ikolu.
Sibẹsibẹ, idinku kekere kan wa ti iṣẹlẹ ti iba ile-iwosan ti a rii ni awọn iwadii meji.
Idaju ti ẹri lati awọn NRSs jẹ GRADE bi kekere pupọ.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹgbẹ̀ta ati ọgọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Iṣakoso aileto) Atẹle: iwadi kan pẹlu awọn ẹgbẹ mèjì (ọdun ọ̀kan & mèjì).
Adagun fun awọn ẹgbẹ mejeeji.
Ọọdunrun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin fun ẹgbẹrun Iyatọ: ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́ta fun ẹgbẹrun mẹ̀rindinlọgbọ̀n diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un mèjìdinlàádọ́rin díẹ - ẹ̀ẹ́dógún diẹ sii) MTaT giga ko dinku itankalẹ ti iba ni awọn osu mèjì.
Odo - èjìlá osu - Oṣuwọn Isẹlẹ odo.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Odo - èjìlá osu - Isẹlẹ ti ibà iwosan Ewu ibatan odo.
Màrúndinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọọdunrun ati mèjìlelọgbọ̀n,irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta ni awọn ẹkọ mèjì.
Mẹ̀fà - èjìlá osu - Isẹlẹ Ewu ibatan ọ̀kan.
Ẹ̀rìnlá) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ọọdunrun ati ọ̀kandinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ mèjì.
(Aileto iṣakoso) Tẹle soke: Ọkan iwadi ni o ni meji intervention apá.
Awọn apa ikọlu mejeeji ni a ṣajọpọ pẹlu iwadi miiran ati akawe pẹlu iṣakoso naa.
Apa iṣakoso jẹ inflated ni iye nitori pe o jẹ ẹgbẹ lafiwe kanna fun apa ilowosi oriṣiriṣi meji ninu iwadi kan.
Iṣẹlẹ ti ko dara (ẹgbẹ ti a fojusi nipasẹ ilowosi) Da lori data lati awọn olukopa mẹ̀fà,ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Aileto iṣakoso) Tẹle soke: ko siro.
Nitori aiṣe-taara to ṣe pataki, ati aibikita to ṣe pataki mẹ̀ta ko ni idaniloju nipa ipa MTaT lori awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki.
Awọn oṣu mẹ̀fà - Itankale (ẹgbẹ ti a fojusi nipasẹ idasi) ipin awọn aidọgba odo.
Mẹ̀sán) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,mẹ̀rinnlelogún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn oṣu mẹ̀sán - Itankale (ẹgbẹ ti a fojusi nipasẹ idasi) Ewu ibatan odo.
Ọ̀kan) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ẹgbẹ̀rin ati mèjìdinlogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn oṣu mèjì - Itankale (ẹgbẹ ti a fojusi nipasẹ idasi) ipin awọn aidọgba odo.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn oṣu èjìlá - Itankale (ẹgbẹ ti o ni idojukọ nipasẹ idasi) ipin awọn aidọgba odo.
Mèjìdinlogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ irinwo ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn oṣu èjìlá - Itankale (ẹgbẹ ti a fojusi nipasẹ idasi) ipin awọn aidọgba odo.
Màrúndinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèje ni awọn iwadi ọ̀kan.
Ẹgbẹ iṣẹlẹ iṣẹlẹ ti o ni idojukọ nipasẹ Da lori data lati awọn olukopa mẹ̀fà,ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Aileto Awọn AE ti o wọpọ julọ lakoko itọju jẹ iba.
Mẹ̀talelogún / eniyan-ọjọ, orififo.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Ti a lo bi aṣoju fun isẹlẹ ikolu ni ipele agbegbe.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn SAE ati AE ko ni ipin ti o da lori ilowosi ati awọn apa iṣakoso; ko le ṣe iṣiro awọn iwọn iṣakoso ni isansa iwọn iṣakoso.
Imprecision: pataki.
Awọn SAE ati AE ko ni ipin ti o da lori ilowosi ati awọn apa iṣakoso; ko le ṣe iṣiro awọn iwọn iṣakoso ni isansa iwọn iṣakoso.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn SAE ati AE ko ni ipin ti o da lori ilowosi ati awọn apa iṣakoso; ko le ṣe iṣiro awọn iwọn iṣakoso ni isansa iwọn iṣakoso.
Imprecision: pataki.
Awọn SAE ati AE ko ni ipin ti o da lori ilowosi ati awọn apa iṣakoso; ko le ṣe iṣiro awọn iwọn iṣakoso ni isansa iwọn iṣakoso.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Ti a lo bi aṣoju fun itankalẹ arun ni ipele agbegbe.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Ti a lo bi aṣoju fun itankalẹ arun ni ipele agbegbe.
Aisedeede: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Aisedede: pataki.
Ewu gbogbogbo pataki ti irẹjẹ nitori awọn aiṣedeede atorunwa ti o ni nkan ṣe pẹlu apẹrẹ ikẹkọ.
Aiṣe-taara: pataki.
Ewu gbogbogbo pataki ti irẹjẹ nitori awọn aiṣedeede atorunwa ti o ni nkan ṣe pẹlu apẹrẹ ikẹkọ.
Imprecision: pataki.
Ewu gbogbogbo pataki ti irẹjẹ nitori awọn aiṣedeede atorunwa ti o ni nkan ṣe pẹlu apẹrẹ ikẹkọ.
Aisedeede: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ti a lo bi aṣoju fun itankalẹ arun ni ipele agbegbe; Ewu gbogbogbo to ṣe pataki ti irẹjẹ nitori awọn aiṣedeede atorunwa ti o ni nkan ṣe pẹlu apẹrẹ ikẹkọ.
Imprecision: pataki.
Ti a lo bi aṣoju fun itankalẹ arun ni ipele agbegbe; Ewu gbogbogbo to ṣe pataki ti irẹjẹ nitori awọn aiṣedeede atorunwa ti o ni nkan ṣe pẹlu apẹrẹ ikẹkọ.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn AE ti o wọpọ ni a royin fun gbogbo iwadi, sibẹsibẹ ko si fifọ-pipade fun awọn apa oriṣiriṣi.
Imprecision: pataki.
Awọn AE ti o wọpọ ni a royin fun gbogbo iwadi, sibẹsibẹ ko si fifọ-pipade fun awọn apa oriṣiriṣi.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu gbogbogbo pataki ti irẹjẹ nitori awọn aiṣedeede atorunwa ti o ni nkan ṣe pẹlu apẹrẹ ikẹkọ.
Intervention) dari) ìgbagbogbo.
Mẹ̀fà / eniyan-ọjọ, Ikọaláìdúró.
Mẹ̀rin / eniyan-ọjọ, gbigbọn.
Mẹ̀ta/ eniyan-ọjọ, ati imu go slo.
Pataki imprecision mẹ̀sán ikolu ti iṣẹlẹ.
Ilọsiwaju (ẹgbẹ ti a fojusi nipasẹ iṣeduro) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgbọ̀n ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) Awọn iyipo mẹta ti MTaT ni a ṣe lati pinnu itankalẹ ninu ifiomipamo asymptomatic.
A ṣe afiwe MTaT pẹlu wiwa nipasẹ itankalẹ iṣọra palolo.
Ọ̀kan. iyipo-iwọntunwọnsi si awọn agbegbe ẹru giga -àádọ́ta/mèjìdinlọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n i.
Mẹ̀fà pere ni ogorun-un lati iwo-kakiri palolo; 2nd yika-kekere si awọn agbegbe ẹru giga - mèje/ọ̀kanlá,ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́ta i.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un lati iwo-kakiri palolo; Yika 3rd- RCD ti awọn ọran cryptic ni awọn idile àádọ́ta -mẹ̀ta/mẹ̀jọ,irinwo ati mẹ̀tadinlàádọ́rin i.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) irinwo ati ọ̀kandinlogójì ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún.
Awọn ilowosi ti o fojusi awọn akoran ninu awọn eniyan ti o ni eewu ti o ga julọ mẹ̀fà.
Awọn iwadii meji ti a ṣe ni awọn eto imukuro lẹhin ti ṣe idanimọ awọn akoran ti o wọle ninu awọn oṣiṣẹ aṣikiri pẹlu gbigbe siwaju si olugbe agbegbe.
(mẹ̀talelàádọ́rin - ọ̀kan) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelogún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀rin,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn iwadii ọ̀kan.
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Abajade ni a gba ni apa idasi nikan.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Ko le ṣe iṣiro iwọn ipa ni isansa awọn iwọn iṣakoso.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aaye arin igbẹkẹle jakejado.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Ewu gbogbogbo pataki ti irẹjẹ nitori awọn aiṣedeede atorunwa ti o ni nkan ṣe pẹlu apẹrẹ ikẹkọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn alaisan diẹ ati awọn iṣẹlẹ diẹ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Ni awọn eto gbigbe kekere, iloro ti ogún pere ni ogorun-un (haemoglobin, mèje g/ogorun milimita) ni a gbaniyanju.
Gbigbọn ẹjẹ paṣipaarọ nilo itọju ntọju aladanla ati iwọn ẹjẹ ti o tobi pupọ, ati pe o gbe awọn eewu pataki.
Ko si isokan lori awọn itọkasi, awọn anfani ati awọn ewu ti o wa tabi lori awọn alaye ti o wulo gẹgẹbi iwọn ẹjẹ ti o yẹ ki o paarọ.
Nitorina, ko ṣee ṣe lati ṣe iṣeduro eyikeyi nipa lilo paṣipaarọ ẹjẹ.
Lilo nigbakanna ti awọn egboogi Ila fun ṣiṣe abojuto itọju aporo aisan yẹ ki o jẹ kekere ni iba ti o lagbara.
Lẹhin ibẹrẹ ti itọju antimalarial, ibajẹ ti ko ṣe alaye le ja lati ikolu kokoro-arun ti o lagbara.
Ni ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ ti iba ti o tẹsiwaju, sibẹsibẹ, ko si pathogen miiran ti o jẹ idanimọ lẹhin imukuro parasite.
Itọju aporo aporo yẹ ki o da lori aṣa ati awọn abajade ifamọ tabi, ti ko ba wa, awọn ilana ifamọ aporo inu agbegbe.
Eyi waye lati idaduro atẹgun ati pe o ni nkan ṣe pẹlu lilo afikun ti benzodiazepine.
Iwọn ogún mg/kg bw ti phenobarbital ko yẹ ki o fun laisi atilẹyin atẹgun.
A ko mọ boya iwọn lilo kekere yoo munadoko ati ailewu tabi boya iku kii yoo pọ si ti a ba fun ni afẹfẹ.
Ni laisi alaye siwaju sii, a ko ṣe iṣeduro awọn anticonvulsants prophylactic.
Iku ti iya jẹ isunmọ àádọ́ta pere ni ogorun-un, eyiti o ga ju awọn agbalagba ti ko loyun lọ.
Iku oyun ati iṣẹ ti ko tọ jẹ wọpọ.
Awọn oogun ajẹsara obi yẹ ki o fun awọn aboyun ti o ni iba ti o lagbara ni awọn iwọn kikun laisi idaduro.
Artesunate obi jẹ itọju yiyan ni gbogbo awọn oṣu mẹta.
Itoju ko gbodo fa siwaju.
Imọran obstetric yẹ ki o wa ni ipele ibẹrẹ, dokita ọmọ kan ṣe akiyesi ati ṣayẹwo glucose ẹjẹ nigbagbogbo.
Iba nla le tun wa lẹsẹkẹsẹ lẹhin ibimọ.
Kokoro kokoro arun lẹhin ibimọ jẹ ilolu ti o wọpọ ati pe o yẹ ki o ṣakoso daradara.
Itoju P.ovale.
Ibà Vivax Bó tilẹ̀ jẹ́ pé P.ovale.
Awọn ifihan ti a royin ti P.ovale.
Itọju to munadoko lẹsẹkẹsẹ ati iṣakoso ọran yẹ ki o jẹ kanna bii fun P.ovale.
Ibà Falciparum (wo apakan màrún).
Ilana kikun ti itọju radical pẹlu primaquine yẹ ki o fun lẹhin imularada.
Jowo tọka si Isakoso ti iba ti o lagbara - Iwe amudani ti o wulo, ẹda 3rd (ogorun ati ọgọ́ta).
O yẹ ki o pese ojutu tuntun fun iṣakoso kọọkan ati pe ko yẹ ki o wa ni ipamọ.
Artesunate ti wa ni iyara hydrolysed ni-vivo si dihydroartemisinin, eyiti o pese ipa antimalarial akọkọ.
Gbogbo ayafi ọkan jẹ agbalagba (ọjọ ori agbedemeji, ọdun àádọ́ta; ibiti, màrún-ọ̀kanlelàádọ́rin ọdun).
Ninu iwadi ti o ni ifojusọna ti o kan awọn ọmọde Afirika, iṣẹlẹ kanna ni a sọ ni màrún (mèje pere ni ogorun-un) ti awọn ọmọ hyperparasitaemic mèjìlelàádọ́rin ti a ṣe iwadi.
Bayi, haemolysis lẹhin itọju jẹ iṣẹlẹ asọtẹlẹ ti o ni ibatan si ipa igbala-aye ti artesunate.
Awọn alaisan Hyperparasitaemic gbọdọ wa ni atẹle ni pẹkipẹki lati ṣe idanimọ ẹjẹ ti o ti pẹ.
Jọwọ tọka si akọsilẹ Alaye lori idaduro haemolytic ẹjẹ lẹhin itọju pẹlu artesunate (ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta).
Ni kete ti alaisan ba ti gba o kere ju mẹ̀rinnlelogún h ti itọju ailera obi ati pe o le fi aaye gba itọju ailera ẹnu, itọju pipe pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti ACT.
Awọn ipa ti o wuni: Ninu awọn agbalagba ati awọn ọmọde, awọn obi ti o wa ni aboyun ṣe idaabobo awọn iku diẹ sii ju quinine parenteral (ẹri ti o ga julọ).
Fun iṣakoso iṣọn-ẹjẹ, a fun artesunate bi bolus, nigbati quinine nilo idapo o lọra.
Fun iṣakoso inu iṣan, a fun artesunate ni iwọn kekere ju quinine lọ.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Afirika ati Asia laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Ni ifiwera pẹlu quinine, parenteral artesunate: dinku iku lati ibà ti o lagbara nipa iwọn ogójì pere ni ogorun-un ninu awọn agbalagba (RR, odo).
Màrúndinlọgọ́rin, awọn idanwo marun, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta, ẹri ti o ga julọ); dinku iku lati ibà lile nipa iwọn màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde (RR, odo).
Eyi ko yẹ ki o tumọ bi ami ti neurotoxicity.
Awọn akiyesi Parenteral artesunate ni a ṣe iṣeduro bi itọju laini akọkọ fun awọn agbalagba, awọn ọmọde, awọn ọmọde ati awọn aboyun ni gbogbo awọn oṣu mẹta ti oyun.
Eyi ko yẹ ki o tumọ bi ami ti neurotoxicity.
Alaye ti o wulo Artesunate ti wa ni pinpin bi erupẹ ti artesunic acid, eyiti o tuka ni iṣuu soda bicarbonate (màrún pere ni ogorun-un) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
O yẹ ki o pese ojutu tuntun fun iṣakoso kọọkan ati pe ko yẹ ki o wa ni ipamọ.
Artesunate ti wa ni iyara hydrolysed ni-vivo si dihydroartemisinin, eyiti o pese ipa antimalarial akọkọ.
Iyatọ ko han gbangba ni ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n lẹhin igbasilẹ (ẹri didara-dede).
Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn abajade pataki: giga.
Mẹ̀rin mg/kg bw fun iwọn lilo lati rii daju deede ifihan si oogun naa.
Gbogbo ayafi ọkan jẹ agbalagba (ọjọ ori agbedemeji, ọdun àádọ́ta; ibiti, màrún-ọ̀kanlelàádọ́rin ọdun).
Ninu iwadi ti o ni ifojusọna ti o kan awọn ọmọde Afirika, iṣẹlẹ kanna ni a sọ ni màrún (mèje pere ni ogorun-un) ti awọn ọmọde hyperparasitaemic mèjìlelàádọ́rin ti a ṣe iwadi.
Bayi, haemolysis lẹhin itọju jẹ iṣẹlẹ asọtẹlẹ ti o ni ibatan si ipa igbala-aye ti artesunate.
Awọn alaisan Hyperparasitaemic gbọdọ wa ni atẹle ni pẹkipẹki lati ṣe idanimọ ẹjẹ ti o ti pẹ.
Awọn iṣeṣiro ti artesunate ati awọn ifihan dihydroartemisinin ni a ṣe fun ẹgbẹ ori kọọkan.
Awọn wọnyi ṣe afihan aibikita ni awọn ọmọde kékeré.
Awọn ilana iwọn lilo obi ti a ṣe atunṣe jẹ asọtẹlẹ lati pese artesunate deede ati awọn ifihan dihydroartemisinin ni gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori.
Awọn ero miiran Awọn iwọn lilo artesunate parenteral laarin ọ̀kan.
Màrúndinlọgọ́rin ati mẹ̀rin mg/kg ti ṣe iwadi ati pe ko si majele ti a ṣe akiyesi.
GRC pari pe awọn anfani ti a sọtẹlẹ ti imudara imudara antimalarial ninu awọn ọmọde kii ṣe laibikita ewu ti o pọ si.
Artemether le fun ni bi abẹrẹ inu iṣan ti o da lori epo tabi ẹnu.
Awọn anfani elegbogi wọnyi le ṣe alaye ilọsiwaju ile-iwosan ti artesunate parenteral lori artemether ni iba ti o lagbara.
Artemether ti wa ni tituka sinu epo (epa, irugbin sesame) ati fifun nipasẹ abẹrẹ inu iṣan sinu itan iwaju.
Iwọn itọju ailera: Iwọn akọkọ ti artemether jẹ mẹ̀ta.
Mèjì mg/kg bw intramuscularly (si itan iwaju).
Iwọn itọju jẹ ọ̀kan.
Mẹ̀fà mg / kg bw intramuscularly ojoojumọ.
Itoju Quinine Quinine fun ibà ti o lagbara ni a ti fi idi mulẹ ṣaaju ki awọn ọna fun awọn idanwo ile-iwosan ode oni ti dagbasoke.
Orisirisi awọn iyọ ti quinine ni a ti ṣe agbekalẹ fun lilo obi, ṣugbọn dihydrochloride ni lilo pupọ julọ.
Awọn ifọkansi ti o ga julọ lẹhin quinine intramuscular intramuscular intramuscular malaria jẹ iru awọn ti o wa lẹhin idapo iṣan.
Iwọn itọju ti quinine (iyọ miligiramu mẹ̀wá / kg bw) ni a nṣakoso ni awọn aaye arin mẹ̀jọ-h, bẹrẹ mẹ̀jọ wakati lẹhin iwọn lilo akọkọ.
Ti ko ba si ilọsiwaju ni ipo alaisan laarin awọn wakati mèjìdinlàádọ́ta, iwọn lilo yẹ ki o dinku nipasẹ ẹẹta kan, i.
Si mẹ̀wá mg iyo / kg bw ni gbogbo wakati èjìlá.
Isakoso iṣọn-ẹjẹ kiakia ti quinine lewu.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati ọ̀kanlá ti 240ati fi sii ju wakati mẹrin lọ).
Iwọn idapo ko yẹ ki o kọja màrún mg iyọ / kg bw fun h.
Quinine ko gbọdọ fun ni nipasẹ abẹrẹ bolus iṣan iṣan, nitori hypotension apaniyan le ja si.
Quinine dihydrochloride yẹ ki o fun nipasẹ idapo iṣakoso oṣuwọn ni iyo tabi ojutu dextrose.
Iwọn akọkọ yẹ ki o pin, pẹlu mẹ̀wá mg / kg bw sinu itan kọọkan.
Awọn iyọ Gluconate ko kere si ekikan ati pe o dara ju iyọ dihydrochloride lọ nigba ti a fun ni nipasẹ iṣan inu ati awọn ipa ọna rectal.
Awọn ewu ti itọju ti ko to.
Iku iba) kọja awọn ti itọju ibẹrẹ ti o pọju.
Ko si awọn idanwo idanimọ ti a ti ṣe ni awọn ọmọde ti o wa ni ọdun ≤ èjìlá ọdun.
Ni awọn ọmọde> màrún ọdun ati awọn agbalagba, artemether le jẹ ti o ga ju quinine (ẹri didara-dede).
Artemether rọrun lati ṣakoso, nilo iwọn omi kekere fun abẹrẹ inu iṣan.
Awọn idanwo naa ni a ṣe laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Ni afiwe pẹlu artesunate, intramuscular artemether ko munadoko ni idilọwọ awọn iku ni awọn agbalagba ni Asia (RR, ọ̀kan).
Mẹ̀tadinlogorun; meji idanwo, irinwo ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún olukopa, dede-didara eri).
Artemether ati artesunate ko ti ni afiwe taara ni awọn idanwo aileto ni awọn ọmọde Afirika.
Ni afiwe pẹlu quinine: Artemether inu iṣan ṣe idiwọ nọmba kanna ti iku ni awọn ọmọde ni Afirika (RR, odo).
Ogún; Awọn idanwo èjìlá, awọn olukopa ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀tadinlàádọ́ta, ẹri iwọntunwọnsi).
Artemether intramuscular ṣe idaabobo awọn iku diẹ sii ni awọn agbalagba ni Asia (RR, odo).
Mẹ̀talelọgọ́rin; mẹrin idanwo, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún olukopa, dede-didara eri.
Iṣeduro Ṣe itọju awọn ọmọde ati awọn agbalagba ti o ni iba lile pẹlu artesunate parenteral fun o kere ju wakati mẹ̀rinnlelogún.
Agbara ti iṣeduro: Alagbara.
Ẹgbẹ naa ṣe akiyesi pe awọn ẹri aiṣe-taara ti a kojọpọ ti to lati ṣeduro artesunate lori artemether fun gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori.
Agbara ti iṣeduro: ni àídájú.
Ni akoko yii, alaisan le bajẹ tabi ku.
Isakoso ti itọsẹ artemisinin nipasẹ ọna rectal bi itọju iṣaaju-itọkasi jẹ eyiti o ṣeeṣe ati itẹwọgba paapaa ni ipele agbegbe.
Bi abajade, a ṣe iṣeduro artesunate rectal fun lilo nikan ni awọn ọmọde ti o wa ni <mẹ̀fà ọdun ati nikan nigbati artesunate inu iṣan ko si.
Ti itọkasi ko ba ṣeeṣe, itọju rectal le tẹsiwaju titi ti alaisan yoo fi gba oogun ẹnu.
Ni aaye yii, ilana kikun ti ACT ti a ṣe iṣeduro fun iba ti ko ni idiju yẹ ki o ṣe abojuto.
Bibẹẹkọ, quinine kojọpọ ni ailagbara eto ara pataki.
Awọn atunṣe iwọn lilo ko ṣe pataki ti awọn alaisan ba ngba boya hemodialysis tabi haemofiltration.
Nigbati o ba wa, clindamycin le rọpo ninu awọn ọmọde ati awọn aboyun.
Ilọsiwaju itọju atilẹyin Awọn alaisan ti o ni iba lile nilo itọju ntọjú aladanla, ni pataki ni ẹka itọju aladanla nibiti o ti ṣeeṣe.
Awọn akiyesi ile-iwosan yẹ ki o ṣe ni igbagbogbo bi o ti ṣee ṣe ati pe o yẹ ki o pẹlu ibojuwo ti awọn ami pataki, Dimegilio coma ati itojade ito.
Glukosi ẹjẹ yẹ ki o ṣe abojuto ni gbogbo wakati mẹrin, ti o ba ṣeeṣe, paapaa ni awọn alaisan ti ko mọ.
Jọwọ tọka si Rectal artesunate fun itọju iṣaaju ti ibà ti o lagbara (ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́ta).
Nibiti intramuscular artesunate ko si lo artemether intramuscular artemether tabi, ti ko ba si, lo quinine intramuscular.
Maṣe lo artesunate rectal ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
Awọn ipa ti o fẹ: Ko si awọn iwadi ti afiwe taara ti artesunate rectal pẹlu awọn oogun antimalarial parenteral fun itọju iṣaaju-itọkasi.
Awọn anfani ati ipalara Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn esi pataki: dede.
Ni afiwe pẹlu placebo: Rectal artesunate dinku iku nipa màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ninu awọn ọmọde <mẹ̀fà ọdun (RR, odo).
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; ọkan iwadii, ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati àádọ́ta olukopa, dede-didara eri.
Rectal artesunate ti ni nkan ṣe pẹlu awọn iku diẹ sii ni awọn ọmọde ati awọn agbalagba (RR, mèjì).
Ẹ̀ẹ́dógún; ọkan iwadii ẹgbẹrun mẹ̀rin ati èjìdínlógún olukopa, kekere-didara eri.
Awọn idanwo siwaju yoo pese alaye ṣugbọn ko ṣeeṣe lati ṣee ṣe.
Nitorina ẹgbẹ ko le ṣeduro lilo rẹ ni awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
Nigbati a le fun awọn abẹrẹ inu iṣan, ẹgbẹ naa ṣe iṣeduro intramuscular artesunate ni ààyò si artesunate rectal.
Ni ibiti artesunate intramuscular ko ba si, lo artesunate rectal (ninu awọn ọmọde <mẹ̀fà ọdun), artemether intramuscular tabi quinine intramuscular.
Nigbati a le fun awọn abẹrẹ inu iṣan, nronu ṣe iṣeduro artesunate intramuscular ni ààyò si artesunate rectal.
Mẹ̀fà Awọn ero miiran ni itọju ibà màrún.
Awọn igbiyanju yẹ ki o ṣe lati mu agbara ayẹwo ni kiakia, pẹlu ipese awọn RDT.
Ọna yii ni a ti pe ni igba miiran “itọju iba pupọ”.
Ni awọn agbegbe pẹlu P.ovale.
Awọn ajakale-arun Vivax, Awọn ACT tabi chloroquine (ti awọn igara ti o wọpọ ba jẹ ifarabalẹ) yẹ ki o lo.
Itọju ailera-ipadasẹyin fun P.ovale.
Ti a ba tọju awọn igbasilẹ deedee, itọju ailera le ṣee fun ni akoko ajakale-arun si awọn alaisan ti a ti ṣe itọju pẹlu schizontocides ẹjẹ.
Eto imukuro iba Lilo awọn oogun gametocytocidal lati dinku gbigbe ACT dinku P.ovale.
Ilana ti lilo iwọn lilo ẹyọkan ti primaquine lati dinku aarun ayọkẹlẹ ati nitorinaa P.ovale.
Gbigbe Falciparum ti ni lilo pupọ ni awọn eto gbigbe kekere.
Lilo primaquine bi P.ovale.
Falciparum gametocytocide ni ipa kan pato ninu awọn eto lati yọkuro P.ovale.
Awọn anfani olugbe ti idinku gbigbe iba nipasẹ awọn oogun gametocytocidal nilo pe ipin giga ti awọn alaisan gba awọn oogun wọnyi.
WHO ṣeduro afikun iwọn lilo kan ti primaquine.
WHO ṣeduro afikun iwọn lilo kan ti primaquine.
Atunyẹwo aipẹ ti ẹri lori aabo ati imunadoko ti primaquine bi gametocytocide ti P.ovale.ovale.
Falciparum tọkasi pe iwọn lilo kan ti odo.
Màrúndinlọgbọ̀n mg base/kg bw jẹ doko ni didi aarun ayọkẹlẹ si awọn ẹfọn ati pe ko ṣeeṣe lati fa majele to ṣe pataki ninu awọn eniyan pẹlu eyikeyi awọn iyatọ G6PD.
Bayi, ipo G6PD ti alaisan ko ni lati mọ ṣaaju lilo primaquine fun itọkasi yii.
Artemisinin-sooro falciparum iba Artemisinin resistance in P.ovale.
Falciparum ti gbilẹ ni bayi ni awọn apakan Cambodia, Lao People’s Democratic Republic, Myanmar, Thailand ati Viet Nam.
Lọwọlọwọ ko si ẹri fun resistance artemisinin ni ita awọn agbegbe wọnyi.
Eyi ti sọnu ni resistance si artemisinin.
Bi abajade, imukuro parasite ti fa fifalẹ, ati awọn oṣuwọn ikuna ACT ati gametocytaemia mejeeji pọ si.
Ipa ti o dinku ti artemisinin gbe titẹ yiyan ti o tobi ju lori awọn oogun alabaṣepọ, eyiti resistance tun n pọ si.
Ipo yii jẹ ewu nla kan.
Ni Ilu Cambodia lilo atovaquone–proguanil dipo ACT yorisi ifarahan iyara pupọ ti resistance si atovaquone.
Artesunate + pyronaridine le munadoko.
Awọn ẹkọ lati pinnu awọn itọju to dara julọ fun aarun iba artemisinin ni a nilo ni iyara.
Awọn tabulẹti antimalarial eke ati awọn ampoules ti o ni diẹ tabi ko si awọn eroja elegbogi ti nṣiṣe lọwọ jẹ iṣoro nla ni awọn agbegbe kan.
Wọn le tun ni awọn eroja oloro.
Awọn oogun ti ko dara ni abajade lati iṣelọpọ didara ko dara ati agbekalẹ, aisedeede kemikali tabi aibojumu tabi ibi ipamọ gigun.
Awọn iṣoro ti aisedeede ti wa ni iyara labẹ awọn ipo otutu.
Ọpọlọpọ awọn oogun ajẹsara ti wa ni ipamọ ni awọn ipo ti ooru giga ati ọriniinitutu ti wọn ta ni ikọja awọn ọjọ ipari wọn.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe iba-ẹjẹ, ipin nla ti awọn oogun ajẹsara ti a lo jẹ awọn ọja jeneriki ti a ra ni aladani.
Wọn le ni awọn iye to pe ti oogun ajẹsara, ṣugbọn, nitori agbekalẹ wọn, ko gba deede.
Awọn ile-iṣẹ pinpin oogun aladani aladani yẹ ki o ni alaye diẹ sii ati ilowosi lọwọ pẹlu awọn ile-iṣẹ ilana.
Awọn oniṣelọpọ ti awọn oogun ajẹsara pẹlu ipo iṣaaju ti wa ni atokọ lori oju opo wẹẹbu iṣaaju (ogorun ati mèjìdinlàádọ́rin).
Didara oogun ti ajẹsara (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Abojuto deede WHO n ṣe agbega agbegbe agbaye pẹlu idanwo iwadii aisan ati itọju ibà ati awọn eto iwo-kakiri iba lagbara.
Iye akoko deede ti itọju lẹhin-itọju da lori imukuro idaji-aye ti oogun alabaṣepọ ni ACT ti a ṣe ayẹwo.
Awọn irinṣẹ lati ṣe abojuto ipa oogun antimalaria ni a le rii lori oju opo wẹẹbu WHO (ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin).
PCR genotyping yẹ ki o ṣee lo ni abojuto itọju ailera ti ipa oogun antimalarial lodi si P.
Falciparum lati ṣe iyatọ laarin recrudescence (ikuna itọju otitọ) ati awọn akoran titun.
Lilo aiyẹ ni ibigbogbo ti awọn oogun ajẹsara n ṣe ipa yiyan ti o lagbara lori awọn parasites iba lati dagbasoke awọn ipele giga ti resistance.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati ẹ̀tàdínlógún ti igba ati ogójì nipasẹ ifaramọ ni kikun si awọn ilana iwọn lilo to tọ.
Ti o ba jẹ pe awọn oogun oriṣiriṣi pẹlu awọn ọna ṣiṣe ti o yatọ ni a lo papọ, ifarahan ati itankale resistance yẹ ki o fa fifalẹ.
WHO ṣeduro pe ipa ti awọn itọju antimalarial akọkọ ati ila keji ni idanwo ni o kere ju lẹẹkan ni gbogbo oṣu mẹ̀rinnlelogún ni gbogbo awọn aaye sentinel.
Awọn data ti a gba lati awọn iwadi ti a ṣe ni ibamu si ilana iṣedede ṣe alaye awọn ilana itọju orilẹ-ede.
Ṣiṣe ipinnu orilẹ-ede awọn oluṣe ipinnu orilẹ-ede ni iyanju lati gba isunmọ, sihin, awọn ọna lile.
Awọn tabili GRADE le ṣiṣẹ bi aaye ibẹrẹ fun idiyele yii.
Awọn ọgbọn oriṣiriṣi le ṣee gba ni oriṣiriṣi awọn eto itọju ilera.
Botilẹjẹpe ọpọlọpọ awọn RDT gba laaye ayẹwo ti awọn mejeeji P.ovale.
Microscope le ṣe iranlọwọ lati ṣe idanimọ awọn idi miiran ti iba.
O nilo eto idaniloju didara, eyiti kii ṣe imuse daradara ni awọn orilẹ-ede iba-agbegbe.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe, awọn alaisan iba ni a tọju ni ita awọn iṣẹ ilera ilera, e.
Ni agbegbe, ni ile tabi nipasẹ awọn olupese aladani.
Apapọ ifamọ ti awọn RDT ti n ṣe awari HRP2 tobi ju ti awọn RDT lọ fun wiwa pLDH ti P.ovale.
Falciparum, ṣugbọn awọn igbehin jẹ diẹ diẹ sii ni pato nitori HRP2 antigen le duro ninu ẹjẹ fun awọn ọjọ tabi awọn ọsẹ lẹhin itọju to munadoko.
Awọn RDT ti n ṣe awari HRP2 ko dara fun wiwa ikuna itọju.
Awọn RDT ko ni itara diẹ fun wiwa P.ovale.
Eto Idanwo Ọja Iba RDT n pese data afiwera lori iṣẹ awọn ọja RDT lati ṣe itọsọna rira.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, awọn ọja igba ati mẹ̀wá ti ni iṣiro ni awọn iyipo marun ti idanwo ọja (ogorun ati ogún) (ogorun ati mẹ̀talelogún).
Ni ibi ti o ti ṣee, sibẹsibẹ, awọn smear ẹjẹ yẹ ki o ṣe ayẹwo nipasẹ microscopy, pẹlu abojuto nigbagbogbo ti parasitaemia.
Ni gbogbo wakati èjìlá lakoko awọn ọjọ mèjì-mẹ̀ta akọkọ ti itọju lati le ṣe atẹle idahun naa.
Yiyan ACT Ni laisi resistance, gbogbo awọn ACT ti a ṣe iṣeduro ti han lati ja si awọn oṣuwọn imularada parasitological ti> màrúndinlogorun pere ni ogorun-un.
O jẹ awọn ohun-ini ti oogun alabaṣepọ ati ipele ti resistance si rẹ ti o pinnu ipa ti agbekalẹ kan.
Sibẹsibẹ, apapo pẹlu artesunate jẹ doko gidi, ayafi ti o ba tun wa lodi si artemisinin.
Atako si awọn paati mejeeji ti ba ipa ti artesunate + mefloquine ni iwọ-oorun Cambodia, Mianma ila-oorun ati ila-oorun Thailand.
Titi di aipẹ, ko si ẹri ti atako si piperaquine nibikibi, ṣugbọn ailagbara ti dinku ni iwọ-oorun Cambodia.
Ni ibomiiran, apapọ dihydroartemisinin + piperaquine jẹ imunadoko gaan.
Resistance si SP ṣe opin lilo rẹ ni apapo pẹlu artesunate si awọn agbegbe diẹ ninu eyiti o wa ni idaduro alailagbara.
Awọn ero ni lilo ti artemisinin-orisun itọju ailera Oral artemisinin ati awọn itọsẹ rẹ.
Artesunate, artemether, dihydroartemisin ko yẹ ki o lo nikan.
Awọn akojọpọ iwọn lilo ti gbogbo awọn iṣeduro ACT ti wa ni bayi, ayafi artesunate + SP.
Iwọn iwọn ti o wa titi artesunate + amodiaquine ṣe dara julọ ju awọn tabulẹti alaimuṣinṣin, aigbekele nipa ṣiṣe idaniloju iwọn lilo to peye.
Laanu, awọn agbekalẹ itọju ọmọde ko tii wa fun gbogbo awọn Iṣe.
Warsame, Eto Iba Agbaye WHO, Geneva, Switzerland Dr W. Joseph
Were, Ọmọde ati Ilera ọdọ, WHO, Geneva, Siwitsalandi Awọn oluyẹwo ti ita Dr F. Falade
Ter-Kuile, Liverpool School of Tropical Medicine, Liverpool, United Kingdom Dr R. Kajola
McGready, Shoklo Iba Iwadi Ẹka, Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand Ọjọgbọn F.
Nosten, Shoklo Iba Iwadi Ẹka, Oluko ti Oogun Tropical, Ile-ẹkọ giga Mahidol, Bangkok, Thailand Awọn ilana ilana ilana Ọjọgbọn P.
Awọn wọnyi ni igbimọ ti jiroro lọpọlọpọ.
Awọn anfani ti a kede, gẹgẹbi awọn ilana WHO, ni a ṣe atunyẹwo nipasẹ Ẹka Ofin ti WHO.
Ko si awọn anfani owo ati pe ko si awọn ija pẹlu koko-ọrọ ti atunyẹwo yii.
White royin pe o jẹ oludamoran si gbogbo awọn ile-iṣẹ elegbogi ti n dagbasoke awọn oogun antibarial tuntun.
Eyi ni a ṣe lori ipilẹ pro bono; ko pẹlu awọn owo ijumọsọrọ tabi eyikeyi iru owo sisan.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta ti igba ati ogójì Awọn itọkasi ọ̀kan.
Iwe afọwọkọ WHO fun Idagbasoke Itọsọna 2nd àtúnse.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu mèjì.
International ajo ati ilera.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; Oju opo wẹẹbu mẹ̀ta.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀rin.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu màrún.
Ẹru giga si ipa giga: esi iba ti a fojusi.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀fà.
Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, Alonso-Coello P, et al.
GRADE: isokan ti o nyoju lori didara ẹri ti ẹri ati agbara awọn iṣeduro.
BMJ (Iwadi isẹgun ed.
) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ;ọọdunrun ati mẹ̀rindinlogójì(ẹgbẹrun mèje ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta):ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelogún-mẹ̀fà Iwe akosile mèje.
Ilana fun imukuro iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀jọ.
Yekutiel P: Awọn iṣoro ti ajakale-arun ni imukuro iba.
Iwe itẹjade ti Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta;mèjìlelogún ​​ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin-mẹ̀talelọgọ́rin Ti a gbejade mẹ̀sán.
Cameron E, Ogun KE, Bhatt S, Weiss DJ, Bisanzio D, Mappin B, et al.
Ti n ṣalaye ibatan laarin itankalẹ ikolu ati iṣẹlẹ ile-iwosan ti iba Plasmodium falciparum.
Awọn ibaraẹnisọrọ iseda ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;mẹ̀fà ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ogorun ati àádọ́rin Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀wá.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ẹ̀tàlá ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rin Iwe Iroyin Atejade ọ̀kanlá.
Eto iwadi fun imukuro iba: ibojuwo, igbelewọn, ati iwo-kakiri.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; mẹ̀jọ (ọ̀kan): e1000400 Iwe akọọlẹ ti a gbejade èjìlá.
Idoko-owo lati bori ipa agbaye ti awọn arun otutu ti a gbagbe.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu ẹ̀tàlá.
Idahun iṣakoso fekito agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu ẹ̀rìnlá.
Bhatt S, Weiss DJ, Cameron E, Bisanzio D, Mappin B, Dalrymple U, ati al.
Ipa iṣakoso iba lori Plasmodium falciparum ni Afirika laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Iseda ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n (ẹgbẹrun mèje ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rin): igba ati mèje-igba ati ọ̀kanlá Atẹjade Akosile ẹ̀ẹ́dógún.
Ilana fun iṣakoso fekito ti orilẹ-ede nilo igbelewọn.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu ẹ̀rìndínlógún.
WHO iba irokeke maapu.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu ẹ̀tàdínlógún.
Kafy HT, Ismail BA, Mnzava AP, Lines J, Abdin MSE, Eltaher JS, et al.
Ipa ti ipakokoro ipakokoro ni Anopheles arabiensis lori isẹlẹ iba ati itankalẹ ni Sudan ati awọn idiyele ti idinku.
Awọn ilana ti National Academy of Sciences of the United States of America ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ogorun ati ẹ̀rìnlá(mèjìlelàádọ́ta):E11267-E11275 Pubmed Journal èjìdínlógún.
Kleinschmidt I, Bradley J, Knox TB, Mnzava AP, Kafy HT, Mbogo C, ati al.
Arun Arun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; èjìdínlógún (mẹ̀fà): ẹgbẹ̀ta ati ogójì-ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́ta Atẹjade Akosile ọ̀kàndínlógún.
Eto agbaye fun iṣakoso ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; Oju opo wẹẹbu ogún.
Awọn ilana idanwo fun ibojuwo idena ipakokoro ni awọn efon fekito iba, 2nd ed.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Aaye ayelujara Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta ti ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogún ati ọ̀kanlelogún.
Ilana fun eto orilẹ-ede kan fun ibojuwo ati iṣakoso ti ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mèjìlelogún.
Atunwo ẹri fun ati lodi si yiyan ti awọn pyrethroids kan pato fun awọn idi eto.
Liverpool Idanwo Kokoro idasile ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀talelogún.
Awọn apapọ ti a ṣe itọju insecticide fun iṣakoso gbigbe iba ni awọn agbegbe pẹlu awọn eniyan efon ti ko ni kokoro: awọn abuda ọja ti o fẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀rinnlelogún.
Awọn akojọ ti a ti sọ tẹlẹ: awọn ọja iṣakoso fekito (aaye ayelujara).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu màrúndinlọgbọ̀n.
REX Consortium: Iyipada ti yiyan ati itankalẹ ti resistance.
Awọn aṣa ni abemi & itankalẹ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mèjìdinlọgbọ̀n (mèjì): ogorun ati mẹ̀wá-mẹ̀jọ Pubmed Journal mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Sternberg ED, Thomas MB: Awọn imọran lati inu ogbin fun iṣakoso ti ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun ayọkẹlẹ.
Awọn ohun elo itiranya ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọ̀kanlá (mẹ̀rin): irinwo ati mẹ̀rin-irinwo ati ẹ̀rìnlá Atẹjade Akosile mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Huijben S, Paaijmans KP: Gbigbe itankalẹ ni imukuro: A ṣẹgun ogun wa ti nlọ lọwọ pẹlu awọn efon iba ati awọn parasites.
Awọn ohun elo itiranya ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọ̀kanlá (mẹ̀rin): irinwo ati ẹ̀ẹ́dógún-irinwo ati ọgbọ̀n Atẹjade Akosile mèjìdinlọgbọ̀n.
South A, Hastings IM: itankalẹ resistance insecticide pẹlu awọn akojọpọ ati awọn ilana: alaye ti o da lori awoṣe.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ẹ̀tàdínlógún (ọ̀kan): ọgọ́rin Iwe akọọlẹ ti a gbejade ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Abojuto iba, ibojuwo ati igbelewọn: itọnisọna itọkasi.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu ọgbọ̀n.
Awọn ewu ti o ni nkan ṣe pẹlu iwọn-pada ti iṣakoso fekito lẹhin gbigbe iba ti dinku.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Awọn iwuwasi, awọn iṣedede ati awọn ilana ti o ṣe atilẹyin idagbasoke ti awọn iṣeduro WHO lori iṣakoso fekito.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu mèjìlelọgbọ̀n.
Dubai Adehun lori Jubẹẹlo Organic Pollutants (POPS).
Eto Ayika ti United Nations ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀talelọgbọ̀n.
Ter Kuile FO, Terlouw DJ, Phillips-Howard PA, Hawley WA, Friedman JF, Kolczak MS, et al.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun Tropical ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mèjìdinlàádọ́rin (mẹ̀rin Suppl): ogorun-mèje Pubmed mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Gimnig JE, Kolczak MS, Hightower AW, Vulule JM, Schoute E, Kamau L, et al.
Ipa ti awọn netiwọki ibusun ti a ṣe itọju permethrin lori pinpin aye ti awọn iṣọn iba ni iwọ-oorun Kenya.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun Tropical ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mèjìdinlàádọ́rin (mẹ̀rin Suppl): ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún-ogún Pubmed màrúndinlogójì.
Gimnig JE, Vulule JM, Lo TQ, Kamau L, Kolczak MS, Phillips-Howard PA, ati al.
Ipa ti awọn netiwọki ibusun ti a ṣe itọju permethrin lori awọn itọka entomologic ni agbegbe ti gbigbejade iba lile ni gbogbo ọdun.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun otutu ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mèjìdinlàádọ́rin (mẹ̀rin Suppl): ẹ̀rìndínlógún-mèjìlelogún Pubmed mẹ̀rindinlogójì.
Phillips-Howard PA, Nahlen BL, Kolczak MS, Hightower AW, ter Kuile FO, Alaii JA, et al.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun Tropical ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mèjìdinlàádọ́rin (mẹ̀rin Suppl): mẹ̀talelogún-mẹ̀sán Pubmed mẹ̀tadinlogójì.
Hawley WA, Phillips-Howard PA, ter Kuile FO, Terlouw DJ, Vulule JM, Ombok M, ati al.
Awọn ipa jakejado agbegbe ti awọn netiwọki ibusun ti o ni itọju lori iku ọmọde ati aarun iba ni iwọ-oorun Kenya.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun Tropical ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mèjìdinlàádọ́rin (mẹ̀rin Suppl): ogorun ati ọ̀kanlelogún-mèje Pubmed mèjìdinlogójì.
D'Alessandro U, Olaleye BO, McGuire W, Langerock P, Bennett S, Aikins MK, et al.
Iku ati aarun iba ni awọn ọmọde Gambian lẹhin iṣafihan ti eto bednet ti ko ni inu.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun;ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́ta(ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta):irinwo ati ọ̀kandinlọgọ́rin-mẹ̀talelọgọ́rin Awọn Itọsọna WHO ti a gbejade fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mèjìdinlàádọ́ta ti ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogún ati ọ̀kandinlogójì.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene mèjìlelàádọ́rùn-ún (mẹ̀rin): ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́rin-mẹ̀jọ Pubmed ogójì.
Snow RW, Lindsay SW, Hayes RJ, Greenwood BM : Awọn àwọ̀n ibusun ti a ṣe itọju Permethrin (awọn ẹ̀fọn) ṣe idiwọ iba ni awọn ọmọde Gambia.
Awọn iṣowo ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún; Oju opo wẹẹbu Akosile ọ̀kanlelogójì.
Russell TL, Lwetoijera DW, Maliti D, Chipwaza B, Kihonda J, Charlwood JD, ati al.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá;mẹ̀sán ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún Iwe Iroyin Atejade Pubmed mèjìlelogójì.
Govella NJ, Okumu FO, Killeen GF : Awọn àwọ̀n ti a ṣe itọju insecticide le dinku gbigbe iba nipasẹ awọn ẹfọn ti o jẹun ni ita.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun Tropical ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; mèjìlelọgọ́rin (mẹ̀ta): irinwo ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀sán Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀talelogójì.
Birget PLG, Koella JC : Awoṣe Arun Arun ti Awọn Ipa ti Awọn Nẹti Ibusun Ti a ṣe itọju Insecticide lori Gbigbe Iba.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; mẹ̀wá (èjìlá): e0144173 Pubmed Journal mẹ̀rinnlelogójì.
Pryce J, Richardson M, Lengeler C: Awọn àwọ̀ ti a ṣe itọju insecticide fun idilọwọ iba.
Aaye data Cochrane ti Awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; (ọ̀kanlá): Oju opo wẹẹbu Atẹjade màrúndinlàádọ́ta.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ọ̀kanlá CD012776 Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀rindinlàádọ́ta.
Protopopoff N, Mosha JF, Lukole E, Charlwood JD, Wright A, Mwalimu CD, ati al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati ọgbọ̀n): ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́rin-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún Pubmed Journal mẹ̀tadinlàádọ́ta.
ELife ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;màrún Iwe Iroyin Atejade mèjìdinlàádọ́ta.
Aṣeyọri ati mimu agbegbe gbogbo agbaye pẹlu awọn netiwọki insecticidal pipẹ fun iṣakoso iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlàádọ́ta.
Awọn iṣeduro WHO lori iṣakoso ohun ti awọn netiwọki insecticidal igba pipẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu àádọ́ta.
Pluess B, Tanser FC, Lengeler C, Sharp BL: Ti inu ile spraying fun idilọwọ iba.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; (mẹ̀rin): CD006657 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ọ̀kanlelàádọ́ta.
Ijabọ ipade lori Ẹgbẹ Atunwo Ẹri ti WHO lori ṣiṣe iṣiro imunadoko ti awọn irinṣẹ iṣakoso fekito tuntun.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mèjìlelàádọ́ta.
Pipa ti o ku ninu ile: Iwe afọwọkọ iṣiṣẹ fun IRS fun gbigbe iba, iṣakoso ati imukuro.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀talelàádọ́ta.
Ipilẹ data Cochrane ti Awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; (màrún): Oju opo wẹẹbu Atẹjade mẹ̀rinnlelàádọ́ta.
Itọnisọna WHO fun awọn orilẹ-ede lori iṣakojọpọ ifunfun inu ile ati awọn àwọ̀n insecticidal pipẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu màrúndinlọgọ́ta.
Sluydts V, Durnez L, Heng S, Gryseels C, Canier L, Kim S, ati al.
Arun aarun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;ẹ̀rìndínlógún (mẹ̀wá): ẹgbẹrun ati ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin-ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin Iwe Iroyin Atẹjade Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta ti ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
WHO Housing ati ilera itọnisọna.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Mimu fekito jade: awọn ilọsiwaju ile fun iṣakoso fekito ati idagbasoke alagbero.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mèjìdinlọgọ́ta.
Tusting LS, Bottomley C, Gibson H, Kleinschmidt I, Tatem AJ, Lindsay SW, ati al.
Awọn ilọsiwaju ile ati Ewu iba ni iha isale asale Sahara: Atupalẹ Ọpọ orilẹ-ede ti Data Iwadi.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ẹ̀rìnlá (mèjì): e1002234 Atẹjade Akosile ọ̀kandinlọgọ́ta.
Choi L, Majambere S, Wilson AL: Larviciding lati dena gbigbe iba.
Aaye data Cochrane ti Awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; (mẹ̀jọ): Oju opo wẹẹbu Atẹjade Atẹjade ọgọ́ta.
Isakoso orisun Idin: odiwọn afikun fun iṣakoso fekito iba.
Afowoyi isẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu ọ̀kanlelọgọ́ta.
Walshe DP, Garner P, Adeel AA, Pyke GH, Burkot TR: Larvivorous Eja fun idilọwọ awọn gbigbe iba.
Aaye data Cochrane ti Awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; (èjìlá): Oju opo wẹẹbu Atẹjade mèjìlelọgọ́ta.
Maia MF, Kliner M, Richardson M, Lengeler C, Moore SJ: Ẹfọn repellents fun iba idena.
Aaye data Cochrane ti Awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; (mèjì): Oju opo wẹẹbu Atẹjade Atẹjade mẹ̀talelọgọ́ta.
Pryce J, Choi L, Richardson M, Malone D: Afẹfẹ aaye insecticide fun idilọwọ gbigbe iba.
Aaye data Cochrane ti Awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; (ọ̀kanlá): Oju opo wẹẹbu Atẹjade Atẹjade mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Furnival-Adams JA, Olanga EA, Napier M, Garner M: Awọn iyipada ile fun idilọwọ iba.
Ipilẹ data Cochrane ti Awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; (ọ̀kan): Oju opo wẹẹbu Atẹjade Atẹjade màrúndinlàádọ́rin.
Akọsilẹ itọnisọna lori iṣakoso ti gbigbe parasite iba iba ku.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Iṣakoso iba ni awọn pajawiri omoniyan: iwe ilana aaye laarin awọn ile-iṣẹ, 2nd ed.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Ilana ilana agbaye fun iṣakoso iṣọpọ iṣọpọ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin; Oju opo wẹẹbu mèjìdinlàádọ́rin.
Sisẹ ti o ku ninu ile: lilo ifasilẹ iṣẹku inu ile fun igbelosoke iṣakoso iba agbaye ati imukuro.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà; Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlàádọ́rin.
Apejọ Ilera Agbaye ti aadọrin: Eto ohun ẹ̀rìnlá.
Idahun iṣakoso fekito agbaye: ọna iṣọpọ fun iṣakoso ti awọn aarun ti o ni ibatan.
Awọn ọran iṣe iṣe ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn aarun ti o fa nipasẹ fekito.
Ijabọ ti ipade scoping, mẹ̀talelogún–mẹ̀rinnlelogún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu ọ̀kanlelàádọ́rin.
Ilana ọna fun igbese ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá–ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún: iṣakojọpọ inifura, akọ-abo, awọn ẹtọ eniyan ati awọn ipinnu awujọ sinu iṣẹ WHO.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu mèjìlelàádọ́rin.
White MT, Conteh L, Cibulskis R, Ghani AC: Awọn iye owo ati iye owo-ṣiṣe ti awọn iṣeduro iṣakoso iba--ayẹwo eto.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀wá ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogójì Iwe Iroyin Atejade mẹ̀talelàádọ́rin.
Eto ipilẹ fun awọn iwe-ẹkọ ikẹkọ lori iṣakoso iṣọpọ iṣọpọ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; Oju opo wẹẹbu mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mèje; Aaye ayelujara Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati àádọ́ta ti ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogún ati màrúndinlọgọ́rin.
Bii o ṣe le ṣe apẹrẹ awọn idanwo ṣiṣe iṣakoso fekito: itọsọna lori apẹrẹ aaye idawọle iṣakoso fekito alakoso III (ti a pese nipasẹ Ẹgbẹ Advisory Iṣakoso Iṣakoso Vector).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu mẹ̀rindinlọgọ́rin.
White NJ: Bawo ni itọju oogun antimalarial ṣe ni ipa lori prophylaxis lẹhin itọju.
Iwe iroyin iba ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ;mèje mẹ̀sán Iwe Iroyin ti a gbejade mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Poirot E, Skarbinski J, Sinclair D, Kachur SP, Slutsker L, Hwang J: Ibi-iṣakoso oogun fun iba.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; (èjìlá): CD008846 Iwe akọọlẹ ti a gbejade mèjìdinlọgọ́rin.
Ipa ti iṣakoso oogun pupọ, iṣayẹwo ati itọju pupọ, ati ibojuwo aifọwọyi ati itọju fun iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlọgọ́rin.
Itọnisọna lori awọn ọna iṣakoso iba igba diẹ ni awọn orilẹ-ede ti o ni ikolu Ebola.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu ọgọ́rin.
Abojuto oogun ti o pọju fun iba falciparum: itọnisọna aaye ti o wulo.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu ọ̀kanlelọgọ́rin.
Kayentao K, Garner P, van Eijk AM, Naidoo I, Roper C, Mulokozi A, ati al.
JAMA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; ọọdunrun ati mẹ̀sán (mẹ̀fà): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún-ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rin Atejade Akosile mèjìlelọgọ́rin.
WHO imulo finifini fun imuse ti intermittent gbèndéke itoju ti iba ni oyun lilo sulfadoxinepyrymethamine (IPTp-SP) SP.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu mẹ̀talelọgọ́rin.
Aponte JJ, Schellenberg D, Egan A, Breckenridge A, Carneiro I, Critchley J, ati al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin): ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgbọ̀n-mèjìlelogójì Pubmed Journal mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; Oju opo wẹẹbu màrúndinlàádọ́rùn-ún.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; (mèjì): CD003756 Iwe akọọlẹ ti a gbejade mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún.
Kemoprevention iba akoko pẹlu sulfadoxine-pyrimethamine pẹlu amodiaquine ninu awọn ọmọde: Itọsọna aaye.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.
Ajesara Ajesara ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n: Ilana Kariaye Lati Fi Ẹnikan Ko Silẹ.
Ajo Agbaye fun Ilera ọ̀kan Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu mèjìdinlàádọ́rùn-ún.
Ijabọ ẹri kikun lori ajesara iba RTS,S/AS01.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; ọọdunrun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún): ọ̀kanlelọgbọ̀n-màrúndinlàádọ́ta Pubmed Journal àádọ́rùn-ún.
Mosquirix: Ero lori oogun fun lilo ni ita EU.
Oju opo wẹẹbu Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Chandramohan D, Zongo I, Sagara I, Cairns M, Yerbanga RS, Diarra M, ati al.
Ajesara Iba Igba Iba pẹlu tabi laisi Kemoprevention ti igba Iba.
Iwe akọọlẹ ti oogun New England ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún (ọ̀kanlá): ẹgbẹrun ati màrún-ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún Iwe akọọlẹ ti a gbejade mèjìlelàádọ́rùn-ún.
Datoo MS, Natama MH, Somé A, Traoré O, Rouamba T, Bellamy D, et al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati igba ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún): ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀sán-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati èjìdínlógún Pubmed Journal mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw primaquine ni afikun si ACT fun iba falciparum, laisi idanwo G6PD, o pọju ewu ti o pọju fun awọn ipa buburu.
Rifampicin, efavirenz), ti yi awọn elegbogi oogun pada, ti o yọrisi ifihan ti o dara julọ si awọn oogun ajẹsara.
Eyi mu iwọn ikuna itọju pọ si pẹlu awọn ilana iwọn lilo lọwọlọwọ.
Nigbagbogbo ko daju bi o ṣe dara julọ lati ṣaṣeyọri eyi.
Awọn aṣayan pẹlu jijẹ awọn abere kọọkan, yiyipada igbohunsafẹfẹ tabi iye akoko iwọn lilo, tabi ṣafikun afikun oogun antimalarial kan.
Alekun awọn abere kọọkan le ma ṣe, sibẹsibẹ, ṣe aṣeyọri ifihan ti o fẹ.
Gbigba, ifarada, ailewu ati imunadoko ti awọn ilana ACT ti a ṣe afikun ni awọn ipo pataki wọnyi yẹ ki o ṣe ayẹwo ni iyara.
Awọn agbalagba ti o tobi ati ti o sanra: Awọn agbalagba ti o tobi ni o wa ninu ewu labẹ-iwọn lilo nigbati wọn ba jẹ iwọn lilo nipasẹ ọjọ ori tabi ni awọn itọju ti o da lori iwuwo agbalagba ti a ti ṣajọ tẹlẹ.
Ni opo, iwọn lilo ti awọn agbalagba nla yẹ ki o da lori iyọrisi iwọn lilo mg/kg bw afojusun fun ilana oogun antimalarial kọọkan.
Abajade ti o wulo ni pe awọn akopọ meji ti oogun ajẹsara le ni lati ṣii lati rii daju pe itọju to peye.
Awọn alaisan ti o wuwo ṣugbọn ti ko sanra nilo iwọn lilo mg/kg bw kanna gẹgẹbi awọn alaisan ti o fẹẹrẹfẹ.
Ni igba atijọ, awọn iwọn lilo ti o pọju ni a ṣe iṣeduro, ṣugbọn ko si ẹri tabi idalare fun iwa yii.
Ni laisi data, awọn olupese itọju yẹ ki o gbiyanju lati tẹle awọn abajade itọju ti awọn agbalagba nla ni gbogbo igba ti o ṣeeṣe.
Akọkọ trimester ti oyun Wo Idalare labẹ iṣeduro.
SP, botilẹjẹpe a kà si ailewu, ko yẹ fun lilo bi oogun alabaṣepọ artesunate ni ọpọlọpọ awọn agbegbe nitori resistance si SP.
Iwọn kekere ti folate.
Màrún mg bw / ọjọ tabi itọju miiran ju artesunate + SP yẹ ki o lo.
Primaquine ati tetracyclines ko yẹ ki o lo ni oyun.
Dosing ni oyun Data lori awọn pharmacokinetics ti antimalarial òjíṣẹ lo nigba oyun wa ni opin.
Pẹlu quinine, ko si awọn iyatọ pataki ninu ifihan ti a ti ri nigba oyun.
Nitorina, ko si iyipada iwọn lilo jẹ atilẹyin ọja ni akoko yii.
Awọn ijinlẹ wa ti awọn oogun elegbogi ti artemether + lumefantrine, artesunate + mefloquine ati dihydroartemisinin + piperaquine.
Pupọ data wa fun artemether + lumefantrine; Iwọnyi daba idinku ifihan gbogbogbo lakoko awọn oṣu keji ati kẹta.
Awọn data lori artesunate + mefloquine ko to lati ṣeduro atunṣe iwọn lilo.
Awọn obinrin ti nmu ọmu Iwọn awọn oogun ajẹsara ti o wọ wara ọmu ti wọn jẹ nipasẹ awọn ọmọ ti n fun ọmu jẹ kekere diẹ.
Awọn oogun ajẹsara ti a ro pe ailewu ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun jẹ quinine, chloroquine, clindamycin ati proguanil.
ACT tabi oral artesunate + clindamycin jẹ yiyan ti quinine + clindamycin ko ba wa tabi kuna.
Ni otitọ, awọn obirin nigbagbogbo ko sọ oyun wọn ni akọkọ trimester tabi o le ma mọ pe wọn loyun.
Bibẹẹkọ, awọn obinrin ti o wa ni ibẹrẹ oyun yoo ma farahan ni airotẹlẹ si itọju laini akọkọ ti o wa, pupọ julọ ACT.
Awọn data ti o wa ni o to lati yọkuro ≥ mẹ̀rin kan.
Ilọpo meji ni ewu eyikeyi abawọn pataki ti a rii ni ibimọ (itankalẹ abẹlẹ ti a ro pe o jẹ odo.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un, ti idaji awọn ifihan ba waye lakoko akoko ifaramọ ọmọ inu oyun (ọsẹ mẹ̀rin-mẹ̀sán lẹhin ero inu).
Iṣeduro ti o lagbara fun Tọju awọn aboyun pẹlu P.
Iba Falciparum lakoko oṣu mẹta akọkọ pẹlu awọn ọjọ meje ti quinine + clindamycin.
Pẹlu quinine, ko si awọn iyatọ pataki ninu ifihan ti a ti ri nigba oyun.
Nitorina, ko si iyipada iwọn lilo jẹ atilẹyin ọja ni akoko yii.
Awọn iwadi wa ti awọn ile elegbogi ti artemether + lumefantrine, artesunate + mefloquine ati dihydroartemisinin + piperaquine.
Pupọ data wa fun artemether + lumefantrine; Iwọnyi daba idinku ifihan gbogbogbo lakoko awọn oṣu keji ati kẹta.
Awọn data lori artesunate + mefloquine ko to lati ṣeduro atunṣe iwọn lilo.
Awọn data ti o wa lọwọlọwọ to nikan lati yọkuro ≥ mẹ̀rin kan.
Mèjì-agbo ilosoke ninu ewu eyikeyi pataki abawọn ti a rii ni ibimọ (itankalẹ abẹlẹ ti a ro pe o jẹ odo).
Ti idaji awọn ifihan ba waye lakoko akoko ifaramọ oyun (ọsẹ mẹ̀rin-mẹ̀sán lẹhin-ero).
Ko si iwulo fun wọn lati ni idilọwọ oyun wọn nitori ifihan yii.
Ẹri yii ko tun ṣe atunyẹwo lakoko ilana itọnisọna yii.
Awọn data ti o wa lọwọlọwọ to nikan lati yọkuro ≥ mẹ̀rin kan.
Ilọpo meji ni eewu eyikeyi abawọn pataki ti a rii ni ibimọ (itankalẹ abẹlẹ ti a ro pe o jẹ odo.
Ti idaji awọn ifihan ba waye lakoko akoko oyun (mẹ̀rin-mẹ̀sán ọsẹ lẹhin-ero).
Awọn anfani ati awọn ipalara Iyanfẹ ati iye Awọn ilana WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mèjìlelàádọ́rùn-ún ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati màrún.
Pẹlu awọn imukuro wọnyi, ko si ọkan ninu awọn itọju antimalarial miiran ti a ṣeduro lọwọlọwọ ti ṣe afihan majele to ṣe pataki ni ọmọ ikoko.
Idaduro ni itọju P.
Iba Falciparum ninu awọn ọmọde ati awọn ọmọde kekere le ni awọn abajade apaniyan, ni pataki fun awọn akoran ti o buruju.
Awọn aidaniloju ti a ṣe akiyesi loke ko yẹ ki o ṣe idaduro itọju pẹlu awọn oogun ti o munadoko julọ ti o wa.
Lenu, iwọn didun, aitasera ati ifarabalẹ inu ikun jẹ awọn ipinnu pataki ti boya ọmọ naa ṣe itọju itọju naa.
Nitori ibajẹ ninu awọn ọmọ ikoko le yara, iloro fun lilo itọju obi yẹ ki o kere pupọ.
Ọna yii ko ṣe akiyesi awọn iyipada ninu isọdi oogun ti o waye pẹlu idagbasoke.
Awọn ijinlẹ to lopin ti amodiaquine ati mefloquine ko ṣe afihan ipa pataki ti ọjọ-ori lori awọn profaili ifọkansi pilasima.
Ẹri siwaju sii lori iṣakoso rectal ṣaaju iṣaaju ti artesunate ati awọn oogun ajẹsara miiran ni a fun ni apakan màrún.
Mẹ̀ta Itọju iba ti o lagbara - awọn aṣayan itọju iṣaaju-itọkasi.
Dosing antimalarial ti o dara julọ ninu awọn ọmọde. Wo iṣeduro fun awọn ọmọde ti o ni iwuwo ara ti o kere ju màrún kg.
Iwọn oogun antimalarial to dara julọ ni awọn ọmọde kekere ti a ko jẹunjẹunnuwọn Iba ati aijẹununjẹ deede nigbagbogbo wa papọ.
Gbigbọn ẹnu ti awọn oogun le dinku ti gbuuru tabi eebi ba wa, tabi irekọja ikun ni iyara tabi atrophy ti mucosa ifun kekere.
Iwọn pinpin ti diẹ ninu awọn oogun le tobi ati awọn ifọkansi pilasima dinku.
Awọn ijinlẹ kekere ti awọn oogun elegbogi ti quinine ati chloroquine ṣe afihan awọn iyipada ninu awọn eniyan ti o ni awọn iwọn oriṣiriṣi ti aijẹun.
Iwọn iwọn lilo deede ṣe pataki paapaa fun awọn ọmọ ikoko.
Aṣoju ibà kanṣoṣo ti o jẹ ilodisi lọwọlọwọ fun awọn ọmọde (< mẹ̀fà osu) jẹ primaquine.
Aisi awọn agbekalẹ ọmọ ti ọpọlọpọ awọn oogun ajẹsara nigbagbogbo nilo pipin awọn tabulẹti agbalagba, eyiti o le ja si iwọn lilo ti ko pe.
Nigbati o ba wa, awọn agbekalẹ ọmọ ati awọn agbara ni o fẹ, bi wọn ṣe mu imunadoko ati deede ti iwọn lilo ACT ṣe.
Ẹri Si Idalare Ipinnu Ẹri ti n ṣe atilẹyin iṣeduro iṣeduro Data ti o wa ko dara fun igbelewọn nipa lilo ilana GRADE.
Sibẹsibẹ, pelu awọn aidaniloju wọnyi, awọn ọmọde nilo itọju kiakia, itọju to munadoko ti iba.
Iwadi siwaju sii ni atilẹyin.
Idi fun iṣeduro Ṣe itọju awọn ọmọde ti o ni iwuwo <màrún kg pẹlu P ti ko ni idiju.
Falciparum iba pẹlu ACT.
Iwọn atunṣe iwuwo yẹ ki o ṣaṣeyọri iwọn lilo miligiramu / kg bw kanna bi fun awọn ọmọde ti o ṣe iwọn màrún kg.
Mẹ̀ta Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu HIV Ibarapọ agbegbe pupọ wa laarin iba ati ikolu HIV, ati pe ọpọlọpọ eniyan ni o ni akoran.
Imukuro ajẹsara ti o ni ibatan si HIV le ja si awọn ifihan ti o buruju ti iba.
Ni awọn aboyun ti o ni kokoro-arun HIV, awọn ipa buburu ti ibà placental lori iwuwo ibimọ pọ si.
Alaye to lopin wa lori bawo ni ikolu HIV ṣe ṣe atunṣe awọn idahun itọju ailera si Awọn iṣe.
Awọn ijinlẹ akọkọ daba pe jijẹ ajẹsara ti o ni ibatan HIV ni nkan ṣe pẹlu idahun itọju ti o dinku si awọn oogun antimalarial.
Iṣeduro ti o lagbara fun Itọju awọn ọmọde ti o ni iwuwo <màrún kg pẹlu P.
Iba Falciparum pẹlu ACT ni iwọn lilo miligiramu/kg bw kanna fun awọn ọmọde ti o ṣe iwọn màrún kg.
Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu iko-ara Rifamycins, ni pato rifampicin, jẹ awọn inducers CYP3A4 ti o lagbara pẹlu iṣẹ antimalarial ti ko lagbara.
Bakanna, rifampicin concomitant pẹlu mefloquine ninu awọn agbalagba ti o ni ilera ni nkan ṣe pẹlu idinku ilọpo mẹta ni ifihan si mefloquine.
Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu HIV (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) Idalare Awọn alaye diẹ sii wa lori lilo artemether + lumefantrine pẹlu itọju antiretroviral.
Abojuto sunmọ ni a nilo.
Alekun artemether + lumefantrine dosing pẹlu efavirenz-orisun itọju antiretroviral ko tii ṣe iwadi.
Awọn iwadii ti iṣakoso ti quinine pẹlu lopinavir–ritonavir tabi ritonavir nikan ni awọn oluyọọda ti ilera fun awọn abajade ikọlura.
Awọn data apapọ ko to lati ṣe idalare atunṣe iwọn lilo.
Ko si ẹri ti ko to lati yi awọn iṣeduro iwọn lilo mg / kg bw lọwọlọwọ pada; sibẹsibẹ, awọn alaisan yẹ ki o tun wa ni abojuto ni pẹkipẹki.
Awọn mejeeji wa ni ewu ti o ga julọ fun ibà ti o lagbara.
Sibẹsibẹ, idena ti gbigbe tabi ifarahan ti resistance ko ṣe pataki ni ita awọn agbegbe malariaendemic.
Ti alaisan ba ti mu chemoprophylaxis, oogun kanna ko yẹ ki o lo fun itọju.
Iba iba ni awọn aririn ajo yẹ ki o jẹ kanna bi fun awọn alaisan ni awọn agbegbe ti o lewu (wo apakan màrún.
Awọn idaduro le wa ni gbigba artesunate, artemether tabi quinine fun iṣakoso ti iba ti o lagbara ni ita awọn agbegbe ailopin.
Ti quinidine parenteral nikan ba wa, o yẹ ki o fun ni, pẹlu iṣọra ile-iwosan ati iṣọra eletiriki (wo apakan màrún.
Màrún Toju àìdá iba.
Gbólóhùn iwa rere Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu HIV: Ninu awọn eniyan ti o ni HIV/AIDS ati P.ovale.
Màrún hyperparasitaemia ti ko ni idiju hyperparasitaemia ti ko ni idiwọn wa ninu awọn alaisan ti o ni ≥ mẹ̀rin pere ni ogorun-un parasitaemia ṣugbọn ko si awọn ami ti idibajẹ.
Wọn wa ni ewu ti o pọ si fun ibajẹ ti o lagbara ati fun ikuna itọju ati pe a kà wọn si orisun pataki ti itọju oogun antimalarial.
Ni awọn eto gbigbe-kekere, iku bẹrẹ lati pọ si nigbati iwuwo parasite ti kọja ogorun odo/µL (~ mèjì pere ni ogorun-un parasitaemia).
Awọn alaisan ti o ni parasitaemia ti mẹ̀rin-mẹ̀wá pere ni ogorun-un ati pe ko si awọn ami ti o buruju tun nilo abojuto to sunmọ, ati, ti o ba ṣeeṣe, gbigba si ile-iwosan.
Wọn ni awọn oṣuwọn giga ti ikuna itọju.
Parasitaemia> mẹ̀wá pere ni ogorun-un ni a gba lati tọkasi iba ti o lagbara ni gbogbo awọn eto.
Iba Falciparum pada si awọn eto ti kii ṣe ailopin pẹlu ACT.
Idaniloju Ifẹ giga Ẹri ati awọn iye Gbólóhùn iṣe adaṣe to dara Awọn eniyan pẹlu P.ovale.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mẹ̀rindinlogorun ti 240hyperparasitaemia.
Mẹ̀rin Ìtọjú ibà àìdíjú tí P.ovale.
Knowlesi Plasmodium vivax ṣe akọọlẹ fun isunmọ idaji gbogbo awọn ọran iba ni ita Afirika (mẹ̀ta) (ogorun ati mèjìlelogójì) (ogorun ati mẹ̀talelogójì).
O wa ni Aarin Ila-oorun, Asia, Oorun Pacific ati Central ati South America.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe nibiti P.
Vivax ti nwaye, awọn oṣuwọn gbigbe iba jẹ kekere (ayafi lori erekusu ti New Guinea).
Awọn olugbe ti o ni ipa ṣe aṣeyọri ajesara apakan nikan si parasite yii, ati pe awọn eniyan ti gbogbo ọjọ-ori wa ninu eewu fun P.ovale.
Vivax iba (ogorun ati mẹ̀talelogójì).
Vivax wa ni ibigbogbo, awọn oṣuwọn iṣẹlẹ ti P.ovale.
Vivax ṣọ lati ga julọ ni ọjọ-ori ti o kere ju fun P.ovale.
Eyi jẹ nitori pe kọọkan P.
Inoculation Vivax le jẹ atẹle nipasẹ ọpọlọpọ awọn ifasẹyin.
Awọn eya parasite malaria eniyan miiran, P.ovale.
Ovale (eyiti o jẹ ni otitọ awọn ẹya alanu meji), ko wọpọ.
Knowlesi, parasite simian kan, nfa awọn iṣẹlẹ igba diẹ ti iba ni tabi nitosi awọn agbegbe igbo ti Guusu-Ila-oorun Asia ati iha ilẹ India (ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì).
Ni awọn apakan ti erekusu Borneo, P.ovale.
Vivax ati awọn eya meji ti P.ovale.
Ovale (ogorun ati màrúndinlàádọ́ta) ṣe awọn hypnozoites, eyiti o jẹ awọn ipele parasite ti o wa ninu ẹdọ ti o fa ifasẹyin ọsẹ si awọn ọdun lẹhin ikolu akọkọ.
Iba vivax loorekoore jẹ idiwọ pataki si eniyan ati idagbasoke eto-ọrọ ni awọn olugbe ti o kan.
Vivax ibagbepọ, iṣakoso iba aladanla nigbagbogbo ni ipa nla lori P.ovale.
Vivax, jẹ diẹ resilient si awọn ilowosi.
Vivax ti gba pe o jẹ irisi ti ko dara ti iba, o le fa arun ti o lagbara nigba miiran (ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta).
Idiju pataki ni ẹjẹ ni awọn ọmọde kekere.
Ni agbegbe Papua, Indonesia (ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta), ati ni Papua New Guinea (ogorun ati mèjìdinlàádọ́ta), nibiti gbigbe ibà ti lagbara, P.ovale.
Vivax jẹ idi pataki ti ibajẹ iba ati iku, paapaa ni awọn ọmọde kekere ati awọn ọmọde.
Nigbakugba, awọn alaisan ti ogbologbo ṣe idagbasoke ilowosi eto-ara pataki ti o jọra si ti o lagbara ati idiju P.ovale.
Iba Falciparum (ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta) (ogorun ati àádọ́ta).
Nigba oyun, ikolu pẹlu P.ovale.
Falciparum, ṣe alekun eewu fun iṣẹyun ati dinku iwuwo ibi (ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta) (ogorun ati ogójì).
Ni primigravidae, idinku ninu iwuwo ibimọ jẹ to idamẹta meji ti o ni nkan ṣe pẹlu P.ovale.
Ninu jara nla kan, ipa yii pọ si pẹlu awọn oyun ti o tẹle (ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta).
Knowlesi jẹ zoonosis ti o ni deede ni ipa lori awọn obo macaque gigun- ati ẹlẹdẹ.
O ni asexual ọmọ ojoojumọ, Abajade ni a dekun atunse oṣuwọn ati ki o ga parasitaemia.
Knowlesi le fa arun ti o lagbara ti o jọra si iba falciparum ti o lagbara (ayafi coma, eyiti ko waye) (ogorun ati mèjìlelàádọ́ta)(ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta).
Àjọ-ikolu pẹlu miiran eya jẹ wọpọ.
Iṣayẹwo ayẹwo ti P.ovale.
Iba iba da lori ohun airi.
Knowlesi ti wa ni ṣiṣayẹwo nigbagbogbo labẹ maikirosikopu, nitori awọn fọọmu oruka ọdọ jẹ iru ti P.ovale.
Falciparum, awọn trophozoites ti o pẹ jẹ iru awọn ti P.ovale.
Malariae, ati idagbasoke parasite jẹ asynchronous.
Awọn idanwo iwadii iyara ti o da lori awọn ọna imunochromatographic wa fun wiwa P.ovale.
Vivax iba; sibẹsibẹ, wọn ko ni aibikita fun wiwa P.ovale.
Awọn idanwo antijeni iwadii iyara fun awọn ẹya Plasmodium eniyan ṣe afihan ailagbara ti ko dara fun P.ovale.
Awọn akoran Knowlesi ninu eniyan pẹlu parasitaemia kekere (ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta).
Eyi ni a mọ si "iwosan ti ipilẹṣẹ".
Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-kókó P.ovale.
Vivax Fun chloroquine-sensitive vivax malaria, chloroquine ẹnu ni apapọ iwọn lilo màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw jẹ doko ati ki o farada daradara.
Isalẹ lapapọ abere ko ba wa ni niyanju, bi awọn wọnyi iwuri awọn farahan ti resistance.
Chloroquine ni a fun ni iwọn lilo akọkọ ti ipilẹ mẹ̀wá mg/kg bw, atẹle nipa mẹ̀wá mg/kg bw ni ọjọ keji ati màrún mg/kg bw ni ọjọ kẹta.
Ni igba atijọ, ibẹrẹ mẹ̀wá mg / kg bw iwọn lilo ni atẹle màrún mg / kg bw ni mẹ̀fà h, mẹ̀rinnlelogún h ati mèjìdinlàádọ́ta h.
Bi chloroquine aloku ṣe npa ipadasẹhin akọkọ ti Tropical P.ovale.
Awọn ACT jẹ doko gidi ni itọju ti iba vivax, gbigba simplification (iṣọkan) ti itọju iba; i.
Gbogbo awọn akoran iba ni a le ṣe itọju pẹlu ACT.
Iyatọ jẹ artesunate + SP, nibiti resistance ṣe pataki ipa rẹ.
Botilẹjẹpe ipa ti o dara ti artesunate + SP ti royin ninu iwadi kan ni Afiganisitani, ni ọpọlọpọ awọn agbegbe miiran (gẹgẹbi South-East Asia) P.ovale.
Vivax ti di sooro si SP ni iyara ju P.ovale.
Awọn ilana atunṣe ti o tẹle ti o yatọ, ti o ṣe afihan awọn kinetics imukuro ti awọn oogun alabaṣepọ.
Apẹrẹ iru igba ti ipadabọ pẹlu ọkọọkan awọn oogun ni a rii ninu P.ovale.
Awọn akoran Vivax ti o tẹle to idamẹta ti awọn akoran iba falciparum nla ni South-East Asia.
Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-sooro P.ovale.
Ninu atunyẹwo eto ti ACTs fun itọju P.ovale.
Mèjìlelọgọ́rin, mẹta idanwo, ẹgbẹrun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin olukopa.
Igbesi aye idaji mefloquine jẹ iru ti piperaquine, ṣugbọn lilo dihydroartemisin + piperaquine ni P.ovale.
Vivax mono-ikolu ko ti ṣe afiwe taara ni awọn idanwo pẹlu lilo artesunate + mefloquine.
Knowlesi ibà Resistance of P.ovale.
Ninu iwadi kan ṣoṣo, ti a ṣe ni Indonesia, jẹ ilodi si chloroquine ti a royin ni P.ovale.
Awọn ipele ẹjẹ ti P.ovale.
Nitorina o yẹ ki o ṣe itọju Knowlesi pẹlu ilana ilana ACT tabi chloroquine, gẹgẹbi fun iba vivax.
Àkóràn ibà àdàlù àkóràn àkóràn ibà tí ó parapọ̀ wọ́pọ̀ ní àwọn agbègbè tí ó ti gbòde kan.
Fun apẹẹrẹ, ni Thailand, pelu awọn ipele kekere ti gbigbe ibà, mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ti awọn alaisan ti o ni iba vivax nla tun ni P.ovale.
Awọn akoran Falciparum, ati idamẹta ti P.ovale.
Awọn akoran Falciparum ni atẹle pẹlu ifasẹyin ti a ro pe iba vivax (ti o jẹ ki iba vivax jẹ ilolu ti iba falciparum ti o wọpọ julọ).
Awọn akoran ti o dapọ ni a rii dara julọ nipasẹ awọn ilana imudara ti o da lori acid nucleic, gẹgẹbi PCR; nwọn ki o le wa ni underestimated pẹlu baraku maikirosikopu.
Awọn isẹ jẹ doko lodi si gbogbo awọn eya iba ati bẹ naa ni itọju yiyan fun awọn akoran ti o dapọ.
Isalẹ lapapọ abere ko ni iṣeduro, bi awọn wọnyi ṣe iwuri fun ifarahan ti resistance.
A fun Chloroquine ni iwọn lilo akọkọ ti mẹ̀wá mg/kg bw, atẹle nipa mẹ̀wá mg/kg bw ni ọjọ keji ati màrún mg/kg bw ni ọjọ kẹta.
Ni igba atijọ, akọkọ mẹ̀wá-mg/kg iwọn lilo bw ni a tẹle màrún mg / kg bw ni mẹ̀fà h, mẹ̀rinnlelogún h ati mèjìdinlàádọ́ta h.
Bi chloroquine aloku ṣe npa ipadasẹhin akọkọ ti Tropical P.ovale.
Awọn ACT jẹ doko gidi ni itọju ti iba vivax, gbigba simplification (iṣọkan) ti itọju iba; i.
Gbogbo awọn akoran iba ni a le ṣe itọju pẹlu ACT.
Iyatọ jẹ artesunate + SP, nibiti resistance ṣe pataki ipa rẹ.
Botilẹjẹpe ipa ti o dara ti artesunate + SP ti royin ninu iwadi kan ni Afiganisitani, ni ọpọlọpọ awọn agbegbe miiran (gẹgẹbi South-East Asia) P.ovale.
Vivax ti di sooro si SP ni iyara ju P.ovale.
Awọn ilana atunṣe ti o tẹle ti o yatọ, ti o ṣe afihan awọn kinetics imukuro ti awọn oogun alabaṣepọ.
Bayi, awọn ifasẹyin, ti a ro pe o jẹ ifasẹyin, Gbólóhùn iwa rere Ti a ko ba mọ iru ibà naa pẹlu idaniloju, ṣe itọju bi ti ko ni idiwọn.
Iṣeduro ti o lagbara fun, Ẹri idaniloju giga Ni awọn agbegbe pẹlu awọn akoran ti o ni ifaragba chloroquine, tọju awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.ovale.
Iba Knowlesi pẹlu boya ACT (ayafi awọn aboyun ni oṣu mẹta akọkọ wọn) tabi chloroquine.
Ni awọn agbegbe pẹlu awọn akoran sooro chloroquine, tọju awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.ovale.
Iba Knowlesi (ayafi awọn aboyun ni oṣu mẹta akọkọ wọn) pẹlu ACT.
Apẹrẹ iru igba ti ipadabọ pẹlu ọkọọkan awọn oogun ni a rii ninu P.ovale.
Awọn akoran Vivax ti o tẹle to idamẹta ti awọn akoran iba falciparum nla ni South-East Asia.
Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-sooro P.ovale.
Ninu atunyẹwo eto ti ACTs fun itọju P.ovale.
Itọju Iba ti Orilẹ-ede ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún Arun Ẹjẹ ati Iṣakoso Iṣakoso Arun Ẹka Awọn Iṣẹ Ilera.
Akọle iroyin naa jẹ nipa iba.
Epidemiology ati Arun Iṣakoso Division Department of Health Services.
Iba ti fa ibajẹ pupọ si agbaye wa, nitorinaa iwulo lati parẹ kuro.
Ti Awọn iṣẹ Ilera, Ijoba ti Ilera.
Nepal ti de ibi-afẹde Idagbasoke Ẹgbẹrundun ti a ṣeto lori iba daradara siwaju iṣeto ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
O fun mi ni idunnu nla lati kede iyẹn.
Pẹlu ilọsiwaju iyara eto iba ti wọ inu ipele imukuro.
Ipenija sibẹsibẹ wa ni imuse awọn itọnisọna itọju ni awọn agbegbe ati awọn aladani.
Nikẹhin, Emi yoo fẹ lati dupẹ lọwọ gbogbo awọn olootu amoye, awọn oluranlọwọ, awọn oluranlọwọ ati awọn olukopa ti o ni ipa ninu igbaradi ti ilana yii.
Epidemiology ati Arun Iṣakoso Pipin.
Arun ti iba ni Nepal.
Mojuto agbekale.
Awọn asọye ọran.
Àmì àti Àmì Ìbà.
Mèjì Isẹgun fura ibà nla.
Mẹ̀ta Timo ibà nla.
Mẹ̀rin Timo uncomplicated iba.
Màrún Iba nla / idiju.
Mẹ̀fà Ikuna itọju.
Mèje Recrudescence irú.
Ayẹwo Iba ni Awọn Eto oriṣiriṣi.
Ọ̀kan Ayẹwo ti iba ni Awọn ifiweranṣẹ Ilera ati Awọn ile-iṣẹ Itọju Ilera akọkọ.
Mèjì Ayẹwo ti iba ni agbegbe ati awọn ile-iwosan agbegbe.
Mẹ̀ta Ayẹwo ti iba ni awọn ile iwosan referral.
Mẹ̀rin isẹgun okunfa.
Màrún Ina airi.
Mẹ̀fà Dekun aisan igbeyewo.
Mèje Molecular aisan irinṣẹ.
Itoju Iba.
Ọ̀kan Ìtọ́jú P.
Knowlesi iba.
Ọ̀kan chloroquine kókó P.
Mèjì chloroquine-sooro P.
Mẹ̀ta Itoju awọn ipele ẹdọ (hypnozoites) ti P.
Mèjì Ìtọ́jú P.
Iba Falciparum/ iba alapapo.
Ọ̀kan Artemisinin-orisun itọju ailera.
Itoju iba idiju (ni awọn ile-iwosan itọju giga).
Ọ̀kan Gbogbogbo isakoso.
Ayẹwo ati Isakoso ti Malaria.
Ọ̀kan Algorithm fun Ayẹwo & Itoju ti Malaria.
Mèjì Iba Chemoprophylaxis.
Mẹ̀ta G6PD Aipe Igbeyewo.
Mẹ̀rin Gbigbasilẹ, Iroyin ati Kakiri ti Malaria.
Ọ̀kan abẹlẹ Iroyin micro-stratification eewu iba ti ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá ti ṣe idanimọ kedere.
Mẹ̀sán pere ni ogorun-un olugbe ti Nepal ṣi wa ni awọn agbegbe aarun iba (VDCS).
Mèjìlelọgọ́ta pere ni ogorun-un gbe ni ga ewu VDCs.
Mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ngbe ni awọn VDC eewu dede, ati mẹ̀sán.
Mèjìlelàádọ́ta pere ni ogorun-un gbe ni kekere ewu VDCs.
Lapapọ olugbe ẹ̀rìnlá.
Ọ̀kan pere ni ogorun-un ni ifoju lati gbe ni awọn VDCs nibiti ko si gbigbe iba.
O ti fihan pe mẹ̀rinnlelàádọ́ta VDC nikan ni o wa ni ewu ti o ga julọ ti iba, igba ati ọ̀kan VDCs ni ewu ti o pọju ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun VDCs ni ewu kekere.
Awọn agbegbe ti o ni ewu ti o ga julọ ni awọn ẹsẹ ẹsẹ pẹlu awọn beliti odo, awọn agbegbe igbomiti igbo ni terai, awọn afonifoji odo oke, ati awọn agbegbe inu-terai.
Awọn VDC eewu kekere wa ni itele ti a gbin ni ita terai, oke, ati awọn afonifoji ni awọn oke-nla.
Mèjì Arun-arun ti iba ni Nepal Imudaniloju awọn ọran iba ti dinku diẹdiẹ lati ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndinlogorun ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin si ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin nipasẹ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Ìpín P.
Awọn akoran Falciparum ti kọ silẹ o si de ẹ̀tàlá.
Vivax le jẹ ipenija fun igba pipẹ fun imukuro iba lati Nepal.
Ijọba ti Nepal ti ṣeto iran ti o nija ti Nepal ọfẹ ni ẹgbẹrun mèjì ati màrúndinlọgbọ̀n.
Ko si Low Dede High National Itọju iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀ta Awọn ilana ipilẹ Awọn ilana ipilẹ wọnyi ni a gbero ni ibẹrẹ, eyiti o fa Itọsọna naa.
Nitorina, awọn eto yẹ ki o rii daju wiwọle si ayẹwo ni kutukutu ati kiakia, itọju to munadoko laarin awọn wakati mẹ̀rinnlelogún-mèjìdinlàádọ́ta ti ibẹrẹ ti awọn aami aisan iba.
Ifaramọ si ilana itọju ni kikun gbọdọ ni igbega.
Itọju yẹ ki o mu o ṣeeṣe ti ile-iwosan iyara ati imularada parasitological ati dinku gbigbe lati ikolu ti a tọju.
Ilana Itọju Iba ti Orilẹ-ede ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀rin Case itumo.
Ọ̀kan Ami ati Awọn aami aiṣan ti Iba Awọn aami aisan akọkọ ti iba jẹ aiṣe-pataki ati iru awọn aami aisan ti aisan eto-ara kekere kan.
50C; Parasitaemia ni ọjọ mẹ̀ta-màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti kika ni ọjọ odo.
Mèjì Ikuna itọju pẹ.
5oC ni awọn alaisan ti ko ni iṣaaju pade eyikeyi awọn ibeere ti ikuna itọju tete.
Mèjì Late parasitological ikuna Iwaju parasitaemia ni eyikeyi ọjọ laarin ọjọ mèje ati ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n pẹlu iba otutu axilliary ti <mẹ̀tadinlogójì.
5oC ni awọn alaisan ti ko ni iṣaaju pade eyikeyi awọn ibeere ti ikuna itọju ni kutukutu tabi ikuna ile-iwosan pẹ.
Nitorina, o yatọ si ifasẹyin ni P.
Awọn akoran Ovale, ati pe o yatọ si ikolu titun tabi tun-ikolu (gẹgẹbi a ti ṣe idanimọ nipasẹ genotyping molikula ni awọn agbegbe endemic).
Ovale fọọmu hypnozoites, eyiti o jẹ awọn ipele parasite ti o wa ninu ẹdọ ti o fa ifasẹyin ti awọn ọsẹ si awọn ọdun lẹhin ikolu akọkọ.
Ipadabọ waye nigbati ikolu ipele ipele ẹjẹ ti yọkuro ṣugbọn awọn hypnozoites duro ninu ẹdọ ati dagba lati dagba awọn schizonts ẹdọ.
Ovale fọọmu hypnozoites, eyiti o jẹ awọn ipele parasite ti o wa ninu ẹdọ ti o fa ifasẹyin ti awọn ọsẹ si awọn ọdun lẹhin ikolu akọkọ.
Ninu awọn ọran ti a mọ pẹlu P.
Nitorina oogun antimalarial PQ paapọ pẹlu ACT/CQ ni a kà si iwosan radical.
Ilana Itọju Iba ti Orilẹ-ede ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún màrún Ni kiakia ati ayẹwo deede ti iba jẹ apakan ti itọju arun to munadoko.
Iyatọ ti o ga julọ yoo dinku itọju ti ko ni dandan pẹlu awọn oogun antimalarial ati ilọsiwaju ayẹwo ti awọn aisan febrile miiran ni gbogbo awọn eto.
Ayẹwo iba ati itọju mejeeji wa laisi idiyele, ni awọn ile-iṣẹ ilera gbogbogbo.
Maikirosikopi wa ni awọn ile-iwosan ipele agbegbe, Ile-iṣẹ Itọju Ilera akọkọ ati paapaa ni ọpọlọpọ awọn ifiweranṣẹ ilera ti awọn VDC eewu giga.
Pẹlu alaye ti o wa loke, ẹrọ atẹle ti ni ero lati wa ni aye fun ayẹwo ati itọju awọn ọran iba.
Mejeeji microscopy ati RDT yẹ ki o ni atilẹyin nipasẹ eto idaniloju didara kan.
Bi o ti wa nipọn ati tinrin smear maikirosikopu yẹ ki o ṣe ayẹwo fun ifẹsẹmulẹ okunfa naa.
Idanwo aipe G6PD ni gbogbo P.
Awọn ọran Vivax yẹ ki o ṣe ni dandan lati ṣe alaye ilana oogun PQ ati dinku awọn ipa buburu ti o ṣeeṣe, ti eyikeyi.
Mẹ̀rin Ayẹwo isẹgun Ayẹwo ile-iwosan ti iba nigbagbogbo da lori eyikeyi eto awọn ilana ile-iwosan, gẹgẹbi awọn ami ati awọn aami aiṣan ti iba.
Ilana Itọju Iba AnorexiaNATIONAL IBA ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún
Awọn arun miiran ti o jọmọ pẹlu iba le tun ni ipa lori igbejade rẹ.
Iba nla ni a maa n mọ nipasẹ iṣẹlẹ ti ọkan tabi diẹ ẹ sii ti awọn aami aisan ati awọn ami wọnyi.
Iforibalẹ - ailera pupọ (ailagbara lati joko).
Ailagbara aiji - Idarudapọ, coma.
Tesiwaju eebi.
Ibanujẹ atẹgun.
Pallor, ko le rin, ṣubu.
Imọlẹ microscopy le ṣee lo fun iyatọ laarin awọn eya plasmodia, ipinnu ti parasite densities, mimojuto idahun si itọju ailera.
Awọn RDT wa ni iṣowo ni awọn ọna kika oriṣiriṣi gẹgẹbi awọn dipsticks, kasẹti tabi awọn kaadi.
Awọn idanwo iwadii iyara jẹ irọrun rọrun lati ṣe ati lati tumọ, ati pe wọn ko nilo ina tabi ohun elo pataki.
Awọn SOP pato yẹ ki o tẹle ni lilo awọn RDT fun idanwo awọn ọran ti a fura si, ni lilo ika ika/ẹjẹ venipuncture.
Diẹ ninu awọn RDT jẹ apẹrẹ lati ṣe iwadii eya kan pato (Plasmodium falciparum) nipa wiwa Plasmodium falciparum pato PfHRP-II antigen.
Lilo onipin ti RDT le ṣe iranlọwọ lati ṣe iwadii aisan iba eniyan nibiti aimọ airi ko si nitori ọpọlọpọ awọn idi.
Awọn RDT wulo paapaa fun iwadii ibesile / ajakale-arun paapaa ni awọn agbegbe jijin.
Awọn Idanwo Aṣawari iyara ti n ṣe awari plasmodium antigen(s) ti ni aṣeyọri ni aṣeyọri sinu Eto Iṣakoso Iba ti Orilẹ-ede.
Alekun wiwọle si ayẹwo ni kutukutu jẹ idaniloju nipasẹ wiwa awọn RDTs to SHPs ati HPs nibiti microscopy ko ṣee ṣe.
Sibẹsibẹ, awọn ipinnu iṣakoso ile-iwosan yẹ ki o da lori awọn aami aisan / awọn ami pẹlu awọn abajade yàrá (Microscope/RDT) ti a mu papọ.
Wiwa ti ohun elo iwadii ile-iṣẹ airi ni awọn ifiweranṣẹ agbegbe-ilera / awọn ifiweranṣẹ ilera ni opin.
NMCP ti ṣe agbekalẹ awọn RDT bi-valent fun ayẹwo ti P.
Vivax ni awọn ifiweranṣẹ iha-ilera / awọn ifiweranṣẹ ilera ti awọn agbegbe eewu giga ni ibẹrẹ bi ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ati pe o tẹsiwaju.
Awọn ifiweranṣẹ agbegbe-ilera ati awọn ifiweranṣẹ ilera ti awọn agbegbe iba ti o ga julọ yoo ni anfani lati ṣe iwadii P.
Vivax nipasẹ microscopy/RDTs ati tọju awọn ọran naa ni kiakia pẹlu awọn antimalarials ti o munadoko.
Nitorinaa awọn idanwo ti o da lori antibody ko ni itara tabi pato to lati jẹ lilo fun iṣakoso ọran iba.
Ilana Itọju Iba ti Orilẹ-ede ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún mẹ̀sán mẹ̀ta ITOJU IBA.
Ọ̀kan Ìtọ́jú P.
Knowlesi Malaria Iba ipele ẹjẹ ti o ba jẹ pe a ko mọ iru ibà naa pẹlu idaniloju, tọju bi fun P.
Gbólóhùn adaṣe to dara Ni awọn agbegbe pẹlu awọn akoran alailagbara chloroquine, tọju awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Iba Knowlesi pẹlu boya ACT (ayafi awọn aboyun ni oṣu mẹta akọkọ wọn) tabi Chloroquine.
Iṣeduro ti o lagbara, ẹri didara to gaju Ni awọn agbegbe pẹlu awọn akoran sooro chloroquine, tọju awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Knowlesi malaria (ayafi awọn aboyun ni oṣu mẹta akọkọ wọn) pẹlu ACT.
Iṣeduro ti o lagbara, ẹri didara to gaju Ṣe itọju awọn aboyun ni oṣu mẹta akọkọ wọn ti wọn ni chloroquine-sooro P.
Vivax iba pẹlu Quinine.
Iṣeduro ti o lagbara, ẹri didara-kekere Idilọwọ ifasẹyin ni P.
Iba Ovale Ipo G6PD ti awọn alaisan yẹ ki o lo lati ṣe itọsọna iṣakoso ti primaquine fun idilọwọ ifasẹyin.
Gbólóhùn iṣe adaṣe to dara Lati dena ifasẹyin, tọju P.
Iṣeduro ti o lagbara, ẹri didara ga Ni awọn eniyan ti o ni aipe G6PD, ronu idilọwọ ifasẹyin nipa fifun ipilẹ primaquine ni odo.
Màrúndinlọgọ́rin miligiramu/kg iwuwo ara lẹẹkan ni ọsẹ kan fun awọn ọsẹ mẹ̀jọ, pẹlu abojuto iṣoogun ti o sunmọ fun awọn ipa-ipa haematological ti o ni ipa akọkọ-primaquine.
Iṣeduro ipo, ẹri didara-iwọntunwọnsi Ilana Itọju IBA IBA Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún mẹ̀wá P.
Vivax jẹ aṣoju okunfa pataki julọ ti iba eniyan ni Nepal.
Nipa àádọ́rin-màrúndinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un awọn ọran iba jẹ nitori P.
Vivax ṣe awọn hypnozoites, eyiti o jẹ awọn ipele parasite ti o wa ninu ẹdọ ti o fa ifasẹyin ti awọn ọsẹ si awọn ọdun lẹhin ikolu akọkọ.
Bayi, abẹrẹ ẹfọn kan le ja si awọn aisan ti o leralera.
Iru iwọn otutu ti P.
Vivax ṣe akiyesi diẹ sii si primaquine.
Vivax nigba oyun dinku iwuwo ibimọ ti ọmọ ikoko, gẹgẹbi o ṣe nipasẹ P.
Ni primigravidae, idinku iwuwo ibimọ jẹ to idamẹta meji ti eyiti o ni nkan ṣe pẹlu P.
Falciparum (ogorun ati mẹ̀wá g ni akawe pẹlu ogorun ati àádọ́rin g), ṣugbọn ipa buburu yii ko dinku pẹlu awọn oyun ti o tẹle, ko dabi ti P.
Falciparum àkóràn.
Idi ti itọju iba ti o ṣẹlẹ nipasẹ P.
Vivax ni lati ṣe arowoto ipele-ẹjẹ mejeeji ati awọn akoran ipele-ẹdọ (ti a npe ni arowoto radical), nitorinaa idilọwọ isọdọtun ati ifasẹyin, lẹsẹsẹ.
Lori ilẹ-ilẹ India nibiti pupọ julọ ti agbaye P.
Iba Vivax waye, awọn parasites jẹ pataki julọ si chloroquine.
Vivax jẹ ifarabalẹ si gbogbo awọn oogun antimalarial miiran.
Falciparum, awọn ipele asexual ti P.
Vivax tun ni ifaragba si primaquine.
Nitorinaa, chloroquine + primaquine ni a le gba bi itọju apapọ fun awọn akoran ipele-ẹjẹ, ni afikun si ipese iwosan ipilẹṣẹ.
Awọn oogun nikan pẹlu iṣẹ ṣiṣe pataki lodi si awọn hypnozoites ni mẹ̀jọ-aminoquinolines (primaquine, bulaquine, tafenoquine).
Ọ̀kan Ìmọ̀lára chloroquine P.
Ibà Vivax Fun chloroquine-sensitive vivax malaria, chloroquine ẹnu ni apapọ iwọn lilo màrúndinlọgbọ̀n mgbase/kg iwuwo ara jẹ doko ati ki o farada daradara.
Isalẹ lapapọ awọn abere ko ṣe iṣeduro, nitori iwọnyi ṣe iwuri fun ifarahan ti resistance.
Bi chloroquine aloku ṣe npa ipadasẹhin akọkọ ti Tropical P.
Fun mimọ lori iwọn lilo fun oriṣiriṣi awọn ẹgbẹ ọjọ-ori, awọn tabili ni isalẹ (Awọn tabili-ọ̀kan & mèjì) pese akopọ / awotẹlẹ ni iyara.
Mèjì Sibi kan ati idaji (75mg) Sibi tii mẹta (150mg) ọ̀kan & ½ (mèje.
Mẹ̀ta (ẹ̀ẹ́dógún ml) mẹ̀ta Sibi kan ati idaji (75mg) Sibi tii kan ati idaji (75mg) ọ̀kan & ọ̀kan/mèjì.
Màrún milimita kan teaspoonful = màrún milimita.
Ninu omi ṣuga oyinbo Chloroquine = àádọ́ta mg.
Ti ipilẹ Chloroquine mẹ̀ta.
Mèjì chloroquine-sooro P.
Awọn ACT malaria Vivax jẹ doko gidi ni itọju ti iba vivax, gbigba simplification (iṣọkan) ti itọju iba; i.
Gbogbo awọn akoran iba ni a le ṣe itọju pẹlu ACT.
Iyatọ jẹ artesunate + SP, nibiti resistance ṣe pataki ipa rẹ.
Awọn ilana atunṣe ti o tẹle ti o yatọ, ti o ṣe afihan awọn kinetics imukuro ti awọn oogun alabaṣepọ.
Igbesi aye idaji mefloquine jọra si ti piperaquine, ṣugbọn lilo dihydroartemisin + piperaquine ni P.
Vivax mono-ikolu ko ti ṣe afiwe taara ni awọn idanwo pẹlu lilo artesunate + mefloquine.
Ni akọkọ-trimester ti oyun, quinine yẹ ki o wa lo ni ibi ti ACTs.
Mẹ̀ta Itoju awọn ipele ẹdọ (hypnozoites) ti P.
Vivax Lati yago fun ifasẹyin, P.
Màrúndinlọgbọ̀n mg / kg iwuwo ara fun ọjọ kan) ni gbogbo awọn eto gbigbe.
Ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD, a gbero fun idilọwọ ifasẹyin nipa fifun ipilẹ primaquine ni odo.
½ ọ̀kan mèjì mẹ̀ta mẹ̀rin tabulẹti Primaquine.
Nil ½ ọ̀kan ọ̀kan ½ mèjì mèjì Chloroquine tabulẹti (ogorun ati àádọ́ta mg).
½ ọ̀kan mèjì mẹ̀ta mẹ̀rin tabulẹti Primaquine.
Nil ½ ọ̀kan ọ̀kan ½ mèjì mẹ̀ta Chloroquine tabulẹti (ogorun ati àádọ́ta mg).
½ ½ ọ̀kan ọ̀kan ½ mèjì tabulẹti Primaquine.
Màrún mg Nil ½ ọ̀kan ọ̀kan ½ mèjì mẹ̀rin – ẹ̀rìnlá* tabulẹti Primaquine.
Nil èjìlá
Awọn akọsilẹ: Chloroquine ko yẹ ki o ṣe abojuto ni ikun ofo.
Tun iwọn lilo naa tun, ti eebi ba wa laarin idaji wakati kan ti iṣakoso Chloroquine.
Ilana Itọju Iba ti Orilẹ-ede ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Awọn obinrin Heterozygote ti o ni awọn iṣẹ ṣiṣe sẹẹli pupa ti o ga julọ le tun ṣe afihan haemolysis pupọ.
Aipe G6PD jẹ ibajẹ jiini ti o ni ibatan ibalopọ ti a jogun, eyiti o ni nkan ṣe pẹlu aabo diẹ si P.
Iba Vivax ṣugbọn ailagbara pọ si si haemolysis oxidant.
Ni Nepal, iwadii aipẹ ti a ṣe nipasẹ eto iba ti orilẹ-ede ti fihan aipe aipe G6PD ni iwọn odo.
Primaquine n ṣe agbejade awọn metabolites agbedemeji ifaseyin ti o jẹ oxidant ati ki o fa haemolysis oniyipada ninu awọn eniyan ti ko ni G6PD.
O tun fa methemoglobinemia.
Buru ẹjẹ haemolytic da lori iwọn lilo primaquine ati lori iyatọ ti enzymu G6PD.
Laanu, primaquine ti yọkuro ni kiakia nitoribẹẹ haemolysis jẹ aropin ara ẹni ni kete ti o ti da oogun naa duro.
Ninu awọn alaisan ti a mọ pe o jẹ aipe G6PD, primaquine le ṣe akiyesi ni iwọn lilo odo.
Màrúndinlọgọ́rin mg mimọ / kg iwuwo ara lẹẹkan ni ọsẹ fun ọsẹ mẹ̀jọ.
Aipe agbedemeji (ọgbọ̀n-ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti deede) ati iṣẹ-ṣiṣe enzymu deede (> ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti deede) le ṣe iyatọ nikan pẹlu idanwo titobi.
Primaquine jẹ ilodi si ninu awọn aboyun ati ninu awọn obinrin ti o nmu ọmu (ayafi ti ọmọ ba mọ pe ko jẹ aipe G6PD).
Bi yiyan, chloroquine prophylaxis le ṣee fun lati dinku awọn ifasẹyin lẹhin iba vivax nla lakoko oyun.
Ni kete ti ọmọ ba ti bimọ ti iya ba ti pari fifun ọmu, lẹhinna a le fun primaquine lati ṣe aṣeyọri imularada.
Ilana Itọju Iba ti Orilẹ-ede ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Itoju P.
“Iwosan” jẹ asọye bi imukuro gbogbo parasites lati ara.
Ọ̀kan Itọju ailera apapọ ti Artemisinin Ṣe itọju awọn ọmọde ati awọn agbalagba pẹlu P.
Iba Falciparum (ayafi awọn aboyun ni oṣu mẹta akọkọ wọn) pẹlu ACT bi isalẹ ati iwọn lilo primaquine kan fun itọju radical.
ACT jẹ apapo ti itọsẹ artemisinin ti n ṣiṣẹ ni iyara pẹlu oogun alabaṣepọ ti o gun-gun (diẹ sii laiyara kuro).
Iṣagbekalẹ ni afikun, sisọ ọrọ orilẹ-ede ati itumọ si awọn ede agbegbe yoo nilo.
Alaye abẹlẹ le ṣe afikun si iwe ibeere kọọkan.
Pupọ julọ awọn abajade jẹ ipilẹṣẹ laifọwọyi lati awọn irinṣẹ.
Awọn abajade ti a nireti jẹ apejuwe ninu Tabili mẹ̀wá.
Kaadi Dimegilio fun awọn afihan ayo.
Awọn abajade lati inu atunyẹwo tabili ni a lo lati pinnu boya awọn afihan ayo ti pade, ti pade ni apakan tabi ko pade, da lori awọn ibeere ti o pato.
Awọn abajade wọnyi ni a lo lati ṣe agbejade kaadi Dimegilio laifọwọyi fun atọka kọọkan ati ṣe iṣiro awọn ikun akojọpọ fun ipin-ipin kọọkan ati ibi-afẹde.
Awọn aworan eto eto iwo-kakiri lori awọn eto alaye ati ṣiṣan data Awọn tabili ati awọn isiro wa ninu Ọpa Atunwo Iduro fun itọkasi kọọkan.
Kaadi Dimegilio ti wa ni ipilẹṣẹ laifọwọyi fun awọn afihan ayo ti o da lori awọn igbewọle fun boya awọn olufihan ti pade, apakan kan pade tabi ko pade.
Awọn aworan atọka yẹ ki o jẹ ipilẹṣẹ nipasẹ orilẹ-ede.
Awọn apẹẹrẹ wa ninu ohun elo irinṣẹ.
Kaadi Dimegilio ni Ọpa Atunwo Iduro le ṣee pari pẹlu ọwọ fun awọn olufihan DQA.
Ipele mẹ̀ta: Itupalẹ data ati awọn abajade ọ̀kandinlogójì mẹ̀ta.
Ọ̀kan Ṣe akojọpọ awọn abajade lati inu atunyẹwo tabili gẹgẹbi a ti ṣalaye ni apakan mèjì.
Ọ̀kan, data ti a gba lati inu iwe-ipamọ ati atunyẹwo data, ati awọn ifọrọwanilẹnuwo ti ṣeto ni awọn tabili ati awọn isiro ni Ọpa Atunwo Iduro.
Awọn tabili ti a yan ati awọn isiro le ṣee lo taara bi awọn abajade bọtini ni ijabọ ikẹhin.
Awọn abajade jẹ iṣiro ati ṣafihan fun itọkasi kọọkan, ati pe awọn iṣiro akojọpọ jẹ iṣiro fun ibi-afẹde kọọkan ati ipin-apakan.
Awọn alaye diẹ sii ti pese ni Ọpa Atunwo Iduro lori awọn iṣiro ti a lo fun Dimegilio kọọkan.
Kaadi Dimegilio yii jẹ abajade ikẹhin, eyiti o yẹ ki o lo lati ṣe idanimọ awọn agbegbe bọtini fun ilọsiwaju.
Awọn aworan eto iwo-kakiri yẹ ki o ni idagbasoke pẹlu ọwọ ati gbekalẹ ni Microsoft PowerPoint.
Awọn aworan atọka yẹ ki o ṣe atunyẹwo ati ṣatunkọ bi alaye ti wa ni apejọ jakejado igbelewọn.
O ṣe iranlọwọ lati pese awọn aworan atọka ti ipo lọwọlọwọ lori awọn eto alaye ati ṣiṣan data, ati awọn aworan ti awọn ero iwaju ati awọn ayipada.
Tabili akojọpọ awọn abajade ipele orilẹ-ede fun atọka kọọkan tun pese.
Awọn aṣayan pupọ tun wa fun itupalẹ ati wiwo awọn abajade fun DQA, ti o da lori ipo orilẹ-ede (Table ọ̀kanlá).
Ogójì Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba - Itọsọna itọkasi imuse Tabili ọ̀kanlá.
Ti o ba nlo DHIS2, iṣẹ ijabọ le ṣee lo lati ṣe ina awọn aworan pupọ fun atọka kọọkan.
WHO le pese iranlowo.
Orilẹ-ede le lo awọn sikirinisoti taara lati inu ohun elo DQR.
Ohun elo yii jẹ lilo akọkọ nipasẹ oṣiṣẹ HMIS ati pe o wo awọn arun pupọ; nitorina, kii ṣe gbogbo awọn afihan pato iba wa.
Nitorina o yẹ ki o lo ni apapo pẹlu aṣayan ọ̀kan tabi aṣayan mèjì.
Ìfilọlẹ naa n pese agbara lati lulẹ si ipele agbegbe ti o kere julọ lati ṣe iwadii orisun ti awọn aiṣedeede data.
Ni ifowosowopo pẹlu WHO, a le tunto dasibodu sinu module iba iba NMP lati ṣe DQA kan.
Paapọ pẹlu dasibodu, WHO pese awọn itọnisọna fun lilo dasibodu ati awọn itumọ atọka.
Ipele mẹ̀ta: Itupalẹ data ati awọn abajade.
Dagbasoke ifijiṣẹ iṣẹ DQA itanna kan – iwe tally data ipele.
Ni ODK) ti o ṣe akopọ data laifọwọyi sinu ibi ipamọ data aarin, eyiti o le ṣe awọn itupalẹ ti o nilo.
Awọn ilana lati gbejade ipilẹ ti o kere julọ ti awọn iwoye ti a daba ni a pese ni irinṣẹ DQA.
Awọn aṣayan aba meji wa fun eyi.
Awọn iwe ibeere ti a ṣe eto bi awọn fọọmu gbigba data itanna.
ODK) ti pari, firanṣẹ ati ṣajọpọ laifọwọyi sinu ibi ipamọ data kan.
Awọn orisun iwe tabi data ibeere ti o da lori Excel le jẹ titẹ sii pẹlu ọwọ tabi ṣajọpọ sinu ibi ipamọ data kan.
Tabili kọọkan ni asopọ si itọka ti o jọmọ ati awọn ibeere (s) ti a lo lati ṣe ayẹwo itọka yẹn.
Iwe iṣẹ pẹlu iyapa ti a daba.
Nipa iru ohun elo ilera tabi ipele ti orilẹ-ede); sibẹsibẹ, awọn wọnyi yẹ ki o wa ni fara da lori awọn iṣapẹẹrẹ nwon.Mirza lo.
Awọn tabili data le ṣẹda ni sọfitiwia iṣiro gẹgẹbi R tabi Stata ati ti ṣe ọna kika bakanna si awọn tabili ikarahun itupalẹ.
Awọn wọnyi le ṣe daakọ tabi fi ọwọ wọ inu awọn tabili ikarahun, nibiti a ti ṣe iṣiro awọn ipin ogorun laifọwọyi.
O ṣe pataki lati wo data ni ipele iṣakoso, eyiti o wulo julọ fun idagbasoke awọn eto iṣẹ ṣiṣe.
Ni ibi ti o yẹ, awọn tabili data le ṣee lo lati ṣe awọn shatti tabi maapu ti o ṣe afihan awọn abajade dara julọ.
Laarin awoṣe kọọkan, a pese awọn oniduro lati fi awọn abajade ti o ni idiwọn sii lati inu atunyẹwo tabili, DQA ati iwadi naa.
Awọn awoṣe wọnyi yẹ ki o ṣe deede ni ibamu si iwọn igbelewọn ati awọn ọna ikojọpọ data ti a yan.
O tun le ṣee lo lati ṣe agbekalẹ ati ṣe pataki awọn iṣeduro, ati lati tan kaakiri awọn abajade lati inu igbelewọn si awọn oluranlọwọ ati awọn alabaṣiṣẹpọ miiran.
Awọn aṣetunṣe lọpọlọpọ ti kukuru imọ-ẹrọ ati/tabi ijabọ le nireti bi data ṣe wa, ati da lori NMP ati awọn igbewọle onipinnu ti o yẹ.
NMP yẹ ki o ni idunnu pẹlu ijabọ ikẹhin ṣaaju ki o to pin kaakiri pẹlu awọn oluranlọwọ ati awọn alabaṣiṣẹpọ miiran.
Idi ti awọn irinṣẹ wọnyi ni lati ṣeto awọn abajade ati awọn abajade.
Awọn irinṣẹ tun pese itọnisọna fun apejuwe ati itumọ awọn esi ti yoo gbekalẹ si igbimọ idari lati ṣe awọn iṣeduro.
Oju-iwe | ọ̀kan Idi ti finifini imọ-ẹrọ ni lati pese akojọpọ awọn ọna, awọn abajade bọtini ati awọn iṣeduro lati idiyele.
Awoṣe Iroyin ijinle diẹ sii wa ni afikun si kukuru yii.
Ọrọ eleyi ti n pese itọnisọna lori akoonu fun apakan kọọkan.
Awọn apejuwe apẹẹrẹ lati awọn igbelewọn iṣaaju wa lati ṣe iranlọwọ ni ipari iwe yii.
Lati sọ fun awọn iṣẹ ṣiṣe agbara iwo-kakiri fun idagbasoke eto eto ilana orilẹ-ede ti n bọ).
Abala yii le fa jade ati ṣe akopọ lati akọsilẹ imọran iwadi ati/tabi ilana.
Iyara, ti a ṣe tabi okeerẹ, kini awọn ọna ikojọpọ data ti a lo.
Atunwo tabili, atunyẹwo didara data, iwadi), agbegbe iwadi.
Awọn ohun elo X lati Y awọn agbegbe ti a ṣe ayẹwo laileto.
Ni gbogbogbo, awọn igbelewọn ti a nṣe nipa lilo ohun elo irinṣẹ yoo pẹlu gbogbo tabi ipin ninu atẹle naa.
G HMIS), awọn alabaṣepọ ati awọn oluranlọwọ ti n pese atilẹyin imọ-ẹrọ tabi owo si NMP, ati awọn iwadi ati awọn ile-ẹkọ ẹkọ.
Iwadi pipo ni agbegbe/ọfiisi agbegbe, awọn ohun elo ilera ati tabi awọn ipele agbegbe (n=X).
Awọn ohun elo ni a yan nipasẹ [ọna iṣapẹẹrẹ] lati rii daju pe afiwera laarin X.
Akiyesi: Finifini imọ-ẹrọ wa ni afikun si iwe-ipamọ yii.
Gbogbo ilana ni o wa ni eleyi ti ọrọ.
Abala abajade (apakan mẹ̀rin) yẹ ki o ni imudojuiwọn da lori awọn awari lati ipele tabili ati gbigba data ipele ifijiṣẹ iṣẹ eyikeyi.
Awọn abajade lati inu itupalẹ ti DQA, awọn iwe ati awọn ifọrọwanilẹnuwo ti o wa ninu atunyẹwo tabili, ati awọn tabili data lati inu iwadi [iyan].
Ifọrọwọrọ, ipari ati awọn idiwọn (apakan mẹ̀fà, mèje ati mẹ̀jọ) yẹ ki o pari ni kete ti gbogbo awọn apakan iṣaaju ti pari.
Ẹya Orúkọ Orilẹ-ede ati ọjọ: Ẹya #; DD/MM/YYY Asiwaju imọ-ẹrọ: Alakoso: Ajo(s) ti o nṣe abojuto.
Eto Iṣakoso Iba ti Orilẹ-ede ti n ṣe atilẹyin awọn alabaṣepọ (awọn)): Oluwoye (awọn).
Mẹ̀rinnlelogójì Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba - Itọsọna itọkasi imuse.
Eyi le ṣee ṣe lakoko igbimọ tabi ipade giga.
Ni ilosiwaju ipade yii, NMP ati awọn alabaṣepọ ti o ni atilẹyin yẹ ki o pade lati jiroro lori awọn awari pataki ati awọn iṣeduro ti o ni imọran.
Lakoko ipade, awọn ọmọ ẹgbẹ igbimọ idari le ṣe atunyẹwo awọn abajade lati inu koko-ọrọ kọọkan tabi atọka ati dagbasoke awọn iṣeduro ti o yẹ.
Lẹhin ipade naa, aṣetunṣe siwaju sii ti kukuru imọ-ẹrọ ati / tabi ijabọ le nilo, da lori awọn esi igbimọ idari.
O le jẹ iwulo lati mura awọn iṣeduro ti a daba fun awọn ipinnu abẹlẹ tabi awọn itọkasi lati ṣe itọsọna awọn ijiroro igbimọ idari.
Awọn iṣeduro le jẹ tito lẹtọ bi kukuru, alabọde ati igba pipẹ, da lori iṣeeṣe ati awọn orisun ti o wa.
Awọn iṣeduro ti o pari ati ti iṣaju ni o yẹ ki o fi kun si kukuru imọ-ẹrọ ati / tabi ilana ijabọ.
Iwe yii le ṣe atunyẹwo ati fowo si nipasẹ igbimọ idari ṣaaju pinpin pẹlu awọn olugbo ti o gbooro.
Ipele mẹ̀rin: Iṣaju awọn iṣeduro ati itankale màrúndinlàádọ́ta Tabili èjìlá.
Ilana lati ṣe agbekalẹ eto iṣẹ jẹ bi atẹle.
Mu awọn ipinnu ipinnu ati awọn amoye iwo-kakiri jọ.
Finifini wọn lori awọn abajade igbelewọn ati awọn iṣeduro ti a daba (ti a ko ba ṣe igbero igbese ni akoko kanna bi itankale).
Ṣe idanimọ awọn iṣẹ ṣiṣe lati koju iṣeduro kọọkan.
Awọn iṣẹ ti o wa ninu eto iṣe yẹ ki o wa ni awọn ipele ti orilẹ-ede ati ti orilẹ-ede.
Ni kete ti iṣẹ kan ba ti mọ, fọ si awọn iṣẹ-ṣiṣe ti o ni asọye daradara.
Fun apẹẹrẹ, o le ṣeduro pe awọn oṣiṣẹ iwo-kakiri ni iraye si akoko gidi si data iwo-kakiri igbagbogbo.
Fun eyi, iṣẹ akọkọ ti a pinnu le jẹ lati ṣeto olupin DHIS2 kan.
Awọn iṣẹ wọnyi yẹ ki o ṣe akojọ si bi “awọn iṣẹ-ṣiṣe” ninu Awoṣe Eto Iṣe (wo Tabili ẹ̀tàlá).
Abajade jẹ ọna opopona fun imuse awọn iṣeduro ti o da lori ẹri.
Ṣe ipinnu awọn akoko akoko, awọn eniyan ti o ni iduro ati awọn ajo, ati awọn ohun elo ti o nilo fun iṣẹ kọọkan (wo Table ẹ̀tàlá).
Awọn iṣẹ-ṣiṣe ati awọn iṣẹ-ṣiṣe ninu eto iṣe yẹ ki o jẹ pato, wiwọn, aṣeyọri, ti o yẹ ati akoko-akoko (SMART).
Ojuse fun imuse ti iṣẹ kọọkan yẹ ki o wa ni sọtọ si eniyan tabi agbari kan pato.
Eto iṣẹ yẹ ki o wa ninu MPR tabi NSP.
O tun le ni awọn abajade akojọpọ, gẹgẹbi kaadi Dimegilio, nibi.
O le jẹ diẹ ẹ sii ju ọkan-afojusun tabi itọkasi fun iṣeduro.
Aqil A, Lippeveld T, Hozumi D.
Ilana PRISM: iyipada paragim fun apẹrẹ, okun ati iṣiro awọn eto alaye ilera deede.
Abojuto iba, ibojuwo & igbelewọn: itọnisọna itọkasi.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati mèjìlelàádọ́rin ati igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Awọn ọrọ iba ti WHO, imudojuiwọn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (https://app.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kandinlàádọ́ta ati irinwo ati mèjìlelogójì, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Itọju arun fun iṣakoso iba: iwe afọwọkọ iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelàádọ́ta, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Itọju arun fun imukuro iba: iwe afọwọkọ iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogójì ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelàádọ́ta, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Iṣọpọ iṣọpọ arun ati awọn itọnisọna imọ-ẹrọ idahun, iwe kekere kan: apakan ifihan.
Brazzaville: Ile-iṣẹ Agbegbe WHO fun Afirika; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati màrúndinlọgbọ̀n ati ẹ̀ẹ́dógún, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún imudojuiwọn.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mèjìlelogójì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún) mẹ̀jọ.
Eto eto iwo-kakiri iba ni iṣẹ ni Mozambique: igbelewọn okeerẹ.
Consortium iba; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (https://www.orgs)
Org/media-downloads/ẹgbẹrun ati ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin, wọle mẹ̀rinnlelogún Okudu ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún).
Ekapirat N, Dondorp AM, Maude RJ.
Ayẹwo ti awọn eto iwo-kakiri orilẹ-ede fun imukuro iba ni Asia Pacific.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936- ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin-mẹ̀ta.
Lourenço C, Tatem AJ, Atkinson PM, Cohen JM, Pindolia D, Bhavnani D, et al.
Agbara awọn eto iwo-kakiri fun imukuro iba: ilẹ-ilẹ agbaye ti iṣẹ ṣiṣe eto, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún / s12936-ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta-mèjì.
PRISM: Išẹ ti Iwifunni Iwifunni Iṣeduro Eto Ilana.
Chapel Hill: Igbelewọn Iwọn; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (https://www.orgs)
Html, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Ilana iṣapẹẹrẹ fun awọn iwadii ohun elo fun olugbe, ilera iya, ilera ọmọ ati awọn eto STD ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke, Oṣu Keje ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan.
Chapel Hill, NC: Igbelewọn Iwọn; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan (https://www.orgs)
Org / awọn orisun / awọn atẹjade / ms-ọ̀kan-mẹ̀ta.
Html, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Wiwa iṣẹ ati igbelewọn imurasilẹ (SARA): eto ibojuwo lododun fun ifijiṣẹ iṣẹ: Itọsọna itọkasi, ẹya mèjì.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta ati màrúndinlọgbọ̀n, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (https://apps.
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n ati irinwo ati mèjìlelàádọ́rùn-ún, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Atunwo didara data: module ọ̀kan: ilana ati awọn metiriki.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati ọ̀kandinlọgọ́ta ati igba ati mẹ̀rinnlelogún, wọle mẹ̀rinnlelogún Okudu ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Ọ̀kandinlàádọ́ta Ti a ti yan siwaju kika Analysis ati lilo data ohun elo ilera: itọnisọna fun awọn alakoso eto iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Int/awọn iwe atẹjade/m/ ohun kan/itupalẹ-ati-lilo-iṣe-ilera-data-itọnisọna-fun-iba-awọn oluṣakoso eto-iba, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Atunwo didara data: module mèjì: atunyẹwo tabili ti didara data.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (http://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati ọ̀kandinlọgọ́ta ati igba ati màrúndinlọgbọ̀n, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Atunwo didara data: module mẹ̀ta: ijẹrisi data ati igbelewọn eto.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (https://apps.orgs)
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati ọ̀kandinlọgọ́ta ati igba ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Iwe afọwọkọ ti o wulo fun atunyẹwo eto iba ati eto imusere ilana iba atunyẹwo agbedemeji igba.
Brazzaville: Ọ́fíìsì Àgbègbè WHO fún Áfíríkà; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (https://apps.orgs)
Int/iris/ mu/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati màrúndinlọgbọ̀n ati mẹ̀ta, wọle mẹ̀rin May ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Àádọ́ta Ohun elo irinṣẹ igbelewọn iwo-kakiri iba - Itọsọna itọkasi imuṣẹ Awọn Asopọmọra ọ̀kan.
Ti a daba ati/tabi atokọ ayẹwo ifọrọwanilẹnuwo Tabili ti o wa ni isalẹ jẹ atokọ ti a daba ti awọn ti o nii ṣe fun iṣọwo iba.
Awọn ipo ati orukọ awọn ipa wọnyi yoo yatọ si da lori orilẹ-ede naa.
Fun awọn ifọrọwanilẹnuwo, ṣafikun tabi yọ awọn idahun kuro bi o ṣe nilo.
Fun oludahun kọọkan, ṣafikun alaye nipa boya a ti beere ifọrọwanilẹnuwo, ati ọjọ ati ọna asopọ si awọn abajade awọn ifọrọwanilẹnuwo ti pari.
Akopọ le ṣee lo bi itọkasi nigbati o ba pari atunyẹwo tabili.
Awọn iwadii eniyan ati ti ilera, Awọn iwadii iṣupọ Atọka Pupọ, Iwadi Iwọn Iwọn Igbesi aye tabi awọn iwadii ohun elo ilera.
Wiwa ati awọn orukọ ti awọn iwe aṣẹ wọnyi yoo yatọ si da lori agbegbe agbegbe.
Fun iwe kọọkan, ṣafikun alaye lori akọle, awọn onkọwe ati/tabi orisun (pẹlu ọna asopọ intanẹẹti, ti o ba wa), ati ọjọ titẹjade.
Ṣafikun awọn ori ila fun afikun awọn iwe aṣẹ, bi o ṣe nilo.
Ṣe akọsilẹ awọn iwe aṣẹ ti a ko le rii ati ṣe afihan awọn ela ninu ohun ti o wa ni imurasilẹ.
Ti eyi ba jẹ eto imulo lẹhinna oniyipada yii ko ni gba.
B nikan wulo ni awọn orilẹ-ede pẹlu awọn ọran P. vivax.
Awọn itọkasi 61Core Annexes fun idinku ẹru ati awọn eto imukuro Awọn sẹẹli ti o wa ni grẹy jẹ awọn itọkasi pataki fun awọn eto idinku ẹru nikan.
Awọn idiyele igbagbogbo.
Itumo + mèjì boṣewa iyapa.
Agbedemeji + oke 3rd quartile.
RDT-rere ati microscopy-rere yẹ ki o lo ni DQA.
Ti awọn oniyipada ba pin si siwaju sii.
Nipa ọjọ ori ati ibalopo), o tun ṣe pataki lati ṣafikun eyi gẹgẹbi apakan ti DQA.
Eyi ko yẹ ki o dapo pelu awọn ọran ti a ti pinnu (wo isalẹ).
Ti a ko ba gba nọmba awọn ọran ti o jẹrisi, awọn ọran iba lapapọ le paarọ rẹ.
Ti o ba ṣee ṣe, awọn ọran ti a fọwọsi yẹ ki o jẹ ipinya nipasẹ RDT ati airi airi.
Awọn idanwo molikula tun le pẹlu bi ẹka ọtọtọ, ti o ba wulo.
Nọmba iṣeduro orilẹ-ede tabi ti ko ba si ID ti o gba ni awọn ọna ṣiṣe miiran tabi awọn orisun data akọkọ.
Ti eyi ko ba wa, lo orukọ ẹbi, orukọ akọkọ ati ọjọ ibi gẹgẹbi awọn oniyipada pataki.
Orukọ idile Idanimọ alaisan Awọn alaye Alaisan Orukọ akọkọ Oludamọ alaisan Ọjọ ibimọ idanimọ alaisan.
Ti ko ba si, ọjọ ori le ṣee lo bi aṣoju.
Ọjọ ori idanimọ alaisan.
Ọjọ ori alaisan da lori ọjọ ibi ti a pese.
Ti ọjọ ori ko ba mọ, aṣoju le ṣee lo.
Gbogbo awọn ọmọde ti o wa ni odo-ọ̀kanlá osu yẹ ki o jẹ itọkasi bi odo.
Idanimọ Alaisan ibalopo Orilẹ-ede idanimọ Alaisan.
Idanimọ orilẹ-ede ti alaisan.
Ipo ti ibugbe alaisan Oludamo alaisan (adirẹsi / abule).
Adirẹsi alaisan nibiti wọn wa lọwọlọwọ ni akoko iṣafihan si ile-iṣẹ ilera.
Adirẹsi ile ayeraye (ti o ba yatọ si oke) Adirẹsi ibugbe nibiti olugbe gbe gbe lailai.
Eyi yoo ran ni wiwa alaisan.
Fun ifijiṣẹ iṣẹ DQA isediwon data nikan.
Eyi le jẹ ọjọ kanna pẹlu ọjọ ayẹwo ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede.
Awọn sọwedowo aitasera DQA lori akoko fun awọn olufihan pataki Awọn afihan wọnyi kii ṣe igbasilẹ taara ni aaye data eto iwo-kakiri.
DHIS2 ṣugbọn awọn iṣiro ti o da lori awọn oniyipada pataki ti a gba.
Iduroṣinṣin lori akoko yẹ ki o wọnwọn fun o kere ju ọdun mẹ̀ta ti tẹlẹ.
Ṣe ipinnu imunadoko ti awọn netiwọki ni awọn ipo gbigbe / ita gbangba.
Ṣe ipinnu ipa ti awọn ITN ni gbigbe 'awọn ibi-itura' ati awọn eto imukuro.
Awọn ẹri siwaju sii ni a nilo lori agbara ti awọn netiwọki pyrethroid-PBO.
Ṣe ipinnu itẹwọgba ti apapọ IRS ati ITN laarin awọn onile ati agbegbe.
Ṣe iṣiro awọn irinṣẹ tuntun fun mimojuto didara IRS ati awọn ilowosi ITN nilo.
Ṣe ayẹwo awọn imọ-ẹrọ titun fun idamo awọn ibugbe omi.
Awọn apejuwe alaye ni a nilo ti awọn idasi ti a fi ransẹ, bakanna bi awọn iru ibugbe idin ati awọn ẹya fekito ti a fojusi.
Ipa ti ilowosi lori awọn ipo omi ti awọn ibugbe idin yẹ ki o ṣe ayẹwo.
Ṣe ipilẹṣẹ ẹri siwaju lori ipa lodi si P.
Ṣe ina siwaju sii eri lori contextual ifosiwewe.
Gbigba, aseise, lilo awọn oluşewadi, iye owo-doko, inifura, iye ati awọn ayanfẹ ti o ni ibatan si lilo awọn apanirun ti agbegbe.
Dagbasoke awọn agbekalẹ ti o mu ilọsiwaju ti ipa ipakokoro pọ si.
Ṣe agbekalẹ awọn agbekalẹ ipakokoro ipakokoro aye ti o pese ipa pipẹ.
Dagbasoke awọn ilana imuṣiṣẹ ati imudara rira-inu agbegbe fun ibojuwo ile ati awọn ilowosi iyipada ile miiran.
Ṣe ipinnu ipa ti ipakokoro ipakokoro lori awọn abajade pataki (iku iba, aisan ile-iwosan ati itankalẹ ti ikolu).
* Awọn ipalara / awọn abajade airotẹlẹ le pẹlu awọn ipa ti ko fẹ lori awọn eniyan kọọkan, agbegbe, awọn bionomics efon ati agbegbe.
Chemoprophylaxis ko ni idojukọ ni awọn alaye ni awọn itọnisọna lọwọlọwọ kọja apejuwe kukuru ni abala yii.
Ilana ipilẹ yii le sọ fun isọdọtun ti awọn iṣeduro lati mu ipa pọ si ni awọn eto oriṣiriṣi.
Awọn ilana boṣewa ti lo lati ṣe agbekalẹ awọn iṣeduro ti o da lori ẹri eyiti ko ni ihamọ lainidi.
A ko ṣe pato awọn ẹgbẹ ọjọ-ori ti o muna, awọn iloro kikankikan gbigbe, awọn nọmba ti iwọn lilo tabi awọn iyipo, tabi awọn oogun kan pato.
Imudara ti eto chemoprevention yoo ni ipa nipasẹ ogun ti ọrọ-ọrọ ati awọn ifosiwewe miiran.
Awọn eniyan ti o dagba ni awọn orilẹ-ede ti o ni ailopin yoo ma jẹ ajẹsara diẹ sii bi iṣakoso iba ṣe dara si.
(Diẹ ninu awọn eto ilu) ti wọn rin irin-ajo laarin orilẹ-ede tiwọn si awọn aaye ti aarun iba.
(Ọpọlọpọ awọn eto igberiko) wgo ni itara lati kọ ẹkọ.
Agbara ti chemoprophylaxis fun awọn eniyan ti o wa ninu ewu ifihan iṣẹ si iba.
Awọn agbe (awọn awakusa) tun ṣe atilẹyin ero.
Iba arun iba lakoko oyun jẹ awọn eewu pupọ kii ṣe si iya nikan, ṣugbọn si ọmọ inu oyun rẹ ati ọmọ tuntun.
Ẹri akọkọ tun fihan pe IPTp dinku ẹjẹ iya ati ikolu pẹlu iba.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún; ẹri ti o ga julọ; parasitaemia placental dinku (ewu ibatan: odo).
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún; dede-idaju eri.
Alaye ti o wulo Oogun ibà WHO ṣeduro pe awọn oogun ti a lo fun IPTp yatọ si awọn ti a lo bi itọju ila-akọkọ.
SP ti ni lilo pupọ fun chemoprevention nigba oyun ati pe o ti han pe o ni ipa, ailewu, farada daradara, wa ati ilamẹjọ.
Ilana oogun ti o le ṣe abojuto bi iwọn lilo kan ti a ṣe akiyesi taara, gẹgẹbi SP, jẹ ayanfẹ si ilana ilana ọjọ-ọpọlọpọ.
Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna ko ṣe akiyesi awọn ilana oogun yiyan si SP fun IPTp, tabi awọn idiyele to somọ wọn.
Gbigbe Ni awọn agbegbe ti iwọntunwọnsi si giga P.
Gbigbe Falciparum, IPTp-SP yẹ ki o fi fun gbogbo awọn aboyun.
Boya ipa kan wa fun IPTp ni awọn agbegbe nibiti gbigbe iba ti ṣubu si awọn ipele kekere ko ni idaniloju.
Lọwọlọwọ data ti ko to lati ṣalaye ipele gbigbe ni isalẹ eyiti IPTp-SP le dẹkun lati jẹ iye owo-doko.
Awọn italaya ti isọdọtun IPTp lẹhin iṣọra yiyọ kuro lodi si didaduro IPTp-SP lẹhin idinku aipẹ ni gbigbe iba.
Ṣiṣakoso IPTp si gbogbo awọn aboyun laibikita nọmba ti oyun n ṣe irọrun imuse IPTp fun awọn oṣiṣẹ ilera.
Iṣeto IPTp-SP ko yẹ ki o fun ni ṣaaju ọsẹ ẹ̀tàlá ti oyun nitori ewu ti o pọ si ti aipe ọmọ inu oyun.
O kere ju awọn iwọn mẹta ti IPTp-SP yẹ ki o gba lakoko oyun.
IPTp-SP yẹ ki o bẹrẹ ni kutukutu bi o ti ṣee ṣe ni oṣu mẹta keji ati kii ṣe ṣaaju ọsẹ ẹ̀tàlá ti oyun.
Awọn iwọn lilo yẹ ki o fun ni o kere ju oṣu kan lọtọ, pẹlu ipinnu lati rii daju pe o kere ju awọn abere mẹta ti gba.
Awọn olubasọrọ itọju aboyun (ANC) jẹ pẹpẹ pataki fun jiṣẹ IPTp.
Iwadi lori awọn ọna yiyan si ifijiṣẹ IPTp.
Nipasẹ awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe) le ṣe idanimọ awọn aye lati mu agbegbe pọ si, lakoko ti o rii daju pe wiwa ANC wa ni itọju.
Eyi le wulo fun atilẹyin ifijiṣẹ IPTp lakoko ti awọn igbese lati koju awọn aidogba ANC ti wa ni imuse.
Oògùn Idaabobo IPTp-SP han lati yan fun awọn iyipada resistance antifolate ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn ilọsiwaju kekere si iwọntunwọnsi ni resistance oogun.
Awọn iwọn giga ti folic acid (iwọn lilo ojoojumọ ≥ màrún mg) ti han lati koju ipa ti SP bi antimalarial, ati awọn agbekalẹ iwọn-kekere nikan (i.
Mẹ̀rin miligiramu lojoojumọ yẹ ki o jẹ abojuto pẹlu SP.
Awọn imọran miiran Alaye nipa IPTp yẹ ki o wa ni kikun si awọn aboyun.
Gẹgẹbi pẹlu gbogbo awọn iṣeduro ilera, ifọkansi yẹ ki o gba lati ọdọ aboyun ṣaaju ṣiṣe iṣakoso IPTp.
Ẹri si ipinnu Ninu iya Anaemia: IPTp-SP le dinku ẹjẹ iya (ipin ewu: odo).
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; ẹri kekere-idaniloju ati alekun haemoglobin iya iya (itumọ iyatọ: odo).
Ọ̀kàndínlógún g/dL ti o ga; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: odo.
Mèjìlelogún g/dL ti o ga; (ẹri kekere) fun iwọn lilo kọọkan ti SP ni gbogbo gravidae.
Ipa naa dinku ṣugbọn o wa ni pataki ni awọn agbegbe SP resistance ti o ga julọ1 (idinku eewu ibatan: mẹ̀jọ).
IPTp-SP tun dinku ẹjẹ iya ni awọn agbegbe pẹlu PfPR2-mẹ̀wá <mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ipin eewu: odo.
Ibi-itọju iba ati iya iya ni ifijiṣẹ: IPTp-SP jasi dinku ikolu placental (ipin ewu: odo).
Mẹ̀rinnlelọgọ́rin; (Ẹri-idaniloju dede) ati akoran iba iya ni ibimọ (ipin eewu: odo.
Màrúndinlàádọ́rùn-ún; (ẹri-iwọntunwọnsi) fun iwọn lilo kọọkan ti SP ni gbogbo gravidae, ni akawe si ko si IPTp-SP.
Iwoye, IPTp-SP ni o ni nkan ṣe pẹlu ogún pere ni ogorun-un idinku (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: ẹ̀rìndínlógún-mẹ̀rinnlelogún pere ni ogorun-un) ni ibi-ọmọ tabi iya iya ni ifijiṣẹ ni akawe si ko si IPTp-SP.
Ipa naa tobi julọ ni awọn oyun akọkọ ati keji (mẹ̀rinnlelogún pere ni ogorun-un; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: ọ̀kàndínlógún-ọ̀kandinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un) ju ni kẹta tabi awọn oyun ti o tẹle (ẹ̀tàdínlógún pere ni ogorun-un; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: ẹ̀tàlá-ogún pere ni ogorun-un).
Ipa IPTp-SP ni awọn agbegbe pẹlu PfPR2-mẹ̀wá <mẹ̀ta pere ni ogorun-un jẹ oniyipada (ipin eewu fun iba iya: odo.
Ọ̀kan; ati fun ibà placental: odo.
Awọn iṣẹlẹ buburu: IPTp-SP ni itankalẹ ti awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki ti mẹ̀ta.
Mèjìdinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un) ati itankalẹ ti awọn iṣẹlẹ ikolu ti ẹ̀rìnlá.
Ọ̀kan; dede-idaju eri.
Awọn aati awọ jẹ ṣọwọn royin, pẹlu itankalẹ apapọ ti odo.
Iku iya: Ipa ti IPTp-SP lori iku iya jẹ akọsilẹ ti ko dara.
O ṣee ṣe pe IPTp-SP ṣe abajade diẹ si iyatọ ninu iku iya (ipin eewu: ọ̀kan.
Ọgọ́rin; kekere-idaniloju eri.
Ninu oyun ati ìkókó Ìbímọ: IPTp-SP jasi din kekere ibi iwọn fun kọọkan iwọn lilo ti SP akawe si ko si IPTp-SP (ewu ratio: odo).
Mèjìdinlọgọ́rin; ẹri kekere-idaniloju fun gbogbo gravidae.
Iyatọ ti kii ṣe pataki ti ọ̀kanlá g (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mẹ̀sán-mèjìlelọgbọ̀n g) wa ni awọn agbegbe ti o ga julọ.
Awọn abajade oyun ti ko dara: Iwọn kọọkan ti IPTp-SP le dinku ifijiṣẹ iṣaaju ni akawe si ko si IPTp-SP (ipin ewu: odo).
Ọ̀kanlelọgọ́rin; gan kekere-idaniloju eri.
Ko ni idaniloju boya IPTp-SP dinku awọn ibimọ ti o ku ati awọn iṣẹyun lẹẹkọkan ni akawe si ko si IPTp-SP (ipin eewu: odo).
Mèjìdinlọgọ́rin; ẹri ti o kere pupọ).
Ko si ọkan ninu awọn iwadi ti o wa ninu atunyẹwo eto eto ti o royin lori ikolu iba, ẹjẹ, iba ti o lagbara, gbigba ile-iwosan, tabi iku.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni atunyẹwo eto (Gutman et al ẹri ti a ko tẹjade (a)).
GDG ṣe akiyesi ipa idaduro ti IPTp-SP kọja gbogbo gbigbe ati awọn eto resistance.
Nitoribẹẹ, idaniloju gbogbogbo ti ẹri fun awọn abajade ti iwulo ni a ka ni iwọntunwọnsi nipasẹ GDG.
Idibo ti a tun ati ki o wà pipin.
Awon ti o dibo fun igbehin ro wipe IPTp le wa ni iye otooto da lori awọn gbigbe ati resistance o tọ.
Iṣọkan ti GDG kii ṣe lati sọ pe awọn iye ati awọn ayanfẹ yatọ ṣugbọn dipo lati ṣe afihan awọn ipo meji.
Alaye diẹ sii ni a le rii ninu ijabọ ijumọsọrọ awujọ ara ilu (CS4ME ẹri ti a ko tẹjade).
Da lori data lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje, idiyele inawo ti jiṣẹ awọn iwọn meji ti IPTp-SP nipasẹ ANC jẹ nipa US$ irinwo ati màrúndinlogójì.
Ọ̀kandinlọgọ́rin fun ẹgbẹrun aboyun.
Gbigbe awọn abere meji ti IPTp-SP si awọn aboyun ẹgbẹrun yorisi iye owo eto ilera lapapọ ti US$ irinwo ati mèjìlelogún.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rin, mẹ̀talelogójì pere ni ogorun-un eyiti a sọ si idinku awọn gbigba ile-iwosan.
Nitoribẹẹ, iye owo ilowosi apapọ jẹ US$ ẹ̀tàlá.
Ẹ̀tàdínlógún fun ẹgbẹrun aboyun.
IPTpSP yori si idaran ti idiyele iye owo ile fun awọn obinrin ti a rii ni ẹka ile-iwosan (US$ mẹ̀talelọgbọ̀n).
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún ni awọn idiyele taara; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: mẹ̀fà.
Ọ̀kandinlọgọ́rin ni awọn idiyele aiṣe-taara; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: ọ̀kandinlọgbọ̀n.
Sibẹsibẹ, ko yori si awọn ifowopamọ iye owo ile ti o ṣe pataki fun awọn obinrin ti o nilo gbigba fun iba (US$ mẹ̀jọ).
Ogún ni awọn idiyele taara; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -mèjìlelogójì.
Mẹ̀rinnlelogójì ni awọn idiyele aiṣe-taara; màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: -ogún.
Gbigbe IPTp-SP si awọn aboyun ẹgbẹrun ni a nireti lati yago fun èjìdínlógún.
(mẹ̀jọ) Awọn iku ọmọ ikoko, tabi ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́ta.
(mẹ̀wá) Awọn ọdun igbesi aye ti a ṣatunṣe ailera (DALYs).
Iwadi yi pinnu awọn iye ala ti diẹ ninu awọn oniyipada kọja eyiti IPTp-SP ko ni iye owo mọ.
Iwọnyi jẹ nigbati wiwa ANC kere ju mẹ̀tadinlogójì.
Màrún pere ni ogorun-un, ipa aabo ti IPTp-SP lodi si akoran iya jẹ kekere ju ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un, iṣẹlẹ ti ile-iwosan iya ti o kere ju odo.
Ẹ̀ẹ́dógún ọdun eniyan ni ewu, tabi ipin iku ọran iya jẹ kekere ju odo.
Da lori data lati Mozambique, awọn idiyele ilowosi ti jiṣẹ awọn iwọn meji ti IPTp-SP jẹ US$ ọ̀kanlelogójì.
Mẹ̀rindinlàádọ́ta fun DALY ti o yadi si US$ mèje.
Mèjìdinlọgbọ̀n fun DALY ti o yago fun awọn abere mẹta [ogorun ati ọ̀kàndínlógún][ogorun ati ogún].
Iye owo iwọn lilo kan ti IPTp-SP ni a royin pe o wa laarin US$ odo.
GDG pinnu pe IPTp jasi iye owo ni akawe si ko si ilowosi.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn okunfa ipo-ọrọ (Rodriguez et al ẹri ti a ko tẹjade).
Ọjọ ori Awọn orisun, ipo igbeyawo, ẹsin, ati gbigbe ni agbegbe igberiko ni a ri lati ni ipa lori gbigbe ti IPTp-SP ni awọn ẹkọ ẹ̀tàlá.
Awọn imọran ti ọrọ-aje pẹlu ipele eto-ẹkọ, ipo iṣẹ ati atọka ọrọ ni ipa lori gbigba IPTp.
Ibugbe igberiko jẹ aiṣedeede ni nkan ṣe pẹlu imudara IPTp-SP.
Ngbe diẹ sii ju màrún km lati ile-iṣẹ ilera kan tun ni nkan ṣe pẹlu iṣagbega talaka ti IPTp-SP.
GDG ṣe akiyesi pe iṣedede ilera ti IPTp yatọ da lori awọn ifosiwewe ọrọ, paapaa awọn ti o ni ipa iraye si awọn iṣẹ ANC.
Awọn eto IPTp ti o koju awọn aiṣedeede yoo ṣe ilọsiwaju agbegbe ti IPTp ati ilọsiwaju awọn abajade oyun.
Awọn abajade akọkọ ti iwulo ti GDG ṣe akiyesi ni atunyẹwo eleto jẹ ẹjẹ iya ati iwuwo ibimọ kekere.
Iwoye, awọn ẹkọ ogorun ati mèjì ati awọn alabaṣepọ ogorun ati màrún igba ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ṣe alabapin si atunyẹwo eto.
Awọn iwadi bo gbogbo gravidae.
Gbogbo awọn iwadi ti o wa ni a ṣe ni iha isale asale Sahara, pẹlu awọn ẹkọ diẹ sii ti o wa ni Central ati West Africa.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un) ju ni Ila-oorun ati Gusu Afirika.
A ti gba IPTp lọpọlọpọ nipasẹ awọn aboyun.
Imọ ti o tobi julọ nipa IPTp ti han lati mu gbigba ati gbigba ti iṣeduro naa pọ sii.
Wiwa ANC jẹ awakọ akọkọ ti o ni ipa gbigba alaisan ti IPTp-SP.
Ni gbogbogbo, awọn obinrin ti o ni aniyan nipa awọn ipa ẹgbẹ ti SP ko kere julọ lati mu nọmba ti a ṣe iṣeduro ti awọn abere ti IPTp-SP.
GDG ka IPTp si jasi itẹwọgba fun awọn ti o nii ṣe pataki.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn ifosiwewe ipo-ọrọ (Rodriguez et al ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn oran miiran ti o ṣe idiwọ ifijiṣẹ ti IPTp pẹlu awọn ọja iṣura ti SP, labẹ ilana ti SP (<awọn iwọn mẹta), ati oṣiṣẹ ti ko pe.
DOT ni gbogbogbo, ṣugbọn kii ṣe nigbagbogbo, ni nkan ṣe pẹlu ilọsiwaju ti IPTp-SP.
Lilo DOT jẹ oniyipada, pẹlu laarin màrún pere ni ogorun-un ati mẹ̀tadinlàádọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn obinrin aboyun ti n royin gbigba IPTp-SP labẹ DOT [ogorun ati mèjìlelogún] [ogorun ati mẹ̀talelogún] [ogorun ati mẹ̀rinnlelogún] [ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n].
GDG ka imuse IPTp lati ṣee ṣe, nitori pe o ti jiṣẹ nipasẹ ANC.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn ifosiwewe ipo-ọrọ (Rodriguez et al ẹri ti a ko tẹjade).
Nitorina atunyẹwo yii pẹlu nọmba nla ti awọn iwadii akiyesi.
Akopọ ti awọn idajọ Ilana Ẹri-si-Ipinnu gba ẹri lati inu atunyẹwo eto ti GDG ṣe akiyesi.
Iwe afọwọkọ fun tailoring subnational ti awọn ilowosi iba wa labẹ idagbasoke ati nireti fun titẹjade ni ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Igbelewọn Aabo ati ipa ti awọn eto IPTp yẹ ki o ṣe abojuto nigbagbogbo.
Ipa ti IPTp ni a le ṣe ayẹwo nipa lilo data igbagbogbo lori awọn ifijiṣẹ ile-iwosan, ile-iwosan ati / tabi data oṣiṣẹ ilera agbegbe.
Ilana ikẹkọ chemoprevention WHO (CPES) yẹ ki o lo lati ṣe atẹle ipa ti awọn oogun ti a lo fun chemoprevention.
Iwadi nilo Ọpọlọpọ awọn ela ẹri ti a damọ nipa IPTp.
Ko si ẹnikan ti o yẹ ki o ṣe idiwọ gbigba ati imuse IPTp.
Awọn ọna ti o da lori agbegbe) lati mu ilọsiwaju pọ si ati koju awọn aidogba ni agbegbe ni akawe si idoko-owo afiwera ni awọn iṣẹ ANC.
Awọn data lori aabo ati imunadoko ti awọn omiiran si SP fun IPTp yoo jẹ atunyẹwo nipasẹ WHO nigbati awọn itupalẹ ti o yẹ ti o wa.
Eyi le jẹ ilaja nipasẹ ọna ti kii ṣe iba.
Awọn data wọnyi fihan pe IPTp pẹlu DHAP jẹ imunadoko pupọ ju SP lọ ni idinku ibà ni awọn agbegbe ti o pọju SP resistance.
Ni iṣaaju, iṣeduro yii tọka si itọju idena lainidii ni awọn ọmọde (IPTi).
Alaye ti o wulo Oogun ibà WHO ṣeduro pe awọn oogun ti a lo fun PMC yatọ si awọn ti a lo bi itọju ila-akọkọ.
SP ti lo ni lilo pupọ fun chemoprevention ni Afirika ati pe o ti han pe o munadoko, ailewu, farada daradara, wa ati ilamẹjọ.
Gbogbo awọn ilana ni a rii pe o munadoko ninu idinku iba ile-iwosan.
Ilana oogun ti o le ṣe abojuto bi iwọn lilo kan ti a ṣe akiyesi taara, gẹgẹbi SP, jẹ ayanfẹ si awọn ilana-ọpọ-ọjọ.
Ẹgbẹ ọjọ-ori Ẹgbẹ ọjọ-ori afojusun yẹ ki o ṣe idanimọ nipa lilo data agbegbe lori pinpin ọjọ-ori ti gbigba ibà ati arun ti o lagbara.
Niwon iṣeduro akọkọ, awọn alaye afikun ti ṣe akọsilẹ iye ti chemoprevention iba ni awọn ọmọde ti o wa ni èjìlá si mẹ̀rinnlelogún osu.
Awọn iwọn lilo SP yẹ ki o fun ni o kere ju oṣu kan lọtọ.
Awọn idanwo mẹjọ ti ṣe ayẹwo awọn iwọn mẹ̀ta-mẹ̀fà ti SP fun PMC ni ọdun akọkọ ti aye.
Awọn idanwo mẹrin ti ṣe ayẹwo awọn iwọn ọ̀kan-èjìlá ti SP fun PMC ni ọdun keji ti igbesi aye.
Aabo ati ipa ti awọn eto PMC yẹ ki o wa ni abojuto nigbagbogbo.
Sulfadoxine-pyrimethamine (SP) ti ni lilo pupọ fun chemoprevention ni Afirika, pẹlu fun PMC.
Ni iṣaaju, PMC ni a ṣe iṣeduro ni awọn ọmọde (<èjìlá osu ti ọjọ ori) gẹgẹbi itọju idena igba diẹ ninu awọn ọmọde (IPTi).
Niwon iṣeduro akọkọ, data titun ti ṣe akọsilẹ iye ti chemoprevention iba ni awọn ọmọde ti o wa ni èjìlá si mẹ̀rinnlelogún osu.
Eto Imugboroosi lori Syeed Ajẹsara (EPI) jẹ pataki fun jiṣẹ PMC.
Awọn ọna miiran ti ifijiṣẹ ni a le ṣawari lati mu wiwọle si PMC ati iṣọkan pẹlu awọn iṣeduro ilera miiran.
Iwọnwọnwọnwọn si awọn eto gbigbe ibà perennial giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum ti o tobi ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un tabi iṣẹlẹ parasite lododun ti o tobi ju igba ati àádọ́ta fun ẹgbẹrun [ọ̀kandinlọgbọ̀n].
Awọn iloro wọnyi jẹ itọkasi ati pe ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti iṣeduro PMC.
Iwadi lori awọn ọna yiyan fun ifijiṣẹ PMC ti o kọja awọn iṣeto EPI le jẹ atilẹyin ọja.
Idaabobo oogun Ipa ti oogun oogun lori aabo ti a pese nipasẹ PMC pẹlu SP ko ṣe akiyesi lọwọlọwọ.
Iye akoko aabo ti SP ti han lati jẹ awọn ọjọ mèjìlelogójì ni awọn eto laisi awọn iyipada resistance parasite.
Eyi dinku si awọn ọjọ ọ̀kanlelogún ni eto nibiti ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti parasites gbe iyipada quintuple [ogorun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n].
Sibẹsibẹ, ni eto nibiti igbohunsafẹfẹ iyipada Pfdhps540 jẹ ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un, ko si ipa aabo gbogbogbo ti PMC ti a ṣe akiyesi [ogorun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n].
Awọn ilodisi PMC ko ṣe iṣeduro fun awọn ẹni-kọọkan ti ngba awọn ọna miiran ti chemoprevention iba.
Lọwọlọwọ ko si iriri ti iṣakoso ifowosowopo ti PMC pẹlu ajesara iba RTS, S/AS01.
Gẹgẹbi pẹlu gbogbo awọn iṣeduro ilera, ifọkanbalẹ yẹ ki o gba lati ọdọ alabojuto fun ọmọ naa ṣaaju iṣakoso PMC.
Ẹri si ipinnu Iba iwosan: PMC jasi dinku eewu ti iba ile-iwosan ni akawe si placebo tabi ko si PMC nigba lilo SP (ipin oṣuwọn: odo).
(mèjìdinlàádọ́rùn-ún), AS-AQ (ipin oṣuwọn: odo).
(mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún), DHAP (ipin oṣuwọn: odo).
(mẹ̀rinnlelàádọ́ta) (gbogbo ẹri-iwọntunwọnsi), tabi SP+ AS (ipin oṣuwọn: odo).
Mẹ̀tadinlogorun; ẹri ti o ga julọ).
Iba ti o lagbara: PMC le dinku ewu iba ti o lagbara ni akawe si placebo tabi ko si PMC nigba lilo SP (ipin oṣuwọn: odo).
Ọ̀kanlelọgọ́rin; (Ẹri idaniloju-kekere), ṣugbọn o le ṣe alekun eewu iba ti o lagbara nigba lilo DHAP (ipin oṣuwọn: ọ̀kan.
Mèjìdinlogorun; (kekere-idaniloju eri).
Ko si ẹri ti o royin lori ipa ti PMC pẹlu AS-AQ tabi SP + AS lori iba ti o lagbara laarin awọn iwadi ti o wa.
Anaemia: PMC jasi dinku eewu ti ẹjẹ ni akawe si placebo tabi ko si PMC nigba lilo SP (ipin oṣuwọn: odo).
(mèjìdinlogorun), AS-AQ (ipin oṣuwọn: odo).
(èjìlá) tabi SP + AS (ipin oṣuwọn: odo).
(mèje) (gbogbo ẹri dede-dajudaju).
Ko si data ti o wa lori abajade yii fun DHAP ninu itupalẹ meta.
Gbogbo-fa gbigba ile iwosan: PMC jasi din awọn gbigba ile iwosan akawe si placebo tabi ko si PMC nigba lilo SP (oṣuwọn ratio: odo).
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún; ẹri-iwọntunwọnsi) ati pe o ṣee ṣe ni ipa diẹ nigba lilo AS-AQ (ipin oṣuwọn: odo).
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n; ẹri-iwọntunwọnsi), SP+AS (ipin oṣuwọn: odo).
Ogún; eri-idaniloju dede) tabi DHAP (ipin oṣuwọn: ọ̀kan).
Mèjìlelogójì; ẹri kekere-idaniloju).
Awọn gbigba ile-iwosan kan pato ti iba ko ni aabo nipasẹ atunyẹwo eto.
Gbogbo-okunfa iku: PMC jasi din ewu iku akawe si pilasibo tabi ko si PMC nigba lilo SP (ewu ratio: odo).
Ẹ̀ẹ́dógún; (ẹri-iwọntunwọnsi) tabi SP + AS (ipin eewu: odo).
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún; (Ẹri-iwọntunwọnsi), ati pe o le dinku iku nigba lilo DHAP (ipin eewu: odo).
Mẹ̀jọ; (kekere-idaniloju eri).
Botilẹjẹpe awọn ẹri ti o wa ni imọran pe AS-AQ le ṣe alekun eewu iku (ipin eewu: ọ̀kan).
IPINLE IBA NINU oyun SI PERINATAL IKU JEAN-PIERRE VAN GEERTRUYDEN.
ATI UMBERTO D'ALESSANDRO Ẹka Parasitology.
Prince Leopold Institute of Tropical Medicine.
95% aarin igbẹkẹle [CI] 4 52.1-70.1 ju ni awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin.
(25.8/1. 95% CI 4 21.1-30.6).
Iwọn iku ọmọ inu oyun ti ga julọ ni awọn orilẹ-ede ailopin (40.1/1 95% CI 4 32.1-48.0).
Ju ni awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin (20.0 / 1 95% CI 4 13.2-26.8).
Ṣiyesi pe iku iku ọmọ inu jẹ itọkasi pataki ti didara itọju obstetric ati idagbasoke eto-ọrọ aje.
Atupalẹ siwaju sii ni ihamọ si awọn orilẹ-ede ti o ni itọka idagbasoke eniyan laarin 500 ati 800.
Oṣuwọn iku-iku-iku tun jẹ pataki ga julọ ni awọn orilẹ-ede ailopin (50.5/1 95% CI 4 35.5-65.5).
Ju ni awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin (30.0 / 1 95% CI 4 25.7-34.3).
Ni diẹ ninu awọn atẹjade, awọn iye jẹ ohun kekere.
Iṣẹlẹ iba placental ati ibimọ wa. Iba placental jẹ pataki ni nkan ṣe pẹlu eewu ti o ga julọ fun ibimọ.
Laibikita idiyele (ipin awọn aidọgba 4 2.19 P <0.001).
Pelu awọn idiwọn ti o wa ninu iru atunyẹwo yii.
Gbogbo alaye ti a rii tọkasi pe ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin.
Awọn oṣuwọn iku iku ti o ga julọ (PMRs) wa ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke.
Paapa ni Africa. Awọn ijinlẹ diẹ ti ni igbakanna ti gbero aarun inu-partum.
Sociodemographic ifosiwewe.
Ati awọn arun bii ikolu pẹlu ọlọjẹ ajẹsara eniyan.
Ati ẹjẹ hemolytic ti o lagbara.
Kekere ibi àdánù (LBW).
Iba ati Oyun.
Ni awọn orilẹ-ede Afirika iba-endemic.
14 Iba placental jẹ iduro fun to 35% ti LBW ti o le ṣe idiwọ ni awọn agbegbe ibà.16
O kere ju 13% ti gbogbo awọn iku ọmọde ni a le sọ si LBW ti o fa 62,000 awọn ọmọde iku fun ọdun kan.
Awọn agbegbe aarun iba jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu gbigbejade lododun pataki.
18 Atunyẹwo aipẹ kan ti n ṣatupalẹ awọn eewu eewu ti awọn eniyan iba fun ẹjẹ (3–15%).
Ati iku ọmọde (3–8%) ṣe iṣiro pe ni ọdun kọọkan laarin 75 ati 82 egbegberun.
Awọn iku ọmọde 75,000 ni nkan ṣe pẹlu ikolu iba ni oyun. Iku ọmọ inu oyun ti o fa nipasẹ iba jẹ ifoju si 25–80/1000.
Iku ọmọ inu oyun jẹ asọye bi iku ṣaaju itusilẹ pipe tabi isediwon ọja ti oyun.
Niwọn igba ti PMR ti ni asopọ ni kedere si osi ati pe o le dada ibatan laarin iba ati PMR/FMR.
A lo Atọka Idagbasoke Eniyan (HDI) gẹgẹbi itọkasi. HDI jẹ akopọ ti awọn paati mẹta: gigun ati igbesi aye ilera.
Ati ki o kan bojumu bošewa ti igbe. O ṣe iṣiro nipasẹ apapọ itọka ireti igbesi aye.
Atọka eto-ẹkọ ti o da lori iwọn imọwe agbalagba ati apapọ alakọbẹrẹ.
Ati ile-ẹkọ giga gross iforukọsilẹ ipin.
Alabọde (500 # HDI <800).
Ati giga (HDI $ 800) idagbasoke eniyan.
Jẹ ti igba tabi perennial. Awọn agbegbe ajakale-arun jẹ asọye bi awọn agbegbe ti o ni itara si iyatọ laarin ọdun kọọkan.
Ni diẹ ninu awọn ọdun ti ko si gbigbe ti o ṣẹlẹ rara.24 Nigbati o wa ninu awọn ẹkọ ti o gbasilẹ.
Iwọn awọn iya ti o ni akoran pẹlu iba (ẹjẹ agbeegbe smear rere).
A ti lo smear ti placental bi aami aṣoju ti ailopin iba.
The American Society of Tropical Oogun ati Hygiene.
Ati awọn atunwo Cochrane ni a ṣewadii pẹlu awọn akojọpọ awọn koko-ọrọ wọnyi: iku-iku perinatal.
Awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke.
Awọn orilẹ-ede ti o dagbasoke.
Ati ibi-ọmọ. Awọn wọnyi ti a mọ nipasẹ awọn olubasọrọ ọjọgbọn tabi ti a rii ni Institute of Tropical Medicine (Antwerp).
Orisun (ile iwosan tabi agbegbe).
Fun itupale abemi.
Ju ninu awọn iwadi 59 lati awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin (25.8 / 1 95% CI 4 21.1-30.6).
Ju agbeegbe ẹjẹ fun wiwa awọn iya ikolu.
FMR ga ni awọn ẹkọ 40 lati awọn orilẹ-ede ti o ni opin (40.1 / 1 95% CI 4 32.1-48.0).
Ju ninu awọn iwadi 42 lati awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin (20/1 95% CI 4 13.2-26.8).
Nigba ti o ba nrò PMR lodi si HDI.
PMR pọ si pẹlu idinku HDI.
Ati awọn iye ti o ga julọ ni a rii ni awọn orilẹ-ede ti o ni HDI ti o kere julọ (Aworan 2).
Ni imọran pe diẹ awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin ni iye HDI <500 ko si si orilẹ-ede ti o ni opin ti o ni iye HDI>800.
Ifiwewe ti o nilari ṣee ṣe fun awọn orilẹ-ede nikan pẹlu HDI laarin 500 ati 800. Ni ẹka yii.
PMR jẹ pataki ti o ga julọ ni awọn orilẹ-ede ailopin (50.5 95% CI 4 35.5-65.5).
Ju ni awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin (30/1 95% CI 4 25.7-34.3).
Ni awọn orilẹ-ede endemic.
FMR wa lati 2.3 / 10 si 2.1/10.
Ati iba placental wa lati 6% si 64% (Table 1) laarin ile Afirika.
FMR wa lati 12/1 si 2.1/10.
Iṣiro akopọ ti awọn ifosiwewe pupọ gẹgẹbi ireti igbesi aye.
Ti a lo bi iwọn inira ti ipo eto-ọrọ ni ipele orilẹ-ede. Ko yanilenu.
PMR ati FMR ni ibamu pẹlu HDI. Jubẹlọ.
Awọn abajade wọnyi yẹ ki o mu pẹlu iṣọra fun awọn idi pupọ.
HDI le ma ṣe afihan idagbasoke eto-ọrọ orilẹ-ede ni akoko ti a gba data naa.
Orisirisi awọn idiwọn yẹ lati darukọ.
Orisirisi awọn idiwọn yẹ ki o mẹnuba.
Orisirisi awọn idiwọn gbọdọ wa ni darukọ.
Orisirisi awọn idiwọn le wa ni darukọ.
Orisirisi awọn idiwọn yoo mẹnuba.
Eyi yoo foju si ipa ti iba lori iku ti o wa laelae.
Eyi yoo ṣe agberoro ipa ti iba lori iku iku.
Eyi le dinku ipa ti iba lori iku ọmọ inu.
Eyi yoo foju si ipa ti iba lori iku ti o wa laelae.
Eyi le dinku ipa ti iba lori iku ọmọ inu.
Ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede endemic.
Apapọ ti awọn obinrin ko ni jiṣẹ ni awọn ile-iwosan.
Ṣugbọn dipo ni awọn ile-iṣẹ ilera agbeegbe.
Tabi ile ti o jẹ nipa 27 %.
Eyi ti o tun jẹ awọn ti o ni awọn iye PMR ti o ga julọ.
Ju ni awọn orilẹ-ede pẹlu kan alabọde tabi ga HDI.
Niwon wiwọle si itoju ilera jẹ jasi kekere.
Iyatọ PMR laarin awọn orilẹ-ede endemic ati awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin le jẹ paapaa tobi.
Iba jẹ idiwọ nla si idagbasoke eto-ọrọ gbogbogbo; ni akoko 1965-1990.
Awọn orilẹ-ede ti o ni ipalara ni ijiya idagbasoke ti o ju 1% lọ fun ọdun kan (ti a ṣe afiwe pẹlu awọn orilẹ-ede laisi iba).
Ati pe awọn wọnyi ni lati fa jade lati awọn iwadi miiran ti a ṣe ni orilẹ-ede kanna.
Ṣugbọn kii ṣe dandan ni ipo kanna.
Ati ni asiko kanna.
35–38 ṣugbọn eyi jina si gbangba ni awọn agbegbe ti o ga julọ.
Ṣugbọn ni ọpọlọpọ ninu wọn iru ọna asopọ bẹ ko ṣe pataki ni iṣiro.
Nigbati a ba dapọ.
Ewu ti ibi-bibi ga pupọ ninu awọn obinrin ti o ni iba placental.
Pupọ julọ data ti o wa ninu iṣiro-meta wa lati awọn ẹkọ ti o da lori ile-iwosan.
Iru bi chemoprophylaxis.
Eyi yoo ti dinku eewu ti ibi iku.
Ti eniyan ba ro pe awọn obinrin ti n firanṣẹ ni awọn ile-iṣẹ ilera le ṣe aṣoju awọn oyun ti o ni ewu giga.
Primigravidae fun apẹẹrẹ.
Ṣugbọn wọn nira pupọ lati gbe jade.
Ni awọn orilẹ-ede ti owo-ori (HDI laarin 500 ati 800).
Bii aiṣedeede cephalopelvic tabi rupture uterine.
Pelu awọn idiwọn pataki ti o wa ninu iru atunyẹwo yii.
Gbogbo alaye ti a rii tọkasi pe ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin.
Iba jẹ ipinnu pataki ti iku ile-aye.
A ṣe iwadii iku iku ti ara ẹni nipasẹ ṣiṣe atunwo eto-iṣere 117 ti a tẹjade laarin ọdun 1948.
Idagbasoke ọrọ-aje, itupalẹ siwaju ni ihamọ si awọn orilẹ-ede ti o ni itọka idagbasoke eniyan laarin 500.
Oyun egbin. AWỌN ỌRỌ: Iku-iku inu ọkan jẹ itọkasi pataki ti didara itọju obstetric.
Arun bi ikolu pẹlu kokoro ajẹsara eniyan, ati iba.
Ẹjẹ hemolytic ti o lagbara.
Pipadanu igba-ọdun le jẹ giga bi 60-70%.3-6 Ọna asopọ laarin iba.
Oyun ati iba.
Iku ọmọ-ọwọ (3-8%) ṣe iṣiro pe ni ọdun kọọkan laarin 75,000 ati 100,000.
Ibí tí a lò nínú àtúnyẹ̀wò yìí ni èyí tí Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) dámọ̀ràn Ìlera Ìbímọ.
Eto Iya Ailewu (WHO/FRH/MSM/96.7).
O le daamu ibatan laarin iba.
PMR / FMR, a lo Atọka Idagbasoke Eniyan (HDI) gẹgẹbi itọkasi. HDI jẹ akopọ ti awọn paati mẹta.
Igbesi aye ilera, ati imọ.
Ard ti igbe. O ṣe iṣiro nipasẹ apapọ itọka ireti igbesi aye, atọka eto-ẹkọ ti o da lori iwọn imọwe agbalagba.
Akopọ alakọbẹrẹ, ati atẹle.
Iwọn iforukọsilẹ apapọ ti eto-ẹkọ giga.
Imọra imototo ju ẹjẹ agbeegbe fun wiwa ikolu ti iya.
Ṣibi ni idagbasoke.
Awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke ti ṣe. MEDLINE, CAB ILERA,.
Oṣuwọn ọjọ ibi (FMR). Pupọ awọn ijinlẹ pẹlu awọn ibimọ ẹyọkan (diẹ kan ko ṣe iyatọ).
Won maa ko stratified.
Meta-onínọmbà ati PMR.
A ṣe iṣiro FMR lodi si HDI ni awọn orilẹ-ede ti o ni arun iba.
Ni nonendemic awọn orilẹ-ede ati iba endemicity.
HDI won lo bi lemọlemọfún.
Awọn oniyipada ẹka. Awọn oniṣiro ibamu ni a ṣe iṣiro fun awọn oniyipada ti nlọsiwaju.
PMR/FMR gẹgẹbi iyipada lemọlemọfún laarin awọn orilẹ-ede aarun iba.
Awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin. Itumọ PMR/FMR ni a ṣe afiwe laarin awọn oriṣiriṣi awọn ẹka (kekere, alabọde, ati iba onendemic).
Ibasepo laarin FMR ati iba.
Odi placental smear ti a lo fun awọn orisirisi-onínọmbà.
Awoṣe Metaanalysis ni a lo lati ṣe iṣiro awọn ipin ti ko dara (ORs).
95% awọn aaye igbẹkẹle (CIs).
A tun ṣe afiwe HDI.
Awọn iye ti o ga julọ ni a rii ni awọn orilẹ-ede pẹlu HDI ti o kere julọ (Aworan 2).
Ko si orilẹ-ede endemic ti o ni iye HDI> 800, lafiwe ti o nilari ṣee ṣe fun awọn orilẹ-ede nikan pẹlu HDI laarin 500.
A ri itankalẹ Parasite. Awọn atẹjade 25 lati Afirika ti a tẹjade laarin ọdun 1948 ati 1950.
Nibo ni a ti royin iba ni pato gẹgẹbi idi iku iku.
Ati / tabi ti o ku ni a ri. O fẹrẹ to idamẹta meji (68%) da lori data ile-iwosan.
O fẹrẹ to idaji (48%) wa lati awọn agbegbe ilu.
Atejade laarin 1951 ati 1980.
Bibibi lakoko ajakale-arun.
Ti wa ni rara lati onínọmbà. Diẹ ẹ sii ju meji-meta (75%) ti awọn atẹjade wọnyi da lori data ile-iwosan.
Wà lati igberiko. PMR ni a mẹnuba ninu awọn ẹkọ meji nikan, ati FMR wa lati 12/1,000 si 27/1,000.
Iba placental (fifun ẹjẹ) wa lati 4% si 55% (Table 2).
Itankale ti ikolu ibi-ọmọ ko ṣe pataki (R 4 0.59, P 4 0.12).
Ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin; awọn iye mẹrin sonu fun HDI.
Iba placental ko le ṣawari nitori data diẹ wa. Meta-onínọmbà. Mẹsan-ẹrọ kún awọn àwárí mu.
Ọmọde tabi iku ọmọde jẹ mimọ daradara.
GDP naa, ni a lo bi iwọn inira ti ipo eto-ọrọ ni ipele orilẹ-ede. Ko yanilenu, PMR.
FMR ni ibamu pẹlu HDI. Pẹlupẹlu, pupọ julọ awọn orilẹ-ede aarun iba ni HDI <800.
Ọpọlọpọ ninu wọn kojọpọ ni ayika awọn iye HDI ti o kere julọ. Eyi tumọ si pe laibikita awọn iye ti o ga julọ fun PMR.
Ajọpọ laarin FMR ati iba.
PMR wa lati 24/1,000 si 137/1,000, ati FMR wa lati 2.3/1,000 si 111/1,000.
Sibẹsibẹ, ni imọran pe diẹ awọn orilẹ-ede ti kii ṣe ailopin ni awọn iye HDI <500.
Eyi le ti ṣafihan irẹjẹ pataki ni idiyele ti PMR.
Awọn nkan miiran ti o ni ipa lori idagbasoke eto-ọrọ.
FMR nigbagbogbo ni asopọ si didara itọju ile-iwosan31,32.
Nitori naa idinku ipese awọn iṣẹ ilera ti didara itẹwọgba. A ko le rii aṣa ti o han gbangba laarin itankalẹ iba.
Ipadanu idagbasoke lododun nipasẹ iba ti ni ifoju bi giga bi 1.3% ojuami fun ọdun kan.
Agbara nigbati eniyan ba ro pe pupọ julọ awọn atẹjade ti o royin awọn iye PMR ko ni idiyele eyikeyi ti itankalẹ iba,.
Pe awọn wọnyi ni lati fa jade lati awọn iwadi miiran ti a ṣe ni orilẹ-ede kanna, ṣugbọn kii ṣe dandan ni ipo kanna,.
Awọn akoko (apakan petele) ti o nfihan 95% confidence interval (CI).
Awọn iṣakoso ti baamu nipasẹ ọjọ ori.
Afiwe ti o nilari ṣee ṣe.
ǸJẸ́ ÀJỌ́ ÌDÁJỌ́ ÌDÁRA ÌBÁ DE ENIYAN TÓ LÓRÍ? WO LATIPA IDODO LENS LAWRENCE M.
Ti awọn iṣeduro iṣakoso iba ni lati ṣaṣeyọri ipa ti wọn fẹ, wọn gbọdọ de awọn apakan talaka julọ ti awọn olugbe ti awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke.
Fun apẹẹrẹ, 20% talaka julọ ti awọn eniyan ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke ti o to awọn akoko 2.5 kere si lati gba awọn iṣẹ ilera ilera gbogbogbo.
Awọn akoko 2.5 kere si lati gba awọn iṣẹ ilera ilera gbogbogbo bi talaka ti o kere ju 20%.
1 Laarin awọn orilẹ-ede talaka wọnyi, iba maa n kan talaka julọ ninu awọn olugbe talaka.
Awọn olugbe talaka julọ ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke nigbagbogbo n gbe ni awọn agbegbe ti o jinna julọ ati pe wọn ya sọtọ lawujọ tabi ti aṣa.
Botilẹjẹpe awọn iwọn wiwọn wa fun SES ati ibalopo, wiwọn awọn okunfa bii ipo awujọ ko le ni irọrun ni iwọn.
Paapaa pẹlu SES, ariyanjiyan wa lori bi o ṣe yẹ ki wọn wọn.
Nitori naa, awọn oniwadi ti lo ohun ti a pe ni “awọn atọka dukia” lati wiwọn alafia ile.
Iru awọn itọka bẹẹ ni a ṣe nipasẹ ṣiṣe iṣiro nini ile ti awọn ohun kan pato.
Redio, awọn kẹkẹ, ati ẹran-ọsin, iru ikole ile.
Earthen dipo biriki Odi, thatched dipo irin orule, ati ipo.
Ẹru ti iba ati ipa ti awọn iṣakoso iṣakoso nipasẹ SES.
The American Society of Tropical Oogun ati Hygiene.
Dimegilio ti wa ni idagbasoke da lori wiwa tabi isansa ti iru awọn ohun kan.
Pelu awọn idiwọn ilana wọnyi, iru awọn itupalẹ nigbagbogbo n pese awọn awari ti o ni ibamu lati orilẹ-ede si orilẹ-ede.
Awọn ẹkọ ti o wa tẹlẹ lori ẹru iyatọ ti iba ati ipa ti awọn iṣakoso iṣakoso nipasẹ SES ati awọn nkan miiran n jiya lati awọn idiwọn miiran.
Pupọ awọn ijinlẹ jẹ awọn itupalẹ ti awọn ipilẹ data ti o wa tẹlẹ eyiti a gba fun awọn idi miiran.
Awọn ẹkọ diẹ ti a ṣe ni pato lati dahun awọn ibeere nipa ẹru iba ati ipa ti awọn iṣeduro lori awọn talaka tabi awọn ẹgbẹ ti o ni ipalara.
Orisirisi awọn ilana fun gbigba data mejeeji ati itupalẹ ni a ti lo, ṣiṣe awọn afiwera ti awọn iwadii oriṣiriṣi nira.
Laibikita awọn idiwọn wọnyi, awọn ẹkọ wọnyi ti mu diẹ ninu awọn esi ti o yanilenu ati pataki, eyiti a ṣe alaye ninu iroyin yii.
Ipilẹ ijinle sayensi ti awọn awari wọnyi, botilẹjẹpe, sibẹsibẹ kuku ni opin.
Iru ile ati ilu dipo ibugbe igberiko.
Ni idakeji, awọn idanwo orilẹ-ede diẹ kan ti ṣe akiyesi pe awọn talaka le wa ni ewu ti o pọju lati ni arun iba.
Awọn idi gangan fun ewu ti o ga julọ ti awọn ilolu lati ikolu iba ni awọn talaka ko ti ni alaye.
Ọpọlọpọ ti tọka si iṣeeṣe pe awọn idena owo ṣe idinwo iraye si awọn iṣẹ idena ati awọn iṣẹ itọju ati awọn ọja.
HIV/AIDS 4 kokoro ajẹsara ajẹsara eniyan/aisan ajẹsara ti o gba.
Awọn iyatọ talaka ti ko dara ni lilo awọn iṣẹ itọju ilera ipilẹ ni awọn orilẹ-ede 44 to sese ndagbasoke.
4 lọ; ORT 4 itọju ailera isunmi ẹnu; ati Itọju.
ADIFAFUN OGUN ANTIMALARIAL.
ARTEMISININ ISEGUN APAPO.
ATI IPADỌ TI AṢEṢẸ LATI ṢẸṢẸ Awọn yiyan Ilana.
South America ati pe o ntan ni Afirika.
University-Oxford Tropical Medicine Research Program.
Oluko ti Tropical Medicine.
Thailand; Health Policy Unit.
London School of Hygiene ati Tropical Oogun.
United Kingdom; Liverpool School of Tropical Medicine.
Abajade ni jijẹ morbidity.
2 Ipo naa n buru si.
Ati increasingly ni Africa. Resistance si sulfadoxine-pyrimethamine (SP) jẹ ibigbogbo ni Asia ati South America ati pe o ntan ni Afirika.
4 Chloroquine ati SP jẹ oogun ti o ni ifarada ni isunmọ US$0.10−0.20 fun iṣẹ-ẹkọ agbalagba kan.
Arigbungbun fun multidrug sooro P. falciparum iba.
Wọn ni lati rọpo nipasẹ mefloquine ti o gbowolori diẹ sii.
Resistance laipe ni idagbasoke si yi yellow.
Pẹlu atako akọkọ ti a ṣe akiyesi ni ọdun mẹfa nikan lẹhin ti o ti kọkọ gbe lọ ni Thailand ni ọdun 1984.
Ati ki o tan ni kiakia lẹhinna. Awọn ipa ti halofantrine.
Eyi ti o pin agbelebu-resistance pẹlu mefloquine.
Tun dinku ati paapaa quinine ti di diẹ ti o munadoko diẹ sii ju akoko lọ (Aworan 1). Resistance si awọn oogun ti ifarada ni Afirika.
Eyi ti o gbe ifoju 90% ti ẹru iba.
Ju kan nikan antimalarial oògùn.
Pelu pẹlu itọsẹ artemisinin gẹgẹbi ọkan ninu awọn oogun alabaṣepọ.5 Sibẹsibẹ.
Awọn isẹ jẹ jo gbowolori.
Lọwọlọwọ iye owo to US $ 1.20-3.50 fun agbalagba papa. Ni afikun.
Awọn ifiyesi nipa awọn iṣoro to wulo ni imuse eyikeyi iyipada ninu eto imulo ati awọn aidaniloju nipa awọn idiyele iwaju.
Gbogbo ṣe ipinnu boya lati yipada.
Ati kini ilana oogun lati yipada si.
A eka kan.6-8 Ni ibere fun awọn ijọba orilẹ-ede.
Ati awọn ile-iṣẹ agbaye lati ṣe awọn ipinnu onipin lori eto imulo oogun.
iwulo wa lati ṣe alaye iye ti ẹru antimalarial resistance fa lọwọlọwọ.
Elo ni o ṣee ṣe lati fa ni ọjọ iwaju labẹ awọn ilana iṣakoso oriṣiriṣi.
Ati bi Elo awọn ilana wọnyi yoo na ati fipamọ.
Ibi ti awọn iyọrisi ni o wa uncertain ati ipinu eka.
10 Wọn jẹ apere ti baamu si ṣawari mejeeji awọn ipa isedale ati awọn ipa eto-ọrọ lori awọn abajade.
14 iya ati ìkókó arun ati iku.
15 ailera ailera.
17 ati aje ati awujo owo.
Ati awọn okunfa ogun ti o ṣe alabapin si abajade itọju ailera.
Paapa pataki ni ajesara ti ogun. Bayi.
Ni awọn agbegbe ti gbigbe giga.
Agbalagba ni o jo aarun ati ṣọ lati ara ni arowoto.
Awọn alaisan ti gbogbo ọjọ ori ni awọn agbegbe gbigbe kekere tabi awọn ọmọde kekere ni awọn agbegbe gbigbe giga).
Gbigba oogun ti ko ni agbara le ja si arun ti o le tabi ti o pẹ ati paapaa iku. Ti oogun ila-keji ti o munadoko jẹ irọrun wiwọle.
Ipa yii le ni opin botilẹjẹpe awọn idiyele.
Paapa fun alaisan.
Awọn awoṣe ti wa ni lilo siwaju sii lati ṣe iranlọwọ lati ṣawari awọn aṣayan eto imulo gẹgẹbi awọn wọnyi.
Awọn idiyele ti wiwa itọju.
Ati awọn idiyele aiṣe-taara ti iṣelọpọ sọnu.18 Ni afikun.
Nmu awọn aiṣedeede ti wa tẹlẹ pọ si.
Ni awọn ipo wọnyi, o dara julọ lati lo ọna ti ko gbowolori.
Awọn antimalarials ti o munadoko jẹ wiwọle si awọn alaisan ti o ni ọlọrọ to lati gba wọn nipasẹ awọn orisun ti kii ṣe alaye.
Ati pe a le ma da ipa naa mọ titi yoo fi le.
Awọn alaisan yoo maa ni idahun akọkọ si oogun naa.
Pẹlu idinku ninu awọn nọmba parasite. Sibẹsibẹ.
Bi awọn ipele oogun ti ṣubu ni isalẹ awọn ipele inhibitory ti o kere ju ti parasite ti o ni aarun ninu alaisan kọọkan.
Awọn olugbe parasite lekan si bẹrẹ lati faagun. Ni akoko ti parasite biomass pọ si pada si ipele ti nfa awọn aami aisan.
Ati ki o jẹ airi airi.
Ọpọlọpọ awọn ọjọ tabi awọn ọsẹ le ti kọja ati pe awọn aami aisan le ma ni nkan ṣe pẹlu aisan akọkọ.
Nipa boya alaisan tabi oṣiṣẹ ilera.
aṣa ti wa si awọn igbelewọn ọjọ 14 ni awọn agbegbe gbigbe giga. Apere.
Atẹle yẹ ki o jẹ o kere ju awọn ọjọ 28.
Wa ni (http://www.mmv. org).
Ilana idagbasoke oogun pipe le gba ọdun 10-15.
15 mg / kg; M25 4 mefloquine.
25 mg / kg. Diẹ ninu awọn oogun (fun apẹẹrẹ Atovaquone).
Tabi diẹ sii nigbagbogbo ọpọlọpọ awọn iyipada wa ti o funni ni alekun ifarada ti parasite si jijẹ awọn ifọkansi oogun.
Bi ninu awọn ọran ti pyrimethamine ati chloroquine.
Fun resistance lati tan.
Iṣẹlẹ lẹẹkọkan ti iyipada ninu ara rẹ ko to. Ni aini ti oogun si eyiti o le ni sooro.
A ti a npe ni amọdaju ti iye owo to nini awọn iyipada.34 Ni awọn niwaju awọn pato oògùn.
Ilọpo ti awọn parasites ifarabalẹ jẹ idinamọ gbigba gbigba awọn ẹda ti ko ni oogun lati ye ati isodipupo.
Sugbon tun ma lo oogun atako iba nigbagbogbo boya won ko ni iba.
Eyi ti o le gba ni akoko ọjọ mẹta tabi ni iwọn lilo kan. Sibẹsibẹ.
Ni apapo pẹlu oogun miiran ti o munadoko.
Iṣowo laarin lọwọlọwọ ati ẹru ojo iwaju ti arun.
Eyi ti o jẹ kedere itẹwẹgba. Lilo awọn idanwo iwadii iyara ti o nilo ikẹkọ kekere ati ohun elo le jẹ ojutu ti o pọju.
Iye owo wọn ti US $ 0.7 fun idanwo ati awọn ipele ti o ga julọ ti parasitemia asymptomatic ati nitorina awọn esi ti o ni idaniloju eke ni awọn agbegbe ti gbigbe giga.
Awọn eto iṣakoso iba le lọra lati gba ilana yii nitori titi ti resistance yoo fi han.
Ikolu pẹlu kokoro ajẹsara eniyan.
Ki o si yi le ja si ni pẹ recrudescences pẹlu monotherapy. Ti a lo ni apapo pẹlu oogun miiran ti o munadoko.
Ni akọkọ lati aala Thailand-Myanmar ati diẹ sii laipẹ lati South Africa. Ni agbegbe kan ni aala Thailand-Myanmar.
Gbigbe kaakiri ti ACT ni nkan ṣe pẹlu idinku isẹlẹ ninu iba.
39 idaduro ndin ti apapo fun diẹ ẹ sii ju 10 ọdun.
A kere ju oju iṣẹlẹ ti o dara julọ ni awọn ofin ti idaduro idaduro antimalarial. Ni KwaZulu-Natal ni South Africa.
Awọn data ti a ko tẹjade). Awọn ariyanjiyan lodi si lilo awọn ACT. Nọmba awọn ifiyesi wa nipa imuṣiṣẹ ni ibigbogbo ti ACT.
Nitorina fun wọn lati wa ni ibigbogbo bi itọju ailera akọkọ.
Iranlọwọ nla yoo nilo lati rii daju pe wọn wa fun gbogbo eniyan.
Pelu awon ti ko le san owo oja. Ibakcdun keji ni pe nipa gbigbe awọn itọsẹ artemisinin ni bayi.
A ni ewu padanu antimalarial ti o niyelori julọ wa.
Ni apakan nitori aini aini awọn ohun elo. Labẹ awọn ipo wọnyi.
Switzerland). Eyi ni aila-nfani ti nilo iwọn lilo lẹmeji ọjọ kan ati nilo lati mu pẹlu ọra lati rii daju gbigba deedee.
Ọja ti a ṣe agbekalẹ ti dihydroartemisininpiperaquine (Artekint; Holleykin Pharmaceutical Co.
Republic of China) ti han pe o wa ni ailewu.
Ati itẹwọgba ni awọn idanwo iwosan.42 O wa lọwọlọwọ ni iwọn idaji iye owo artemether-lumefantrine ni Cambodia.
Ati Vietnam nibiti o ti lo lọpọlọpọ.
Ọja ti isiyi ko tii ṣe ilana ilana gigun ati idiyele ti o nilo fun ifọwọsi agbaye.
Iru bi artesunate ati mefloquine tabi artesunate ati SP.
Pẹlu apoti roro ti awọn oogun43 ati ilowosi ti eka ti kii ṣe alaye ni ipese itọju.44 atayanyan eto imulo. Sibẹsibẹ.
Nitori awọn owo.
Awọn ewu ati awọn aidaniloju ti o ni ipa ninu yi pada si artemetherluefantrine tabi ACT ti kii ṣe papọ ni bayi.
Ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede n ṣe idaduro ipinnu tabi yan aṣayan igba diẹ gẹgẹbi SP funrararẹ.
Tabi apapo awọn oogun nonrtemisinin meji gẹgẹbi chloroquine ati SP. Nigbagbogbo eyi ko ni doko.
A ro tabi nireti pe ACT ti a ṣe agbekalẹ ti ifarada yoo wa ni ọjọ iwaju nitosi. Yato si awọn ifiyesi lori ipa.
Ṣugbọn iyipada eto imulo loorekoore ṣee ṣe lati ja si idamu laarin gbogbo eniyan ati isonu ti igbẹkẹle ti awọn oluṣe eto imulo. Ni enu igba yi.
Artemisinins ti wa tẹlẹ siwaju sii ati pe wọn nlo lori ara wọn bi monotherapy.
Paapa ni informal eka.
Eyi ti o jẹ nigbagbogbo orisun akọkọ ti itọju agbegbe.
Ṣugbọn ninu awọn wọnyi nikan 20% ti awọn wọnyi ni a mu ni apapo pẹlu mefloquine bi a ṣe iṣeduro.
Ipinnu ti igba lati yipada ati kini lati yipada si jẹ ọkan eka. Ọpọlọpọ awọn ijinle sayensi.
Ati awọn ifosiwewe oselu nilo lati ṣe akiyesi. Laarin gbogbo awọn agbegbe wọnyi.
Ọpọlọpọ awọn aidaniloju wa ni awọn agbegbe pataki. Lati salaye awon oran.
Agbegbe ti o waye nipasẹ iyipada eto imulo.
A ṣe ifọkansi lati ṣafikun oogun.
Eyi ti a ṣe apejuwe nigbamii ninu iroyin yii. Ilana naa tun ṣe titi di opin akoko asọye olumulo ti de.
Iparun ti waye.
Tabi resistance de 100% (Figure 2). Ajesara. Aarin si awoṣe jẹ ipa ti ajesara ogun lori ayanmọ ti akoran inoculated.
Awọn oniwe-tele gbigbe.
Ati idagbasoke ti resistance. Awọn ipa ti ajesara ti o wa ninu awoṣe jẹ idinku ninu iwuwo parasite.
54 idinku ni ipin ti awọn akoran ti o jẹ aami aisan.
55 alekun ni iṣeeṣe ti imularada ara ẹni ati iwọn arowoto ti awọn akoran ti a tọju.
56 ati idinku ninu oṣuwọn ibisi (nitori idinku ninu iye akoko ikolu ati ikuna itọju).
58 Ajesara ogun ni ipa lori idagbasoke ti oogun oogun ni awọn ọna pupọ.
Oṣuwọn inoculation entomologic [EIR] <3.
Ni awọn agbegbe gbigbe giga.
Gbigbe waye laarin ati kọja awọn ẹgbẹ. Gbigbe jẹ iwọn nipasẹ awọn oṣuwọn ibisi ipilẹ (R0). Fun awọn akoran ti o ni imọlara.
Lati ṣe awọn awoṣe bojumu.
Awọn iṣẹ ajesara ni a ṣe da lori awọn iwọn isọdi ọjọ-ori ti parasitaemia.
Ipin ti itọju ati awọn akoran ti ko ni itọju.
“profaili ajesara” ti olugbe tun gba ọ laaye lati yipada.
Nibiti data ko si.
kókó àkóràn.
Ewo ni gbogbo wọn ṣeto ni ibatan si oṣuwọn ibisi ipilẹ yii. Awọn data diẹ wa lori eyiti o le da awọn oṣuwọn wọnyi duro.
Awọn iye owo ti ijumọsọrọ ati okunfa.
Iye owo itọju alaisan.
Ati iye owo itọju nọmba kan pato awọn ilolu bi ẹjẹ ti o lagbara.
Ati awọn ọmọ-ọwọ kekere. Iye owo fun alaisan. Fun awọn alaisan ti o lọ si awọn ohun elo ilera gbogbogbo.
Awọn idiyele akọkọ jẹ awọn idiyele taara ti gbigbe ati ounjẹ. O ti ro pe ijumọsọrọ jẹ pataki.
Ati pe a pese itọju ọfẹ.
Awọn idiyele olumulo nigbagbogbo gba owo.
Awọn idiyele taara ti alaisan san fun ijumọsọrọ.
Ati itọju wa pẹlu.
Bakanna bi iye owo gbigbe ati ounjẹ. Ni afikun si awọn owo taara.
Ati nitori naa anfani yiyan ti awọn akoran ti o lewu.
Nọmba awọn ọran.
Ati awọn ikuna ati awọn iye owo lapapọ ti wa ni akopọ. Nipa orisirisi awọn igbewọle sile.
Ipa ti lilo awọn oogun oriṣiriṣi ati awọn akojọpọ oogun ni awọn iwọn oriṣiriṣi ti agbegbe.
Awọn idiyele ati imunadoko ni awọn ofin ti awọn ọran ati awọn idiyele ti a yago fun ni a le ṣe afiwe.
Nipa iṣakojọpọ iye owo ati imunadoko ti awọn ilana kan pato ti o paarọ agbegbe tabi ifaramọ.
Ati bi o ṣe le ṣe iyipada ni ọna ti o mu anfani ti o pọju pọ si.
Ṣugbọn idaduro ipinnu lati yipada nitori awọn iṣoro wọnyi le nikan ja si ni alekun aisan ati iku.
Idaduro iyipada si Awọn iṣẹ ṣiṣe ti o le fi sinu eewu ọkan ninu awọn anfani bọtini ti ilana yii.
Ewo ni lati ṣe idaduro ifarahan ti resistance. Awọn gun ipinnu ti wa ni idaduro.
Awọn diẹ sii ti o ni ipilẹ yoo di lilo ti ko ni ilana ti awọn artemisinins ati awọn oogun alabaṣepọ gẹgẹbi awọn itọju ailera. Ni apakan nitori awọn aidaniloju.
Irẹwẹsi pataki tun wa lati ṣe iṣe laarin awọn olugbowo ati diẹ ninu awọn ijọba orilẹ-ede.
Awọn mejeeji ti ifaramọ wọn ṣe pataki fun aṣeyọri ti eyikeyi iyipada ninu eto imulo. Nipa didagbasoke awoṣe eto ọrọ-aje ti o ṣafikun oogun ojulowo.
Ati awọn okunfa ti ọrọ-aje.
A nireti lati ṣe alabapin ohun elo to wulo si ariyanjiyan yii. Awoṣe naa ti wa ni isọdọtun lọwọlọwọ ki awọn ibatan bọtini jẹ alaye.
Paapa awọn ti o jọmọ awọn ibatan laarin gbigbe genotype ti o tako.
Ifaramọ itọju.
Ni afikun si a lilo sanlalu data lati awọn aaye ninu awọn awoṣe.
Awoṣe naa yoo di ohun elo ti o wulo ni atilẹyin ṣiṣe ipinnu onipin lori imuṣiṣẹ iwaju ti ACT.
Ẹka Ilana Ilera, Ile-iwe ti Imọtoto ti Ilu Lọndọnu.
Sulfadoxine-pyrimethamine (SP) ti wa ni jigbe siwaju sii ailagbara, Abajade ni jijẹ morbidity, ati iku.
Asọtẹlẹ ipa ti awọn ilana ti o pinnu idinku rẹ ni a ṣe ilana.
A ṣe agbekalẹ awoṣe mathematiki ti a ṣe apẹrẹ lati koju awọn ọran wọnyi.
Asọtẹlẹ ipa ti awọn ilana ti o pinnu idinku rẹ ni a ṣe ilana. A ṣe ifọkansi lati ṣafihan bii awoṣe eto ọrọ-aje kan le ṣe idagbasoke.
Rans lọ lati koju awon oran.
A remorseless ilosoke mejeji ni ibigbogbo.
Ìyí ti oògùn resistance. Plasmodium falciparum-sooro Chloroquine ni bayi bori ni Guusu ila oorun Asia, ati South America.
Npọ si ni Afirika. Resistance si sulfadoxine-pyrimethamine (SP) ni ibigbogbo ni Asia.
Ti ntan ni Afirika.3,4 Chloroquine.
SP jẹ awọn oogun ti o ni ifarada ni isunmọ US $ 0.10-0.20 fun ikẹkọ agbalagba.
Ntan ni kiakia lẹhinna. Ipa ti halofantrine, eyiti o pin resistance-resistance pẹlu mefloquine, ati tun dinku.
Awọn aidaniloju nipa awọn idiyele iwaju, awọn ewu,.
Awọn anfani, gbogbo ṣe ipinnu boya lati yipada, ati nigbati lati yipada.
Kini ilana oogun lati yipada si, eka kan.6-8 Ni ibere fun awọn ijọba orilẹ-ede, ati awọn orilẹ-ede oluranlọwọ.
Elo ni awọn ọgbọn wọnyi yoo jẹ.
Fipamọ. Awọn awoṣe ti wa ni lilo siwaju sii lati ṣe iranlọwọ lati ṣawari awọn aṣayan eto imulo bii iwọnyi, nibiti awọn abajade ko daju.
Awọn ipinnu eka.9,10 Wọn ti wa ni apere ti baamu si ṣawari mejeeji biologic.
Awọn abajade rẹ ti jẹ akọsilẹ ni awọn ofin ti iku ọmọde, ẹjẹ 13, 14 ati iya.
Iku, 15 ailera ailera, 16,17.
Awọn iwọn Ex vivo gẹgẹbi resistance in vitro.
Gbigbe ti awọn jiini resistance jẹ asọye ti ko dara, ṣugbọn ti oogun naa, ati parasite.
Nitorinaa ikuna oogun laini akọkọ le ja taara si ilosoke ninu aarun.
Awọn gbigba ile-iwosan, ati awọn idiyele ti wiwa itọju.
Awọn idiyele aiṣe-taara ti iṣelọpọ ti sọnu.18 Ni afikun, awọn idiyele ti o gbooro wa ni ile.
Awọn ipele Macroeconomic19 bakanna bi awọn idiyele ti ko ṣee ṣe gẹgẹbi aapọn ọpọlọ.
Ni akoko ti parasite biomass pọ si pada si ipele ti nfa awọn aami aisan.
Ṣe iwari airi, ọpọlọpọ awọn ọjọ tabi awọn ọsẹ le ti kọja.
Awọn aami aisan le ma ni nkan ṣe pẹlu aisan akọkọ, ati nipasẹ boya alaisan tabi oṣiṣẹ ilera.
Ẹ̀rìnlá) Da lori data lati mẹ̀rin,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀jọ awọn olukopa ninu awọn iwadi mèjì.
Igbegasoke nitori gbogbo idamu ti o ṣeeṣe yoo dinku ipa ifihan.
Ẹri naa ko ni idaniloju nipa ipa IRS lori P.
Itankale Vivax ni akawe si ko si IRS.
A ṣe iwadi ni Benin, Eritrea, Gambia ati United Republic of Tanzania.
IRS ati ITNs vs ITNs IRS ni afikun si ITNs o ṣee ṣe diẹ tabi ko ni ipa lori iṣẹlẹ iba ni akawe si awọn ITN nikan (Ipin Oṣuwọn: ọ̀kan.
Mèjìdinlàádọ́ta ); awọn ẹkọ mẹrin; Ẹri idaniloju kekere) Ko jẹ aimọ boya IRS ni afikun si awọn ITN dinku EIR ni akawe si awọn ITN nikan (Ipin Oṣuwọn: odo.
Ọgbọ̀n ); meji iwadi; eri idaniloju dede) Awọn itọkasi mẹ̀rindinlogorun.
Imprecision: pataki.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Imprecision: pataki.
Iṣẹlẹ iba Ewu ibatan ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,igba ati ọ̀kandinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ mèjì.
Iba itankalẹ Awọn aidọgba ipin ọ̀kan.
Mèjìdinlàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rinnlelọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgbọ̀n ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Màrúndinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu awọn iwadi mèjì.
Idiyele ẹjẹ (haemoglobin <8g/dl) ipin awọn aidọgba ọ̀kan.
Mẹ̀ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ èjìlá,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ogójì ni awọn ẹkọ mèjì.
IRS lodi si awọn ITN ni awọn agbegbe pẹlu gbigbe to lagbara: IRS le dinku isẹlẹ iba ni akawe si awọn ITN (Ipin Oṣuwọn: odo).
Mèjìdinlogorun ); iwadi kan; Ẹri idaniloju kekere) O le jẹ diẹ tabi ko si iyatọ laarin IRS ati ITN ni awọn ofin ti itankalẹ parasite (Ipin Ewu: ọ̀kan.
Ọgọ́ta); iwadi kan; Ẹri idaniloju kekere) IRS le ṣe alekun itankalẹ parasite ni akawe si awọn ITN (ipin eewu: ọ̀kan.
Mèjìdinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀rin ati èjìdínlógún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Isẹlẹ Falciparum ni akawe si ko si ITN ni awọn agbegbe ti gbigbe ibà lile.
Itankale parasite ni awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ni awọn agbegbe ti gbigbejade iba lile Ewu ibatan ọ̀kan.
Mèjìlelogún) Da lori data lati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta olukopa ninu ọ̀kan-ẹrọ.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati èjìlá ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá.
Awọn Itọkasi Iyọnda àádọ́rùn-ún.
Pluess B, Tanser FC, Lengeler C, Sharp BL: Ti inu ile spraying fun idilọwọ iba.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Iṣẹlẹ iba ni gbogbo ọjọ ori ni awọn agbegbe ti ibà aiduroṣinṣin Ewu ibatan ọ̀kan.
Mẹ̀fà) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjìdinlàádọ́rùn-ún,ogorun ni awọn iwadi ọ̀kan.
Itankale Parasite ni gbogbo ọjọ-ori ni awọn agbegbe ti ibajẹ aiduroṣinṣin Ewu ibatan ọ̀kan.
Mẹ̀rinnlelogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjìlelàádọ́ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ni awọn iwadi ọ̀kan.
A ṣe iwadi ni Gambia, Kenya, Sri Lanka ati United Republic of Tanzania.
Màrúndinlọgbọ̀n); iwadi kan; Ẹri idaniloju dede) Larviciding le dinku itankalẹ parasite ni akawe si ko si larviciding (ipin awọn aidọgba: odo.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún); meji iwadi; Ẹri idaniloju kekere) Awọn itọkasi ogorun ati màrún.
Choi L, Majambere S, Wilson AL: Larviciding lati dena gbigbe iba.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Imprecision: pataki.
Iṣẹlẹ ibà ti awọn ibugbe>1km2 Ipin Awọn aidọgba ọ̀kan.
Ọ̀kanlelọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itankale Parasite ti awọn ibugbe>1km2 Awọn aidọgba ipin ọ̀kan.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Iṣẹlẹ iba ti awọn ibugbe <1km2 Ewu ibatan odo.
Màrúndinlọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rin,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itankale Parasite ti awọn ibugbe <1km2 Ipin Awọn aidọgba odo.
Ẹ̀rìndínlógún; iwadi kan; (awọn ẹri kekere pupọ).
Ewu ti Bias: pataki pupọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Itan-arun ajakalẹ arun iba ninu awọn ọmọde ti o wa ni ọdun mèjì-mẹ̀wá Ewu ibatan odo.
Ẹ̀rìndínlógún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlàádọ́rin ni awọn iwadii ọ̀kan.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Awọn olukopa iṣẹlẹ ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) ti awọn olukopa ninu boya apa.
Lẹhin ikole idido, idinku ninu isẹlẹ iba ni a rii ni ọdun kọọkan ni awọn abule idawọle (ẹgbẹrun, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlogójì.
Mẹ̀jọ fun awọn ọmọde ẹgbẹrun), ni akawe si awọn ilosoke ninu isẹlẹ iba ni awọn akoko ti o baamu ni awọn abule iṣakoso.
Itankale parasite Malaria (gbogbo ọjọ ori) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu awọn iwadii ọ̀kan.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) Ni ipilẹṣẹ awọn olukopa igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin wa ninu ẹgbẹ idawọle ati igba ati ọ̀kandinlogorun ni ẹgbẹ comparator.
Itankale parasite ni awọn abule idawọle ati awọn abule iṣakoso lakoko ọdun iṣaaju-itumọ jẹ ẹ̀tàdínlógún.
Bibẹẹkọ, ni awọn ọdun ti o tẹle lẹhin ikole idido naa, idinku diẹdiẹ ati idinku pataki ni oṣuwọn parasite (P <odo).
Ọ̀kan) ní àwọn abúlé ìdánilẹ́kọ̀ọ́.
Awọn ẹkọ ko dara fun itupalẹ akojọpọ.
Walshe DP, Garner P, Adeel AA, Pyke GH, Burkot TR: Larvivorous Eja fun idilọwọ awọn gbigbe iba.
Aisedeede: pataki.
(Okiyesi (ti kii ṣe laileto)) Ko ṣe akojọpọ.
Ayipada ipa royin.
Awọn aaye larval ti o daadaa fun awọn ipele ti ko dagba ti awọn olutọpa (Awọn iwadii Quasiexperimental) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ninu awọn iwadii màrún.
(Akiyesi (ti kii ṣe laileto)) Ko papọ.
Awọn iwadi ni a ṣe ni South America, South-East Asia ati Afirika.
Awọn apanirun ti agbegbe le ni diẹ tabi ko si ipa aabo ni awọn ofin ti P.
Mèjì; mẹta iwadi; ẹri kekere-idaniloju) ati iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba nigba ti o tẹle fun iwọn awọn oṣu èjìlá (ipin oṣuwọn: odo).
Mẹ̀rindinlogójì; iwadi kan; ẹri kekere-idaniloju).
Mèjìdinlogorun; awọn ẹkọ mẹrin; kekere dajudaju eri.
Awọn apaniyan ti agbegbe le tabi le dinku diẹ sii P.
Itankale Falciparum (ipin awọn aidọgba: odo.
Mẹ̀tadinlogorun; awọn ẹkọ mẹrin; ẹri kekere-idaniloju).
Ewu ti Bias: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ipele ọ̀kan ti o dinku nitori aiṣe-taara ni nkan ṣe pẹlu ifisi ti awọn aboyun nikan ninu iwadi kan.
Ewu ti Bias: pataki.
Ipele ọ̀kan ti o dinku nitori eewu ti irẹjẹ ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn aiṣedeede ninu awọn ẹgbẹ ipin ati aini pilasibo ni awọn iṣakoso.
Imprecision: pataki.
Ipele ọ̀kan ti o dinku nitori aipe bi màrúndinlogorun% CIS pẹlu idinku ti o yẹ ni iṣẹlẹ iba ati pe ko si ipa.
Ewu ti Bias: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ipele ọ̀kan ti o dinku nitori aiṣe-taara ni nkan ṣe pẹlu ifisi ti awọn aboyun nikan ninu iwadi kan.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Ipele ọ̀kan ti o dinku nitori aiṣe-taara ni nkan ṣe pẹlu ifisi ti awọn aboyun nikan ninu iwadi kan.
Imprecision: pataki.
Atẹle iṣẹlẹ ikolu arun iba: Itumọ oṣu mẹfa Oṣuwọn odo.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ èjìlá,ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Isẹlẹ ikolu Falciparum ni akawe si ko si awọn apanirun ti agbegbe.
Atẹle iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba: Itumọ oṣu mejila Oṣuwọn odo.
Mẹ̀rindinlogójì) Da lori data lati mèjìdinlàádọ́ta,ẹgbẹ̀rin ati mèjìdinlogójì awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kan.
Iṣẹlẹ isẹgun Falciparum ni akawe si ko si awọn apanirun ti agbegbe.
Iba iba ati isẹlẹ ikolu papọ atẹle: tumọ si ẹ̀tàlá osu Ewu ibatan mẹ̀rinnlelàádọ́rin (CI màrúndinlogorun%).
Mèjìdinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlelọgọ́ta,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Ikolu Falciparum ati iṣẹlẹ iṣẹlẹ ile-iwosan ni akawe si ko si awọn apanirun ti agbegbe nigbati awọn abajade mejeeji ba papọ.
Iba gbale Ewu ibatan odo.
Mẹ̀tadinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrúndinlọgọ́ta,ọọdunrun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Falciparum ibigbogbo.
Awọn iwadi ni a ṣe ni awọn olugbe kan pato ni Columbia (awọn ologun) ati Pakistan (awọn asasala Afghanistan).
Aṣọ ti a tọju kokoro le ni ipa aabo lodi si iba ile-iwosan ti o fa nipasẹ P.
Falciparum (Ipin eewu: odo.
Mẹ̀talelọgọ́rin ); meji iwadi; (Ẹri idaniloju kekere) Aṣọ ti a tọju kokoro le ni ipa aabo lodi si iba ile-iwosan ti o fa nipasẹ P.
Vivax (Ipin eewu: odo.
Ọ̀kan); meji iwadi; (Ẹri idaniloju kekere) Awọn itọkasi ọ̀kandinlogorun.
Maia MF, Kliner M, Richardson M, Lengeler C, Moore SJ: Awọn apanirun ẹfọn fun idena iba.
Ewu ti Bias: pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Imprecision: pataki.
Iba iwosan (P).
Ewu ibatan Falciparum odo.
Mẹ̀talelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun ni awọn iwadi mèjì.
Iba isẹgun Falciparum ni akawe si ko si aṣọ itọju kokoro.
Iba iwosan (P).
Vivax) Ewu ibatan odo.
Ọ̀kan) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun ni awọn ẹkọ mèjì.
Iba iwosan Vivax ni akawe si ko si aṣọ itọju kokoro.
Awọn iwadi ni a ṣe ni China ati Indonesia.
A ko mọ boya awọn olutapa aye n daabobo lodi si parasitaemia iba (Ipin Ewu: odo).
Mèjìlelàádọ́rin); meji iwadi; (Ẹri idaniloju kekere pupọ) Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati ogún ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Awọn itọkasi ọ̀kandinlogorun.
Maia MF, Kliner M, Richardson M, Lengeler C, Moore SJ : Ẹfọn repellents fun idena iba.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki.
Parasitaemia (gbogbo eya) Ewu ibatan odo.
Mèjìlelàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
A ko mọ boya fifọ aaye nfa iyipada igbesẹ kan ni iṣẹlẹ iba.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún, ọ̀kan iwadi, ẹri ti o kere pupọ).
A ko mọ boya fifọ aaye nfa iyipada ninu ite ti isẹlẹ iba ni akoko pupọ (ipin ewu odo).
Ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún, ọ̀kan iwadi, ẹri ti o kere pupọ).
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kan.
Awọn ọran iba fun oṣu kan (Ipa lẹhin èjìlá eewu ibatan odo).
Pryce J, Choi L, Richardson M, Malone D : Afẹfẹ aaye insecticide fun idilọwọ gbigbe iba.
Ewu ti Bias: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn ikẹkọ atẹle ti oṣu.
Idanwo kan ni Etiopia ṣe ayẹwo ibojuwo ti awọn window ati awọn ilẹkun.
Iwadii miiran ni Gambia ṣe ayẹwo iboju kikun (iṣayẹwo awọn eaves, awọn ilẹkun ati awọn ferese), bakanna bi iboju ti awọn aja nikan.
Ṣiṣayẹwo le dinku isẹlẹ iba ile-iwosan ti o ṣẹlẹ nipasẹ Plasmodium falciparum (ipin oṣuwọn odo.
Mèjìlelọgọ́rin; Idanwo ọ̀kan, ẹri kekere-idaniloju; (Iwadi ara Etiopia).
Ṣiṣayẹwo le ni ipa kekere lori itankalẹ parasite malaria, (RR odo.
Ẹ̀tàdínlógún; ọ̀kan idanwo; (ẹri kekere).
Ṣiṣayẹwo le dinku oṣuwọn inoculation entomological (EIR).
Ninu idanwo ni Gambia, iyatọ iyatọ wa ni EIR laarin awọn ile iṣakoso ati awọn ile itọju ti o wa lati odo.
Àádọ́ta (CIs larin lati -odo).
Ọ̀kanlelogójì; ẹri kekere-idaniloju), iwadii ni Etiopia royin iyatọ itumọ kan ni EIR ti mẹ̀rin.
Mẹ̀tadinlọgọ́ta, ṣe afihan ibojuwo (màrúndinlogorun% CI mẹ̀ta.
Mẹ̀talelọgbọ̀n; ẹri kekere-idaniloju).
Ewu ibatan Falciparum odo.
Mèjìlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kan.
Isẹlẹ iba Falciparum akawe si ko si ibojuwo.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ọọdunrun ati mèjìlelogún ti ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá.
Iwadi nilo Awọn itọkasi ogorun ati mẹ̀jọ.
Furnival-Adams JA, Olanga EA, Napier M, Garner M: Awọn iyipada ile fun idilọwọ iba.
Ewu ti Bias: pataki.
Imprecision: pataki.
Atunwo eto pẹlu awọn iwadi ti o wa: Kirby ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Imprecision: pataki.
Atunwo eto pẹlu awọn iwadi ti o wa: Kirby ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Imprecision: pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn CI ti o wa ni ayika awọn iṣiro-itumọ jẹ fife pupọ.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn ọmọde Afirika jẹ pataki lati ṣe apejuwe abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi yii ni a ṣe daradara pẹlu eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko wulo, bi idanwo kan ṣoṣo.
Aiṣe-taara: pataki.
Ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin> màrún ọdun ti forukọsilẹ ninu iwadi yii, ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ẹgbẹrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n) ti forukọsilẹ ati itọju ni awọn aaye iwadi ni Asia (Cambodia, India, Thailand, Viet Nam) ati pe èjìdínlógún nikan.
Mèje pere ni ogorun-un (igba ati mẹ̀tadinlogójì) ni Afirika (Burkina Faso, Côte d'Ivoire, United Republic of Tanzania).
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn ọmọde Afirika jẹ pataki lati ṣe apejuwe abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan ti a rii laarin awọn ACT; sibẹsibẹ, yi olona-ti dojukọ iwadii ti wa ni underpowered lati fi deedee ni ipele orilẹ-ede.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi yii ni a ṣe daradara pẹlu eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko wulo, bi idanwo kan.
Aiṣe-taara: pataki.
Ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin> màrún ọdun ti forukọsilẹ ninu iwadi yii, ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ẹgbẹrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n) ti forukọsilẹ ati ṣe itọju ni awọn aaye ikẹkọ ni Asia (Cambodia, India, Thailand, Viet Nam) ati pe èjìdínlógún nikan.
Mèje pere ni ogorun-un (igba ati mẹ̀tadinlogójì) ni Afirika (Burkina Faso, Côte d'Ivoire, United Republic of Tanzania).
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn ọmọde Afirika jẹ pataki lati ṣe apejuwe abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan ti a rii laarin awọn ACT; sibẹsibẹ, yi olona-ti dojukọ iwadii ti wa ni underpowered lati fi deedee ni ipele orilẹ-ede.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi yii ni a ṣe daradara pẹlu eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko wulo, bi idanwo kan ṣoṣo.
Aiṣe-taara: pataki.
Ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin> màrún ọdun ti forukọsilẹ ni iwadi yii, ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ẹgbẹrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n) ti forukọsilẹ ati itọju ni awọn aaye iwadi ni Asia (Cambodia, India, Thailand, Viet Nam) ati pe èjìdínlógún nikan.
Mèje pere ni ogorun-un (igba ati mẹ̀tadinlogójì) ni Afirika (Burkina Faso, Côte d'Ivoire, United Republic of Tanzania).
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn ọmọde Afirika jẹ pataki lati ṣe apejuwe abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan ti a rii laarin awọn ACT; sibẹsibẹ, yi olona-ti dojukọ iwadii ti wa ni underpowered lati fi deedee ni ipele orilẹ-ede.
Mèjìlelogójì (PCRadjusted) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ogorun ati ẹ̀rìndínlógún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Ọ̀kanlelọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelogún ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ naa ni a ṣe daradara, botilẹjẹpe itupalẹ data ko han gbangba ni ominira ti olupese oogun ni mẹta ti awọn iwadii naa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn ọmọde igba ati mèjìlelọgbọ̀n nikan ti o wa ni <màrún ọdun ni o wa ninu awọn idanwo wọnyi.
Imprecision: ko si pataki.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI fife, ati pe awọn iṣẹlẹ diẹ wa.
Awọn idanwo nla yoo jẹ pataki fun ẹgbẹ lati ni igbẹkẹle kikun si abajade yii, ṣugbọn ko dinku.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ naa ni a ṣe daradara, botilẹjẹpe itupalẹ data ko han gbangba ni ominira ti olupese oogun ni mẹta ti awọn iwadii naa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn ọmọde igba ati mèjìlelọgbọ̀n nikan ti o wa ni <màrún ọdun ni o wa ninu awọn idanwo wọnyi.
Imprecision: ko si pataki.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI fife, ati pe awọn iṣẹlẹ diẹ wa.
Awọn idanwo nla yoo jẹ pataki fun ẹgbẹ lati ni igbẹkẹle ni kikun si abajade yii, ṣugbọn ko dinku.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ naa ni a ṣe daradara, botilẹjẹpe itupalẹ data ko han gbangba ni ominira ti olupese oogun ni mẹta ti awọn iwadii naa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn ọmọde igba ati mèjìlelọgbọ̀n nikan ti o wa ni <màrún ọdun ni o wa ninu awọn idanwo wọnyi.
Imprecision: ko si pataki.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI dín ati pe o ṣee ṣe iyasọtọ awọn iyatọ pataki ti ile-iwosan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ naa ni a ṣe daradara, botilẹjẹpe itupalẹ data ko han gbangba ni ominira ti olupese oogun ni mẹta ti awọn iwadii naa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn ọmọde igba ati mèjìlelọgbọ̀n nikan ti o wa ni <màrún ọdun ni o wa ninu awọn idanwo wọnyi.
Imprecision: pataki.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI fife ati pẹlu ko si iyatọ ninu awọn ipa pataki ile-iwosan.
Aspartate aminotransferas e aṣayan iṣẹ-ṣiṣe (Grade mẹ̀ta, mẹ̀rin toxicity) Ewu ibatan mẹ̀rin.
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdinlọgbọ̀n ninu awọn iwadii mẹrin.
Ọ̀kanlelàádọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀fà ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Mẹ̀rinnlelogún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,mẹ̀tadinlàádọ́rin ninu awọn iwadii mẹ̀ta.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi kan fi ipin pamọ ni pipe ati nitorinaa ni eewu kekere ti aiṣedeede yiyan.
Ninu iwadi miiran, ilana ti aileto ati ipamo ipin jẹ koyewa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: pataki.
Nikan meji iwadi, ni Benin ati Cote d'Ivoire, akojopo yi lafiwe.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Ikuna itọju ni ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n (PCRunadjusted) Ewu ibatan ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati mẹ̀tadinlogorun ni awọn ẹkọ mèjì.
Ọ̀kandinlàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati màrúndinlogorun ni awọn iwadi mèjì.
Mẹ̀fà) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀talelogún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ igba ati mẹ̀tadinlogorun ni awọn ẹkọ mèjì.
Ẹ̀rìnlá) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ogorun ati mẹ̀talelogún ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn idanwo mejeeji ko ni agbara pupọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi kan fi ipin pamọ daradara ati nitorinaa ni eewu kekere ti aiṣedeede yiyan.
Ninu iwadi miiran, ilana ti aileto ati ipamo ipin jẹ koyewa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: pataki.
Nikan meji iwadi, ni Benin ati Cote d'Ivoire, akojopo yi lafiwe.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Afihan aisi-kekere ni màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ṣiṣe yoo nilo iwọn ayẹwo ti irinwo ati mèjìlelàádọ́rin.
Awọn idanwo mejeeji ko ni agbara pupọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi yii fi ipin pamọ daradara ati nitorinaa ni eewu kekere ti aiṣedeede yiyan.
Aiṣe-taara: pataki.
Ikẹkọ ni Cote d'Ivoire.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Idanwo yii kere ati pe abajade ni agbedemeji igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un jakejado, pẹlu anfani ti o mọrírì ati ipalara.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi kan fi ipin pamọ daradara ati nitorinaa ni eewu kekere ti aiṣedeede yiyan.
Ninu iwadi miiran, ilana ti aileto ati ipamo ipin jẹ koyewa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: pataki.
Nikan meji iwadi, ni Benin ati Cote d'Ivoire, akojopo yi lafiwe.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Abajade naa ni aarin igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un jakejado, pẹlu anfani ati ipalara ti o mọrírì.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi yii fi ipin pamọ daradara ati nitorinaa ni eewu kekere ti aiṣedeede yiyan.
Aiṣe-taara: pataki.
Ikẹkọ ni Cote d'Ivoire.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Idanwo yii kere ati pe abajade ni aarin igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un jakejado, pẹlu anfani ti o mọrírì ati ipalara.
Ibeere isẹgun/ Olugbe PICO: Awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ogorun ati mẹ̀talelogójì ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ilana ilana isọdi jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo afiwe yii ni eto ẹyọkan.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Afihan aisi-kekere ni màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ṣiṣe yoo nilo iwọn ayẹwo ti irinwo ati mèjìlelàádọ́rin.
Idanwo yii ko ni agbara pupọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ilana ilana isọdi jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo afiwe yii ni eto ẹyọkan.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Afihan aisi-kekere ni màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ṣiṣe yoo nilo iwọn ayẹwo ti irinwo ati mèjìlelàádọ́rin.
Idanwo yii ko ni agbara pupọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ilana ilana isọdi jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo lafiwe yii ni eto ẹyọkan.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Afihan aisi-kekere ni màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ṣiṣe yoo nilo iwọn ayẹwo ti irinwo ati mèjìlelàádọ́rin.
Idanwo yii ko ni agbara pupọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ilana ilana isọdi jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo lafiwe yii ni eto kan ṣoṣo.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Afihan aisi-kekere ni màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ṣiṣe yoo nilo iwọn ayẹwo ti irinwo ati mèjìlelàádọ́rin.
Idanwo yii ko ni agbara pupọ.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Mèjìlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati ọ̀kanlelogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọ̀kandinlàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Iye akoko itọju eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo lafiwe yii ni eto ẹyọkan.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Idanwo yi kere.
Ko si olukopa ninu ẹgbẹ mejeeji ti o ni iba ni ọjọ mèjì.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ilana ilana isọdi jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo lafiwe yii ni eto ẹyọkan.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Abajade naa ni aarin igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un jakejado, pẹlu anfani ati ipalara ti o mọrírì.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Botilẹjẹpe apejuwe ilana ilana isọdi jẹ aiduro, idanwo yii ṣee ṣe ni eewu kekere ti aibikita yiyan.
Aiṣe-taara: pataki.
A ti ṣe ayẹwo lafiwe yii ni eto ẹyọkan.
Awọn iwadi siwaju sii ni awọn eto afikun ni a nilo ṣaaju ki abajade yii le ṣe akopọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Abajade naa ni aarin igbẹkẹle màrúndinlogorun pere ni ogorun-un jakejado, pẹlu anfani ati ipalara ti o mọrírì.
Màrún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Ọ̀kanlelàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati ọgọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Màrúndinlọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ati mèjì ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iwadi mẹrin ti ri awọn idinku pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti artesunate, biotilejepe diẹ ninu awọn iyatọ wa ni iwọn ipa yii.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo mẹrin ni a ṣe ni awọn ọmọde pẹlu P.
Iba Falciparum ni Gambia, Kenya, Malawi ati Uganda.
Awọn ọna iboju kanna ati awọn iyasọtọ ifisi ni a lo.
Sulfadoxine-pyrimethamine jẹ oogun alabajẹ alabaṣepọ ni gbogbo awọn idanwo mẹrin.
Imprecision: ko si pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle dín, ati awọn aaye arin ni awọn ipa pataki ile-iwosan.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Awọn aarin igbẹkẹle dín ko si pẹlu ipa kankan.
Aisedeede: ko si pataki.
Gbogbo awọn iwadi mẹrin ti ri idinku pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti artesunate, biotilejepe diẹ ninu awọn iyatọ wa ni iwọn ipa yii.
Mèjìlelọgọ́rin, mẹta idanwo, ẹgbẹrun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin olukopa.
Igbesi aye idaji mefloquine jọra si ti piperaquine, ṣugbọn lilo dihydroartemisin + piperaquine ni P.ovale.
Vivax mono-ikolu ko ti ṣe afiwe taara ni awọn idanwo pẹlu lilo artesunate + mefloquine.
Knowlesi ibà Resistance of P.ovale.
Ninu iwadi kan ṣoṣo, ti a ṣe ni Indonesia, jẹ ilodi si chloroquine ti a royin ni P.ovale.
Awọn ipele ẹjẹ ti P.ovale.
Nitorina o yẹ ki o ṣe itọju Knowlesi pẹlu ilana ilana ACT tabi chloroquine, gẹgẹbi fun iba vivax.
Àkóràn Ìbà Àdàpọ̀ Àkóràn àkóràn ibà jẹ́wọ́pọ̀ ní àwọn agbègbè tí ó léwu.
Fun apẹẹrẹ, ni Thailand, pelu awọn ipele kekere ti gbigbe iba, mẹ̀jọ pere ni ogorun-un ti awọn alaisan ti o ni iba vivax nla tun ni P.ovale.
Awọn akoran Falciparum, ati idamẹta ti P.ovale.
Awọn akoran Falciparum tẹle pẹlu ifasẹyin ti a ro pe iba vivax (ti o jẹ ki iba vivax jẹ ilolu ti iba falciparum ti o wọpọ julọ).
Awọn akoran ti o dapọ ni a rii dara julọ nipasẹ awọn ilana imudara ti o da lori acid nucleic, gẹgẹbi PCR; nwọn ki o le wa ni underestimated pẹlu baraku maikirosikopu.
Awọn isẹ jẹ doko lodi si gbogbo awọn eya iba ati bakanna ni itọju yiyan fun awọn akoran ti o dapọ.
Ẹri Si Idalare Ipinnu GRADE Ninu atunyẹwo eleto ti Awọn ACT fun itọju P.ovale.
Ni ifiwera pẹlu chloroquine: Awọn iṣe ṣe imukuro awọn parasites kuro ninu ẹjẹ agbeegbe ni iyara diẹ sii (parasitaemia lẹhin awọn wakati mẹ̀rinnlelogún ti itọju: RR, odo.
Àádọ́rùn-ún, marun idanwo, ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelogún olukopa, ga-didara eri.
Ninu mẹrin ninu awọn idanwo wọnyi, awọn ọran diẹ ti parasitaemia loorekoore ni a rii ṣaaju ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n pẹlu chloroquine ati awọn ACT.
Awọn ilana orilẹ-ede ti o rọrun fun gbogbo iru iba ti ko ni idiju.
Itoju pipe ti P.
Falciparum ni awọn akoran ti o dapọ.
Awọn anfani ati ipalara Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn esi pataki: giga.
Mẹ̀rindinlàádọ́rin, idanwo kan, irinwo ati mẹ̀tadinlogójì olukopa).
Mèjìlelọgọ́rin, mẹta idanwo, ẹgbẹrun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin olukopa, dede-didara eri).
Awọn imọran miiran Ẹgbẹ idagbasoke itọsọna mọ pe, ni awọn eto diẹ ninu eyiti P.ovale.
Primaquine ni iṣẹ ipele asexual ti o ṣe pataki lodi si iba vivax ati pe o ṣe alekun esi itọju ailera si chloroquine.
Nigbati a ba fun primaquine ni deede fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá, o le boju-boju resistance chloroquine kekere ati dena atunwi vivax laarin awọn ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n.
Idi fun iṣeduro Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna mọ pe, ni awọn eto diẹ ninu eyiti P.ovale.
Primaquine ni iṣẹ ipele asexual ti o ṣe pataki lodi si iba vivax ati pe o ṣe alekun esi itọju ailera si chloroquine.
Nigbati a ba fun primaquine ni deede fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá, o le boju-boju resistance chloroquine kekere ati dena atunwi vivax laarin awọn ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n.
Idi fun iṣeduro Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna mọ pe, ni awọn eto diẹ ninu eyiti P.ovale.
Akolu ipele ẹjẹ (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) Ẹri Si Idalare Ipinnu Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-sooro P.ovale.
Vivax Ni igba akọkọ-akọkọ ti oyun, quinine yẹ ki o lo ni aaye awọn ACT (apakan màrún.
Iṣeduro ti o lagbara fun, Ẹri idaniloju ti o kere pupọ Ṣe itọju awọn aboyun ni oṣu mẹta akọkọ wọn ti wọn ni chloroquine-sooro P.ovale.
Vivax iba pẹlu quinine.
Ovale (Afihan kukuru) (ogorun ati àádọ́ta) ati Itọsọna si aipe G6PD idanwo iwadii iyara lati ṣe atilẹyin P.ovale.
Vivax radical arowoto (ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta).
Igbohunsafẹfẹ ati ilana ti ifasẹyin yatọ ni agbegbe, pẹlu awọn oṣuwọn ifasẹyin ni gbogbogbo lati mẹ̀jọ pere ni ogorun-un si ọgọ́rin pere ni ogorun-un.
Irẹwẹsi gigun-iwọnwọn P.ovale.
Awọn igara Vivax ṣi wa ni ọpọlọpọ awọn agbegbe.
Ẹri aipẹ ṣe imọran pe, ni awọn agbegbe ti o ni opin nibiti awọn eniyan ti wa ni itọsi nigbagbogbo pẹlu P.ovale.
Vivax, ipin to ṣe pataki ti awọn olugbe gbele duro ṣugbọn awọn hypnozoites “ṣiṣẹ ṣiṣẹ”.
Ilana gangan ti ibere ise ti dormant hypnozoites jẹ koyewa.
Ẹri wa pe parasitic eleto ati awọn akoran kokoro-arun, ṣugbọn kii ṣe awọn akoran ọlọjẹ, le mu P.ovale.
Vivax hypnozoites, eyiti o ṣe alaye idi ti P.ovale.
Vivax nigbagbogbo tẹle P.ovale.
Awọn akoran Falciparum ni awọn agbegbe ailopin nibiti awọn parasites mejeeji wa.
Awọn ẹkọ idanwo lori iba vivax ati iba-pada simian P.ovale.
Cynomolgi daba pe apapọ iwọn lilo ti mẹ̀jọ-aminoquinoline ti a fi fun ni ipinnu akọkọ ti ipa itọju ti ipilẹṣẹ.
Ni ọpọlọpọ awọn igbelewọn iwosan, a ti fun primaquine fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw fun ọjọ kan) ni a nilo fun awọn igara iwọn otutu ati ipilẹ mèje mg/kg bw (odo.
Màrún miligiramu/kg bw fun ọjọ kan) ni a nilo fun igba otutu, ifasẹyin loorekoore P.ovale.
Vivax wopo ni Ila-oorun Asia ati Oceania.
Primaquine fa iwọn-ipin aibalẹ inu inu nigba ti a mu lori ikun ti o ṣofo; o yẹ ki o mu pẹlu ounjẹ nigbagbogbo.
Eyi le ti da lori awọn aibikita ti aisan ati iku ti o ni nkan ṣe pẹlu ifasẹyin pupọ, paapaa ni awọn ọmọde ọdọ.
Ilana Primaquine: Ti o ba wa, ṣakoso awọn tabulẹti ti o gba wọle ti o ni mèje ninu.
Màrún tabi ẹ̀ẹ́dógún mg ti primaquine.
Awọn tabulẹti iwọn kekere ti o ni mèjì ninu.
Màrún ati màrún miligiramu mimọ wa ni diẹ ninu awọn agbegbe ati dẹrọ iwọn lilo deede ni awọn ọmọde.
Nigbati awọn tabulẹti ti a gba wọle ko si, awọn tabulẹti màrún mg le ṣee lo.
Iwọn oogun: odo.
Màrún mg/kg bw fun ọjọ kan primaquine lẹẹkan ni ọjọ kan fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Eyi le ti da lori awọn aibikita ti aisan ati iku ti o ni nkan ṣe pẹlu ifasẹyin pupọ, paapaa ni awọn ọmọde ọdọ.
Ẹri Si Ipinnu Gbólóhùn iṣe adaṣe to dara Ipo G6PD ti awọn alaisan yẹ ki o lo lati ṣe itọsọna iṣakoso pramaquine fun idilọwọ ifasẹyin.
Iṣeduro to lagbara fun , Ẹri idaniloju to gaju Lati ṣe idiwọ ifasẹyin, tọju P.
Iba Vivax (ogorun ati mèjìlelàádọ́ta), ọjọ ẹ̀rìnlá ti primaquine ni a ṣe afiwe pẹlu placebo tabi ko si itọju ni awọn idanwo mẹ̀wá, ati pe awọn ọjọ ẹ̀rìnlá ni akawe pẹlu awọn ọjọ mèje ni idanwo kan.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni Columbia, Ethiopia, India, Pakistan ati Thailand laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Ni lafiwe pẹlu pilasibo tabi ko si primaquine: ẹ̀rìnlá ọjọ ti primaquine.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw fun ọjọ kan dinku ifasẹyin lakoko awọn oṣu ẹ̀ẹ́dógún ti atẹle nipasẹ nipa ogójì pere ni ogorun-un (RR, odo).
Màrúndinlọgọ́rin, mẹ̀wá idanwo, ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogójì olukopa, ga-didara eri).
Ni afiwe pẹlu awọn ọjọ mèje ti primaquine: Awọn ọjọ ẹ̀rìnlá ti primaquine (odo.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw fun ọjọ kan) dinku ifasẹyin lakoko awọn oṣu mẹ̀fà ti atẹle nipasẹ àádọ́ta pere ni ogorun-un (RR, odo).
Ọ̀kanlelọgọ́rin, ọkan iwadii, ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n olukopa, lowquality eri.
Ko si afiwe taara ti awọn iwọn lilo ti o ga julọ.
Màrún mg/kg bw fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá pẹlu ilana ilana.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Mejila ninu awọn idanwo ẹ̀ẹ́dógún ti o wa ninu atunyẹwo ni gbangba awọn eniyan ti o ni aipe G6PD; awọn mẹta ti o ku ko royin lori abala yii.
Ko si awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki ti a royin.
Awọn imọran miiran Ni aini ti ẹri lati ṣeduro awọn iyatọ miiran, ẹgbẹ idagbasoke itọnisọna ṣe akiyesi odo.
Màrúndinlọgọ́rin mg/kg bw primaquine ti a fun ni ẹẹkan ni ọsẹ fun ọsẹ mẹ̀jọ lati jẹ ilana ti o ni aabo julọ fun awọn eniyan ti o ni aipe G6PD kekere-si-iwọntunwọnsi.
Awọn akiyesi Ilana primaquine ti a lo lọpọlọpọ ti odo.
Màrúndinlọgbọ̀n miligiramu mimọ/kg bw fun ọjọ kan fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá da lori awọn iwadi ti igba pipẹ Korean P.ovale.
Ni Guusu-Ila-oorun Asia ati Oceania, P.ovale.
Vivax ifasẹyin ni awọn aaye arin ọsẹ mẹ̀ta ati pe o ni sooro diẹ sii si primaquine.
Nitoribẹẹ, awọn iwọn lilo ti primaquine ti o ga julọ ti lo.
Màrún mg mimọ / kg bw fun ọjọ kan, ṣugbọn awọn data diẹ wa lati awọn idanwo afiwera.
Primaquine jẹ contraindicated ni oyun ati lactation <Awọn oṣu mẹ̀fà lẹhin ibimọ, ayafi ti ọmọ ba ti ni idanwo fun aipe G6PD.
A le fi fun awọn obinrin ti o ti bimọ ti wọn si dẹkun fifun ọmú.
Vivax ni gbogbo eto.
Awọn ipa aifẹ: Primaquine jẹ mimọ lati fa haemolysis ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo ti o royin pataki tabi itọju-idiwọn awọn iṣẹlẹ ikolu.
Ìwò dajudaju ti eri fun gbogbo lominu ni awọn iyọrisi: ga.
Màrúndinlọgọ́rin mg base/kg bw lẹẹkan ni ọsẹ kan fun ọsẹ mẹ̀jọ.
Aipe agbedemeji (ọgbọ̀n-ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti deede) ati iṣẹ-ṣiṣe enzymu deede (> ọgọ́rin pere ni ogorun-un ti deede) le ṣe iyatọ nikan pẹlu idanwo titobi.
Wọn yẹ ki o gba wọn niyanju lati da primaquine duro ki a sọ fun wọn nibo ti wọn yoo wa itọju ti awọn ami wọnyi ba dagbasoke.
Ẹri Si Idalare Ipinnu GRADE Ninu atunyẹwo eleto ti primaquine fun arogun ipilẹṣẹ ti P.
Iba Vivax (ogorun ati mèjìlelàádọ́ta), awọn ọjọ ẹ̀rìnlá ti primaquine ni a ṣe afiwe pẹlu placebo tabi ko si itọju ni awọn idanwo mẹ̀wá, ati pe awọn ọjọ ẹ̀rìnlá ṣe afiwe pẹlu awọn ọjọ mèje ni idanwo kan.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni Columbia, Ethiopia, India, Pakistan ati Thailand laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Ni lafiwe pẹlu pilasibo tabi ko si primaquine: ẹ̀rìnlá ọjọ ti primaquine.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw fun ọjọ kan dinku ifasẹyin lakoko awọn oṣu ẹ̀ẹ́dógún ti atẹle nipasẹ nipa ogójì pere ni ogorun-un (RR, odo).
Màrúndinlọgọ́rin, mẹ̀wá idanwo, ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogójì olukopa, highquality eri.
Ni lafiwe pẹlu mèje ọjọ ti primaquine: ẹ̀rìnlá ọjọ ti primaquine.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw fun ọjọ kan dinku ifasẹyin lakoko awọn oṣu mẹ̀fà ti atẹle nipasẹ ju àádọ́ta pere ni ogorun-un (RR, odo).
Ọ̀kanlelọgọ́rin, idanwo kan, awọn olukopa ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n, ẹri didara-kekere.
Ko si afiwe taara ti awọn iwọn lilo ti o ga julọ.
Màrúndinlọgọ́rin mg/kg bw lẹẹkan ni ọsẹ kan fun awọn ọsẹ mẹ̀jọ, pẹlu abojuto iṣoogun ti o sunmọ fun haemolysis ti o ni ipa akọkọ-primaquine.
Awọn ipa ti o nifẹ: Ko si awọn idanwo afiwe ti ipa tabi ailewu ti primaquine ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD.
Awọn ipa ti ko fẹ: Primaquine ni a mọ lati fa haemolysis ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo ti o royin pataki tabi itọju-diwọn awọn iṣẹlẹ ikolu.
Awọn anfani ati ipalara Lapapọ idaniloju ẹri fun gbogbo awọn abajade to ṣe pataki: kekere pupọ.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá.
Mejila ninu awọn idanwo ẹ̀ẹ́dógún ti o wa ninu atunyẹwo ni gbangba awọn eniyan ti o ni aipe G6PD; awọn mẹta ti o ku ko royin lori abala yii.
Ko si awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki ti a royin.
Awọn imọran miiran Ni aini ti ẹri lati ṣeduro awọn iyatọ miiran, ẹgbẹ idagbasoke itọnisọna ṣe akiyesi odo.
Màrúndinlọgọ́rin mg/kg bw primaquine ti a fun ni ẹẹkan ni ọsẹ fun ọsẹ mẹ̀jọ lati jẹ ilana ti o ni aabo julọ fun awọn eniyan ti o ni aipe G6PD-si-iwọnwọnwọn.
Awọn obinrin Heterozygote ti o ni awọn iṣẹ ṣiṣe sẹẹli pupa ti o ga julọ le tun ṣe afihan haemolysis pupọ.
Aipe G6PD jẹ rudurudu jiini ti o ni ibatan ibalopọ ti a jogun, eyiti o ni nkan ṣe pẹlu aabo diẹ si P.ovale.
Iba Vivax ṣugbọn ailagbara pọ si si haemolysis oxidant.
Primaquine n ṣe agbejade awọn metabolites agbedemeji ifaseyin ti o jẹ oxidant ati ki o fa haemolysis oniyipada ninu awọn eniyan ti ko ni G6PD.
O tun fa methemoglobinemia.
Buru ẹjẹ haemolytic da lori iwọn lilo primaquine ati lori iyatọ ti enzymu G6PD.
Laanu, primaquine ti yọkuro ni iyara nitorinaa haemolysis jẹ aropin ara ẹni ni kete ti o ti da oogun naa duro.
Awọn akiyesi Primaquine jẹ ilodi si ni oyun ati ibi-ọmu, ayafi ti ọmọ ikoko ba ti ni idanwo fun aipe G6PD.
A le fi fun awọn obinrin ni kete ti wọn ba ti bimọ ti wọn si dẹkun fifun ọmú.
Idi fun iṣeduro: Ni aini ti ẹri lati ṣeduro awọn omiiran, Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna ṣe akiyesi ilana ti odo.
Màrúndinlọgọ́rin mg/kg bw primaquine ti a fun ni ẹẹkan ni ọsẹ fun ọsẹ mẹ̀jọ lati jẹ ailewu julọ fun awọn eniyan ti o ni aipe G6PD.
[ogorun ati ọ̀kandinlogójì] Idilọwọ ifasẹyin ni P.ovale.
Alaye ti o wulo Primaquine jẹ ilodi si ninu awọn aboyun ati ninu awọn obinrin ti nmu ọmu (ayafi ti ọmọ ba mọ pe ko ni aipe G6PD).
Bi yiyan, chloroquine prophylaxis le ṣee fun lati dinku awọn ifasẹyin lẹhin iba vivax nla lakoko oyun.
Ni kete ti ọmọ ba ti bimọ ti iya ba ti pari fifun ọmu, lẹhinna a le fun primaquine lati ṣe aṣeyọri imularada.
Awọn data diẹ wa lori aabo ti primaquine ni igba ikoko, ati pe ni igba atijọ primaquine ko ṣe iṣeduro fun awọn ọmọde.
Ẹgbẹ idagbasoke itọnisọna nitorina ṣeduro idinku ihamọ ọjọ-ori si awọn oṣu mẹ̀fà.
Vivax lakoko oyun ni a ṣe ayẹwo taara ni idanwo kan ti a ṣe ni Thailand ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan.
Ni afiwe pẹlu ko si chemoprophylaxis: Chloroquine prophylaxis dinku ni pataki ti o dinku loorekoore P.ovale.
Vivax iba (RR, odo).
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n, ọkan iwadii, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́ta olukopa, dede-didara eri.
Iṣeduro Primaquine jẹ ilodi si ninu awọn aboyun tabi awọn obinrin ti n fun ọmu pẹlu P.ovale.
Màrún Itoju iba ti o buruju Iku lati ọwọ iba ti ko ni itọju (paapaa iba ọpọlọ) sunmọ ogorun pere ni ogorun-un.
Pẹlu kiakia, itọju antimalarial ti o munadoko ati itọju atilẹyin, oṣuwọn naa ṣubu si mẹ̀wá-ogún pere ni ogorun-un lapapọ.
Laarin itumọ gbooro ti iba lile diẹ ninu awọn iṣọn-alọ ọkan ni nkan ṣe pẹlu awọn oṣuwọn iku kekere.
Anaemia ti o lagbara) ati awọn miiran pẹlu awọn oṣuwọn iku ti o ga julọ.
Ewu fun iku pọ si niwaju awọn ilolu pupọ.
Falciparum asexual parasitaemia.
Acidosis ti o lagbara ṣe afihan ni ile-iwosan bi ipọnju atẹgun (iyara, jin, mimi laala).
Hypoglycemia: Ẹjẹ tabi glukosi pilasima <mèjì.
Iba Vivax ninu awọn aboyun (ẹri didara-dede).
Awọn anfani ati awọn ipalara Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn esi pataki: dede.
Hyperparasitaemia: P.ovale.
Falciparum parasitaemia> mẹ̀wá pere ni ogorun-un Vivax ti o lagbara ati iba mọlesi: ti a tumọ bi fun iba falciparum ṣugbọn ti ko ni awọn iloro iwuwo parasite.
Ibà mọlesi to le jẹ asọye bi fun iba falciparum ṣugbọn pẹlu iyatọ meji: P.ovale.
Knowlesi hyperparasitaemia: iwuwo parasite> ogorun odo/ µL Jaundice ati iwuwo parasite> ogún odo/µL.
Awọn ibi-afẹde iwosan Idi pataki ti itọju iba ti o lagbara ni lati ṣe idiwọ fun alaisan lati ku.
Awọn ibi-atẹle keji jẹ idena ti awọn alaabo ati idena ti ikolu recrudescent.
Ayẹwo ile-iwosan Iba Iba nla jẹ pajawiri iṣoogun kan.
Opopona atẹgun ti o ṣii yẹ ki o wa ni aabo ni awọn alaisan ti ko mọ ati mimi ati sisanwo.
Alaisan yẹ ki o ṣe iwọn tabi iṣiro iwuwo ara, ki awọn oogun, pẹlu awọn oogun antimalarial ati awọn olomi, le ṣee fun ni deede.
Ayẹwo ile-iwosan alaye yẹ ki o ṣe, pẹlu igbasilẹ ti Dimegilio coma.
Awọn alaisan ti ko ni imọran yẹ ki o gba puncture lumbar fun itupalẹ iṣan cerebrospinal lati yọkuro meningitis kokoro-arun.
Iwọn acidosis jẹ ipinnu pataki ti abajade; pilasima bicarbonate tabi ifọkansi lactate iṣọn yẹ ki o wọn, ti o ba ṣeeṣe.
O yẹ ki o mu ẹjẹ fun ibaramu-apapọ, kika ẹjẹ ni kikun, kika platelet, awọn iwadii didi, aṣa ẹjẹ ati biochemistry kikun (ti o ba ṣeeṣe).
Ifarabalẹ ni ifarabalẹ yẹ ki o san si iwọntunwọnsi omi ti alaisan ni ibà ti o lagbara lati yago fun ju- tabi labẹ-hydration.
Awọn ibeere ẹni kọọkan yatọ pupọ ati dale lori awọn adanu omi ṣaaju gbigba wọle.
Iyatọ iyatọ ti iba ni alaisan ti o ṣaisan ti o lagbara jẹ gbooro.
Coma ati iba le jẹ nitori meningoencephalitis tabi iba.
Bi meningitis kokoro-arun ti ko ni itọju ti fẹrẹ jẹ apaniyan nigbagbogbo, o yẹ ki o ṣe puncture lumbar kan ti aisan lati yọkuro ipo yii.
Akude ile-iwosan tun wa laarin septicaemia, pneumonia ati iba nla, ati pe awọn ipo wọnyi le wa papọ.
Nigbati o ba ṣee ṣe, ẹjẹ yẹ ki o mu nigbagbogbo lori gbigba fun aṣa kokoro-arun.
Ni gbogbo iru awọn ọran bẹẹ, awọn oogun aporo ajẹsara ti o gbooro ti obi yẹ ki o bẹrẹ lẹsẹkẹsẹ, papọ pẹlu itọju ibà.
Eyi yẹ ki o tẹle nipasẹ iwọn lilo kikun ti ACT ti o munadoko.
Parenteral artesunate jẹ itọju yiyan fun gbogbo iba ti o lagbara.
Idinku ninu iku ko ni nkan ṣe pẹlu ilosoke ninu awọn atẹle ti iṣan ni awọn iyokù ti a ṣe itọju artesunate.
Pẹlupẹlu, artesunate rọrun ati ailewu lati lo.
Awọn aṣayan itọju iṣaaju-itọkasi Wo iṣeduro.
Bibẹẹkọ quinine kojọpọ ninu ailagbara eto ara pataki.
Awọn atunṣe iwọn lilo ko ṣe pataki ti awọn alaisan ba ngba boya hemodialysis tabi haemofiltration.
Nigbati o ba wa, clindamycin le rọpo ninu awọn ọmọde ati awọn aboyun.
Ilọsiwaju itọju atilẹyin Awọn alaisan ti o ni iba lile nilo itọju ntọjú aladanla, ni pataki ni ile-iṣẹ itọju aladanla nibiti o ti ṣeeṣe.
Awọn akiyesi ile-iwosan yẹ ki o ṣe ni igbagbogbo bi o ti ṣee ṣe ati pe o yẹ ki o pẹlu ibojuwo ti awọn ami pataki, Dimegilio coma ati itojade ito.
Glukosi ẹjẹ yẹ ki o ṣe abojuto ni gbogbo wakati mẹrin, ti o ba ṣeeṣe, paapaa ni awọn alaisan ti ko mọ.
Itọju ile-iwosan lẹsẹkẹsẹ ti awọn ifarahan nla ati awọn ilolu ti P.ovale.
Hypoglycaemia, meningitis kokoro arun; yago fun ipalara awọn itọju ancillary, intubate ti o ba wulo.
Hyperpyrexia Ṣe abojuto sponging tepid, afẹfẹ, ibora itutu ati paracetamol.
Ibanujẹ Ṣe itọju awọn ọna atẹgun; tọju ni kiakia pẹlu iṣọn-ẹjẹ tabi rectal diazepam, lorazepam, midazolam tabi paraldehyde inu iṣan.
Ṣayẹwo glukosi ẹjẹ.
Hypoglycemia Ṣayẹwo glukosi ẹjẹ, ṣe atunṣe hypoglycaemia ati ṣetọju pẹlu idapo ti o ni glukosi.
Botilẹjẹpe hypoglycaemia jẹ asọye bi glukosi <mèjì.
Mèjì mmol/L, ala fun idasi jẹ <mẹ̀ta mmol/L fun awọn ọmọde <màrún ọdun ati <mèjì.
Mèjì mmol / L fun awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
Àìsàn àìdánilójú Ìfàséyìn pẹ̀lú gbogbo ẹ̀jẹ̀ tuntun tí a ṣàyẹ̀wò.
Metabolic acidosis Yasọtọ tabi tọju hypoglycaemia, hypovolaemia ati septicaemia.
Ti o ba le, ṣafikun haemofiltration tabi haemodialysis.
Shock fura septicaemia, mu ẹjẹ fun awọn aṣa; fun parenteral gbooro-julọ.Oniranran antimicrobials, atunse haemodynamic disturbances.
A O ro pe itọju antiiba ti o yẹ yoo ti bẹrẹ ni gbogbo awọn ọran.
B Idena nipasẹ yago fun hydration pupọju Awọn ẹya afikun ti iṣakoso itọju ito Awọn ibeere omi yẹ ki o ṣe ayẹwo ni ẹyọkan.
Awọn agbalagba ti o ni ibà ti o buruju jẹ ipalara pupọ si apọju omi, nigba ti awọn ọmọde le jẹ ki o gbẹ.
Ilana ito gbọdọ tun ni ibamu si idapo ti awọn oogun antiiba.
Idapo bolus iyara ti colloid tabi crystalloids jẹ ilodi si.
Ti o ba wa, haemofiltration yẹ ki o bẹrẹ ni kutukutu fun ipalara kidinrin nla tabi acidosis ti iṣelọpọ agbara, eyiti ko dahun si isọdọtun.
Ṣọra, igbelewọn loorekoore ti titẹ iṣọn-ẹjẹ jugular, perfusion agbeegbe, kikun iṣọn-ẹjẹ, turgor awọ-ara ati iṣelọpọ ito yẹ ki o ṣe.
Bi o ṣe yẹ, titun, ẹjẹ ti o baamu agbelebu yẹ ki o jẹ gbigbe; sibẹsibẹ, ninu ọpọlọpọ awọn eto, agbelebu-baamu kokoro-ọfẹ ẹjẹ wa ni kukuru ipese.
Ni awọn eto gbigbe-giga, gbigbe ẹjẹ jẹ iṣeduro gbogbogbo fun awọn ọmọde ti o ni ipele haemoglobin ti <màrún g/ogorun mL (haematocrit <ẹ̀ẹ́dógún pere ni ogorun-un).
Ṣe ipinnu imunadoko ti awọn netiwọki ni awọn ipo gbigbe / ita gbangba.
Ṣe ipinnu ipa ti awọn ITN ni gbigbe 'awọn ibi-itura' ati awọn eto imukuro.
Awọn ẹri siwaju sii ni a nilo lori agbara ti awọn netiwọki pyrethroid-PBO.
Ṣe ipinnu itẹwọgba ti apapọ IRS ati ITN laarin awọn onile ati agbegbe.
Ṣe ayẹwo awọn imọ-ẹrọ titun fun idamo awọn ibugbe omi.
Awọn apejuwe alaye ni a nilo ti awọn idasi ti a fi ransẹ, bakanna bi awọn iru ibugbe idin ati awọn ẹya fekito ti a fojusi.
Ipa ti ilowosi lori awọn ipo omi ti awọn ibugbe idin yẹ ki o ṣe ayẹwo.
Ṣe ipilẹṣẹ ẹri siwaju lori ipa lodi si P.
Ṣe ina siwaju sii eri lori contextual ifosiwewe.
Gbigba, aseise, lilo awọn oluşewadi, iye owo-doko, inifura, iye ati awọn ayanfẹ ti o ni ibatan si lilo awọn apanirun ti agbegbe.
Dagbasoke awọn agbekalẹ ti o mu ilọsiwaju ti ipa ipakokoro pọ si.
Ṣe agbekalẹ awọn agbekalẹ ipakokoro ipakokoro aye ti o pese ipa pipẹ.
Dagbasoke awọn ilana imuṣiṣẹ ati imudara rira-inu agbegbe fun ibojuwo ile ati awọn ilowosi iyipada ile miiran.
Ṣe ipinnu ipa ti ipakokoro ipakokoro lori awọn abajade pataki (iku iba, aisan ile-iwosan ati itankalẹ ti ikolu).
* Awọn ipalara / awọn abajade airotẹlẹ le pẹlu awọn ipa ti ko fẹ lori awọn eniyan kọọkan, agbegbe, awọn bionomics efon ati agbegbe.
Chemoprophylaxis ko ni idojukọ ni awọn alaye ni awọn itọnisọna lọwọlọwọ kọja apejuwe kukuru ni abala yii.
Ilana ipilẹ yii le sọ fun isọdọtun ti awọn iṣeduro lati mu ipa pọ si ni awọn eto oriṣiriṣi.
Awọn ilana boṣewa ti lo lati ṣe agbekalẹ awọn iṣeduro ti o da lori ẹri eyiti ko ni ihamọ lainidi.
A ko ṣe pato awọn ẹgbẹ ọjọ-ori ti o muna, awọn iloro kikankikan gbigbe, awọn nọmba ti iwọn lilo tabi awọn iyipo, tabi awọn oogun kan pato.
Imudara ti eto chemoprevention yoo ni ipa nipasẹ ogun ti ọrọ-ọrọ ati awọn ifosiwewe miiran.
Awọn eniyan ti o dagba ni awọn orilẹ-ede ti o ni ailopin yoo ma jẹ ajẹsara diẹ sii bi iṣakoso iba ṣe dara si.
(Diẹ ninu awọn eto ilu) ti wọn rin irin-ajo laarin orilẹ-ede tiwọn si awọn aaye ti aarun iba.
(Ọpọlọpọ awọn eto igberiko) wgo ni itara lati kọ ẹkọ.
Agbara ti chemoprophylaxis fun awọn eniyan ti o wa ninu ewu ifihan iṣẹ si iba.
Iba arun iba lakoko oyun jẹ awọn eewu pupọ kii ṣe si iya nikan, ṣugbọn si ọmọ inu oyun rẹ ati ọmọ tuntun.
Ẹri akọkọ tun fihan pe IPTp dinku ẹjẹ iya ati ikolu pẹlu iba.
94; ẹri ti o ga julọ; parasitaemia placental dinku (ewu ibatan: 0).
89; dede-idaju eri.
Alaye ti o wulo Oogun ibà WHO ṣeduro pe awọn oogun ti a lo fun IPTp yatọ si awọn ti a lo bi itọju ila-akọkọ.
SP ti ni lilo pupọ fun chemoprevention nigba oyun ati pe o ti han pe o ni ipa, ailewu, farada daradara, wa ati ilamẹjọ.
Ilana oogun ti o le ṣe abojuto bi iwọn lilo kan ti a ṣe akiyesi taara, gẹgẹbi SP, jẹ ayanfẹ si ilana ilana ọjọ-ọpọlọpọ.
Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna ko ṣe akiyesi awọn ilana oogun yiyan si SP fun IPTp, tabi awọn idiyele to somọ wọn.
Gbigbe Ni awọn agbegbe ti iwọntunwọnsi si giga P.
Gbigbe Falciparum, IPTp-SP yẹ ki o fi fun gbogbo awọn aboyun.
Boya ipa kan wa fun IPTp ni awọn agbegbe nibiti gbigbe iba ti ṣubu si awọn ipele kekere ko ni idaniloju.
Diẹ ninu awọn ipa wọnyi le ma jẹ nitori awọn ipa ti IPTp-SP lori iba.
Lọwọlọwọ data ti ko to lati ṣalaye ipele gbigbe ni isalẹ eyiti IPTp-SP le dẹkun lati jẹ iye owo-doko.
Awọn italaya ti isọdọtun IPTp lẹhin iṣọra yiyọ kuro lodi si didaduro IPTp-SP lẹhin idinku aipẹ ni gbigbe iba.
Ṣiṣakoso IPTp si gbogbo awọn aboyun laibikita nọmba ti oyun n ṣe irọrun imuse IPTp fun awọn oṣiṣẹ ilera.
Iṣeto IPTp-SP ko yẹ ki o fun ni ṣaaju ọsẹ 13 ti oyun nitori ewu ti o pọ si ti aipe ọmọ inu oyun.
O kere ju awọn iwọn mẹta ti IPTp-SP yẹ ki o gba lakoko oyun.
IPTp-SP yẹ ki o bẹrẹ ni kutukutu bi o ti ṣee ṣe ni oṣu mẹta keji ati kii ṣe ṣaaju ọsẹ 13 ti oyun.
Awọn iwọn lilo yẹ ki o fun ni o kere ju oṣu kan lọtọ, pẹlu ipinnu lati rii daju pe o kere ju awọn abere mẹta ti gba.
Awọn olubasọrọ itọju aboyun (ANC) jẹ pẹpẹ pataki fun jiṣẹ IPTp.
Iwadi lori awọn ọna yiyan si ifijiṣẹ IPTp.
Nipasẹ awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe) le ṣe idanimọ awọn aye lati mu agbegbe pọ si, lakoko ti o rii daju pe wiwa ANC wa ni itọju.
Eyi le wulo fun atilẹyin ifijiṣẹ IPTp lakoko ti awọn igbese lati koju awọn aidogba ANC ti wa ni imuse.
Oògùn Idaabobo IPTp-SP han lati yan fun awọn iyipada resistance antifolate ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn ilọsiwaju kekere si iwọntunwọnsi ni resistance oogun.
Awọn iwọn giga ti folic acid (iwọn lilo ojoojumọ ≥ 5 mg) ti han lati koju ipa ti SP bi antimalarial, ati awọn agbekalẹ iwọn-kekere nikan (i.
4 miligiramu lojoojumọ yẹ ki o jẹ abojuto pẹlu SP.
Awọn imọran miiran Alaye nipa IPTp yẹ ki o wa ni kikun si awọn aboyun.
Gẹgẹbi pẹlu gbogbo awọn iṣeduro ilera, ifọkansi yẹ ki o gba lati ọdọ aboyun ṣaaju ṣiṣe iṣakoso IPTp.
Ẹri si ipinnu Ninu iya Anaemia: IPTp-SP le dinku ẹjẹ iya (ipin ewu: 0).
93; ẹri kekere-idaniloju ati alekun haemoglobin iya iya (itumọ iyatọ: 0).
19 g/dL ti o ga; 95% CI: 0.
22 g/dL ti o ga; (ẹri kekere) fun iwọn lilo kọọkan ti SP ni gbogbo gravidae.
Ipa naa dinku ṣugbọn o wa ni pataki ni awọn agbegbe SP resistance ti o ga julọ1 (idinku eewu ibatan: 8).
IPTp-SP tun dinku ẹjẹ iya ni awọn agbegbe pẹlu PfPR2-10 <3% (ipin eewu: 0.
Ibi-itọju iba ati iya iya ni ifijiṣẹ: IPTp-SP jasi dinku ikolu placental (ipin ewu: 0).
84; (Ẹri-idaniloju dede) ati akoran iba iya ni ibimọ (ipin eewu: 0.
85; (ẹri-iwọntunwọnsi) fun iwọn lilo kọọkan ti SP ni gbogbo gravidae, ni akawe si ko si IPTp-SP.
Iwoye, IPTp-SP ni o ni nkan ṣe pẹlu 20% idinku (95% CI: 16-24%) ni ibi-ọmọ tabi iya iya ni ifijiṣẹ ni akawe si ko si IPTp-SP.
Ipa naa tobi julọ ni awọn oyun akọkọ ati keji (24%; 95% CI: 19-29%) ju ni kẹta tabi awọn oyun ti o tẹle (17%; 95% CI: 13-20%).
Ipa IPTp-SP ni awọn agbegbe pẹlu PfPR2-10 <3% jẹ oniyipada (ipin eewu fun iba iya: 0.
01; ati fun ibà placental: 0.
Awọn iṣẹlẹ buburu: IPTp-SP ni itankalẹ ti awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki ti 3.
88%) ati itankalẹ ti awọn iṣẹlẹ ikolu ti 14.
01; dede-idaju eri.
Awọn aati awọ jẹ ṣọwọn royin, pẹlu itankalẹ apapọ ti 0.
Iku iya: Ipa ti IPTp-SP lori iku iya jẹ akọsilẹ ti ko dara.
O ṣee ṣe pe IPTp-SP ṣe abajade diẹ si iyatọ ninu iku iya (ipin eewu: 1.
80; kekere-idaniloju eri.
Ninu oyun ati ìkókó Ìbímọ: IPTp-SP jasi din kekere ibi iwọn fun kọọkan iwọn lilo ti SP akawe si ko si IPTp-SP (ewu ratio: 0).
78; ẹri kekere-idaniloju fun gbogbo gravidae.
Iyatọ ti kii ṣe pataki ti 11 g (95% CI: -9-32 g) wa ni awọn agbegbe ti o ga julọ.
Awọn abajade oyun ti ko dara: Iwọn kọọkan ti IPTp-SP le dinku ifijiṣẹ iṣaaju ni akawe si ko si IPTp-SP (ipin ewu: 0).
81; gan kekere-idaniloju eri.
Ko ni idaniloju boya IPTp-SP dinku awọn ibimọ ti o ku ati awọn iṣẹyun lẹẹkọkan ni akawe si ko si IPTp-SP (ipin eewu: 0).
78; ẹri ti o kere pupọ).
Ko si ọkan ninu awọn iwadi ti o wa ninu atunyẹwo eto eto ti o royin lori ikolu iba, ẹjẹ, iba ti o lagbara, gbigba ile-iwosan, tabi iku.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni atunyẹwo eto (Gutman et al ẹri ti a ko tẹjade (a)).
GDG ṣe akiyesi ipa idaduro ti IPTp-SP kọja gbogbo gbigbe ati awọn eto resistance.
Nitoribẹẹ, idaniloju gbogbogbo ti ẹri fun awọn abajade ti iwulo ni a ka ni iwọntunwọnsi nipasẹ GDG.
Idibo ti a tun ati ki o wà pipin.
Awon ti o dibo fun igbehin ro wipe IPTp le wa ni iye otooto da lori awọn gbigbe ati resistance o tọ.
Iṣọkan ti GDG kii ṣe lati sọ pe awọn iye ati awọn ayanfẹ yatọ ṣugbọn dipo lati ṣe afihan awọn ipo meji.
Alaye diẹ sii ni a le rii ninu ijabọ ijumọsọrọ awujọ ara ilu (CS4ME ẹri ti a ko tẹjade).
Da lori data lati ọdun 2007, idiyele inawo ti jiṣẹ awọn iwọn meji ti IPTp-SP nipasẹ ANC jẹ nipa US$ 435.
79 fun 1000 aboyun.
Gbigbe awọn abere meji ti IPTp-SP si awọn aboyun 1000 yorisi iye owo eto ilera lapapọ ti US$ 422.
74, 43% eyiti a sọ si idinku awọn gbigba ile-iwosan.
Nitoribẹẹ, iye owo ilowosi apapọ jẹ US$ 13.
17 fun 1000 aboyun.
IPTpSP yori si idaran ti idiyele iye owo ile fun awọn obinrin ti a rii ni ẹka ile-iwosan (US$ 33).
89 ni awọn idiyele taara; 95% CI: 6.
79 ni awọn idiyele aiṣe-taara; 95% CI: 29.
Sibẹsibẹ, ko yori si awọn ifowopamọ iye owo ile ti o ṣe pataki fun awọn obinrin ti o nilo gbigba fun iba (US$ 8).
20 ni awọn idiyele taara; 95% CI: -42.
44 ni awọn idiyele aiṣe-taara; 95% CI: -20.
Gbigbe IPTp-SP si awọn aboyun 1000 ni a nireti lati yago fun 18.
(8) Awọn iku ọmọ ikoko, tabi 555.
(10) Awọn ọdun igbesi aye ti a ṣatunṣe ailera (DALYs).
Iwadi yi pinnu awọn iye ala ti diẹ ninu awọn oniyipada kọja eyiti IPTp-SP ko ni iye owo mọ.
Iwọnyi jẹ nigbati wiwa ANC kere ju 37.
5%, ipa aabo ti IPTp-SP lodi si akoran iya jẹ kekere ju 15%, iṣẹlẹ ti ile-iwosan iya ti o kere ju 0.
15 ọdun eniyan ni ewu, tabi ipin iku ọran iya jẹ kekere ju 0.
Da lori data lati Mozambique, awọn idiyele ilowosi ti jiṣẹ awọn iwọn meji ti IPTp-SP jẹ US$ 41.
46 fun DALY ti o yadi si US$ 7.
28 fun DALY ti o yago fun awọn abere mẹta [119][120].
Iye owo iwọn lilo kan ti IPTp-SP ni a royin pe o wa laarin US$ 0.
GDG pinnu pe IPTp jasi iye owo ni akawe si ko si ilowosi.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn okunfa ipo-ọrọ (Rodriguez et al ẹri ti a ko tẹjade).
Ọjọ ori Awọn orisun, ipo igbeyawo, ẹsin, ati gbigbe ni agbegbe igberiko ni a ri lati ni ipa lori gbigbe ti IPTp-SP ni awọn ẹkọ 13.
Awọn imọran ti ọrọ-aje pẹlu ipele eto-ẹkọ, ipo iṣẹ ati atọka ọrọ ni ipa lori gbigba IPTp.
Ibugbe igberiko jẹ aiṣedeede ni nkan ṣe pẹlu imudara IPTp-SP.
Ngbe diẹ sii ju 5 km lati ile-iṣẹ ilera kan tun ni nkan ṣe pẹlu iṣagbega talaka ti IPTp-SP.
GDG ṣe akiyesi pe iṣedede ilera ti IPTp yatọ da lori awọn ifosiwewe ọrọ, paapaa awọn ti o ni ipa iraye si awọn iṣẹ ANC.
Awọn eto IPTp ti o koju awọn aiṣedeede yoo ṣe ilọsiwaju agbegbe ti IPTp ati ilọsiwaju awọn abajade oyun.
Awọn abajade akọkọ ti iwulo ti GDG ṣe akiyesi ni atunyẹwo eleto jẹ ẹjẹ iya ati iwuwo ibimọ kekere.
Iwoye, awọn ẹkọ 102 ati awọn alabaṣepọ 105 276 ṣe alabapin si atunyẹwo eto.
Awọn iwadi bo gbogbo gravidae.
Gbogbo awọn iwadi ti o wa ni a ṣe ni iha isale asale Sahara, pẹlu awọn ẹkọ diẹ sii ti o wa ni Central ati West Africa.
3%) ju ni Ila-oorun ati Gusu Afirika.
A ti gba IPTp lọpọlọpọ nipasẹ awọn aboyun.
Imọ ti o tobi julọ nipa IPTp ti han lati mu gbigba ati gbigba ti iṣeduro naa pọ sii.
Wiwa ANC jẹ awakọ akọkọ ti o ni ipa gbigba alaisan ti IPTp-SP.
Ni gbogbogbo, awọn obinrin ti o ni aniyan nipa awọn ipa ẹgbẹ ti SP ko kere julọ lati mu nọmba ti a ṣe iṣeduro ti awọn abere ti IPTp-SP.
GDG ka IPTp si jasi itẹwọgba fun awọn ti o nii ṣe pataki.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn ifosiwewe ipo-ọrọ (Rodriguez et al ẹri ti a ko tẹjade).
Awọn oran miiran ti o ṣe idiwọ ifijiṣẹ ti IPTp pẹlu awọn ọja iṣura ti SP, labẹ ilana ti SP (<awọn iwọn mẹta), ati oṣiṣẹ ti ko pe.
DOT ni gbogbogbo, ṣugbọn kii ṣe nigbagbogbo, ni nkan ṣe pẹlu ilọsiwaju ti IPTp-SP.
Lilo DOT jẹ oniyipada, pẹlu laarin 5% ati 67% ti awọn obinrin aboyun ti n royin gbigba IPTp-SP labẹ DOT [122] [123] [124] [125].
GDG ka imuse IPTp lati ṣee ṣe, nitori pe o ti jiṣẹ nipasẹ ANC.
Alaye diẹ sii lori ẹri ni a le rii ni akopọ ti ijabọ awọn ifosiwewe ipo-ọrọ (Rodriguez et al ẹri ti a ko tẹjade).
Nitorina atunyẹwo yii pẹlu nọmba nla ti awọn iwadii akiyesi.
Akopọ ti awọn idajọ Ilana Ẹri-si-Ipinnu gba ẹri lati inu atunyẹwo eto ti GDG ṣe akiyesi.
Iwe afọwọkọ fun tailoring subnational ti awọn ilowosi iba wa labẹ idagbasoke ati nireti fun titẹjade ni 2022.
Igbelewọn Aabo ati ipa ti awọn eto IPTp yẹ ki o ṣe abojuto nigbagbogbo.
Ipa ti IPTp ni a le ṣe ayẹwo nipa lilo data igbagbogbo lori awọn ifijiṣẹ ile-iwosan, ile-iwosan ati / tabi data oṣiṣẹ ilera agbegbe.
Ilana ikẹkọ chemoprevention WHO (CPES) yẹ ki o lo lati ṣe atẹle ipa ti awọn oogun ti a lo fun chemoprevention.
Iwadi nilo Ọpọlọpọ awọn ela ẹri ti a damọ nipa IPTp.
Ko si ẹnikan ti o yẹ ki o ṣe idiwọ gbigba ati imuse IPTp.
Awọn ọna ti o da lori agbegbe) lati mu ilọsiwaju pọ si ati koju awọn aidogba ni agbegbe ni akawe si idoko-owo afiwera ni awọn iṣẹ ANC.
Awọn data lori aabo ati imunadoko ti awọn omiiran si SP fun IPTp yoo jẹ atunyẹwo nipasẹ WHO nigbati awọn itupalẹ ti o yẹ ti o wa.
Eyi le jẹ ilaja nipasẹ ọna ti kii ṣe iba.
Awọn data wọnyi fihan pe IPTp pẹlu DHAP jẹ imunadoko pupọ ju SP lọ ni idinku ibà ni awọn agbegbe ti o pọju SP resistance.
Ni iṣaaju, iṣeduro yii tọka si itọju idena lainidii ni awọn ọmọde (IPTi).
Alaye ti o wulo Oogun ibà WHO ṣeduro pe awọn oogun ti a lo fun PMC yatọ si awọn ti a lo bi itọju ila-akọkọ.
SP ti lo ni lilo pupọ fun chemoprevention ni Afirika ati pe o ti han pe o munadoko, ailewu, farada daradara, wa ati ilamẹjọ.
Gbogbo awọn ilana ni a rii pe o munadoko ninu idinku iba ile-iwosan.
Ilana oogun ti o le ṣe abojuto bi iwọn lilo kan ti a ṣe akiyesi taara, gẹgẹbi SP, jẹ ayanfẹ si awọn ilana-ọpọ-ọjọ.
Ẹgbẹ ọjọ-ori Ẹgbẹ ọjọ-ori afojusun yẹ ki o ṣe idanimọ nipa lilo data agbegbe lori pinpin ọjọ-ori ti gbigba ibà ati arun ti o lagbara.
Niwon iṣeduro akọkọ, awọn alaye afikun ti ṣe akọsilẹ iye ti chemoprevention iba ni awọn ọmọde ti o wa ni 12 si 24 osu.
Awọn iwọn lilo SP yẹ ki o fun ni o kere ju oṣu kan lọtọ.
Awọn idanwo mẹjọ ti ṣe ayẹwo awọn iwọn 3-6 ti SP fun PMC ni ọdun akọkọ ti aye.
Awọn idanwo mẹrin ti ṣe ayẹwo awọn iwọn 1-12 ti SP fun PMC ni ọdun keji ti igbesi aye.
Aabo ati ipa ti awọn eto PMC yẹ ki o wa ni abojuto nigbagbogbo.
Sulfadoxine-pyrimethamine (SP) ti ni lilo pupọ fun chemoprevention ni Afirika, pẹlu fun PMC.
Ni iṣaaju, PMC ni a ṣe iṣeduro ni awọn ọmọde (<12 osu ti ọjọ ori) gẹgẹbi itọju idena igba diẹ ninu awọn ọmọde (IPTi).
Niwon iṣeduro akọkọ, data titun ti ṣe akọsilẹ iye ti chemoprevention iba ni awọn ọmọde ti o wa ni 12 si 24 osu.
Eto Imugboroosi lori Syeed Ajẹsara (EPI) jẹ pataki fun jiṣẹ PMC.
Awọn ọna miiran ti ifijiṣẹ ni a le ṣawari lati mu wiwọle si PMC ati iṣọkan pẹlu awọn iṣeduro ilera miiran.
Iwọnwọnwọnwọn si awọn eto gbigbe ibà perennial giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum ti o tobi ju 10% tabi iṣẹlẹ parasite lododun ti o tobi ju 250 fun 1000 [29].
Awọn iloro wọnyi jẹ itọkasi ati pe ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti iṣeduro PMC.
Iwadi lori awọn ọna yiyan fun ifijiṣẹ PMC ti o kọja awọn iṣeto EPI le jẹ atilẹyin ọja.
Idaabobo oogun Ipa ti oogun oogun lori aabo ti a pese nipasẹ PMC pẹlu SP ko ṣe akiyesi lọwọlọwọ.
Iye akoko aabo ti SP ti han lati jẹ awọn ọjọ 42 ni awọn eto laisi awọn iyipada resistance parasite.
Eyi dinku si awọn ọjọ 21 ni eto nibiti 89% ti parasites gbe iyipada quintuple [134].
Sibẹsibẹ, ni eto nibiti igbohunsafẹfẹ iyipada Pfdhps540 jẹ 89%, ko si ipa aabo gbogbogbo ti PMC ti a ṣe akiyesi [134].
Awọn ilodisi PMC ko ṣe iṣeduro fun awọn ẹni-kọọkan ti ngba awọn ọna miiran ti chemoprevention iba.
Lọwọlọwọ ko si iriri ti iṣakoso ifowosowopo ti PMC pẹlu ajesara iba RTS, S/AS01.
Gẹgẹbi pẹlu gbogbo awọn iṣeduro ilera, ifọkanbalẹ yẹ ki o gba lati ọdọ alabojuto fun ọmọ naa ṣaaju iṣakoso PMC.
Ẹri si ipinnu Iba iwosan: PMC jasi dinku eewu ti iba ile-iwosan ni akawe si placebo tabi ko si PMC nigba lilo SP (ipin oṣuwọn: 0).
(88), AS-AQ (ipin oṣuwọn: 0).
(94), DHAP (ipin oṣuwọn: 0).
(54) (gbogbo ẹri-iwọntunwọnsi), tabi SP+ AS (ipin oṣuwọn: 0).
97; ẹri ti o ga julọ).
Iba ti o lagbara: PMC le dinku ewu iba ti o lagbara ni akawe si placebo tabi ko si PMC nigba lilo SP (ipin oṣuwọn: 0).
81; (Ẹri idaniloju-kekere), ṣugbọn o le ṣe alekun eewu iba ti o lagbara nigba lilo DHAP (ipin oṣuwọn: 1.
98; (kekere-idaniloju eri).
Ko si ẹri ti o royin lori ipa ti PMC pẹlu AS-AQ tabi SP + AS lori iba ti o lagbara laarin awọn iwadi ti o wa.
Anaemia: PMC jasi dinku eewu ti ẹjẹ ni akawe si placebo tabi ko si PMC nigba lilo SP (ipin oṣuwọn: 0).
(98), AS-AQ (ipin oṣuwọn: 0).
(12) tabi SP + AS (ipin oṣuwọn: 0).
(07) (gbogbo ẹri dede-dajudaju).
Ko si data ti o wa lori abajade yii fun DHAP ninu itupalẹ meta.
Gbogbo-fa gbigba ile iwosan: PMC jasi din awọn gbigba ile iwosan akawe si placebo tabi ko si PMC nigba lilo SP (oṣuwọn ratio: 0).
93; ẹri-iwọntunwọnsi) ati pe o ṣee ṣe ni ipa diẹ nigba lilo AS-AQ (ipin oṣuwọn: 0).
27; ẹri-iwọntunwọnsi), SP+AS (ipin oṣuwọn: 0).
20; eri-idaniloju dede) tabi DHAP (ipin oṣuwọn: 1).
42; ẹri kekere-idaniloju).
Awọn gbigba ile-iwosan kan pato ti iba ko ni aabo nipasẹ atunyẹwo eto.
Gbogbo-okunfa iku: PMC jasi din ewu iku akawe si pilasibo tabi ko si PMC nigba lilo SP (ewu ratio: 0).
15; (ẹri-iwọntunwọnsi) tabi SP + AS (ipin eewu: 0).
89; (Ẹri-iwọntunwọnsi), ati pe o le dinku iku nigba lilo DHAP (ipin eewu: 0).
08; (kekere-idaniloju eri).
Botilẹjẹpe awọn ẹri ti o wa ni imọran pe AS-AQ le ṣe alekun eewu iku (ipin eewu: 1).
Iṣẹ yii wa labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike mẹ̀ta.odo
Odo iwe-aṣẹ IGO (CC BY-NC-SA mẹ̀ta.odo)
Odo IGO; https://creativecommons.
Org/awọn iwe-aṣẹ/nipasẹ-nc-sa/
Ni eyikeyi lilo iṣẹ yii, ko yẹ ki o jẹ imọran pe WHO ṣe atilẹyin eyikeyi agbari, awọn ọja tabi awọn iṣẹ kan pato.
Lilo aami WHO ko gba laaye.
Ti o ba ṣe atunṣe iṣẹ naa, lẹhinna o gbọdọ ṣe iwe-aṣẹ iṣẹ rẹ labẹ kanna tabi iwe-aṣẹ Creative Commons deede.
WHO ko ṣe iduro fun akoonu tabi deede ti itumọ yii.
Atilẹjade Gẹẹsi atilẹba yoo jẹ abuda ati ẹda ododo.
Ilana fun imukuro iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Iwe-aṣẹ: CC BY-NC-SA.
Cataloguing-in-Publication (CIP) data.
Awọn data CIP wa ni http://apps.who.org
Tita, ẹtọ ati iwe-aṣẹ.
Lati ra awọn atẹjade WHO, wo http://apps.who.org
Lati fi awọn ibeere silẹ fun lilo iṣowo ati awọn ibeere lori awọn ẹtọ ati iwe-aṣẹ, wo http://www.who.org
Awọn ohun elo ẹni-kẹta.
Ewu ti awọn ẹtọ ti o waye lati irufin eyikeyi paati ohun-ini ẹni-kẹta ninu iṣẹ naa wa pẹlu olumulo nikan.
Gbogbogbo disclaimers.
Awọn ila ti o ni aami ati fifọ lori awọn maapu ṣe aṣoju awọn laini aala isunmọ eyiti o le ma ti ni adehun ni kikun.
Awọn aṣiṣe ati awọn aṣiṣe ayafi, awọn orukọ ti awọn ọja ti ara ẹni jẹ iyatọ nipasẹ awọn lẹta nla akọkọ.
Gbogbo awọn iṣọra ti o mọgbọnwa ti ṣe nipasẹ WHO lati jẹrisi alaye ti o wa ninu atẹjade yii.
Bibẹẹkọ, awọn ohun elo ti a tẹjade ti pin laisi atilẹyin ọja eyikeyi, boya ṣafihan tabi mimọ.
Ojuṣe fun itumọ ati lilo ohun elo wa pẹlu oluka.
Bi ko si iṣẹlẹ WHO yoo ṣe oniduro fun awọn bibajẹ ti o waye lati lilo rẹ.
Ṣiṣejade maapu: Eto Iba Agbaye ti WHO ati Alaye Ilera Awujọ ti WHO ati Awọn Eto Agbegbe.
Jọwọ kan si oju opo wẹẹbu Eto Iba Agbaye ti WHO fun ẹya tuntun julọ ti gbogbo awọn iwe aṣẹ (www.who.org)
Kini titun? Ọrọ Iṣaaju.
Awọn ilana ati iṣe ti imukuro iba.
Ọ̀kan Awọn ibẹrẹ-ojuami: oye iba gbigbe kikankikan ati orilẹ-ede stratification.
Mèjì Iṣatunṣe awọn iṣe aaye orilẹ-ede pẹlu ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Awọn ilana ati awọn ilowosi fun imukuro iba.
Mèjì Agbegbe stratification nipasẹ ibà gbigbe kikankikan.
Mẹ̀ta Imudara ati iṣapeye iṣakoso fekito.
Mẹ̀rin Imudara ati iṣapeye wiwa ọran ati iṣakoso ọran.
Màrún Ipa ti idaniloju didara ati awọn ile-iṣẹ itọkasi ni imukuro iba.
Mèje Isare akitiyan si ọna imukuro.
Management ati igbogun.
Ọ̀kan Ilana igbogun.
Mèjì Alaye ipinnu-sise.
Mẹ̀ta Eto be ati isakoso.
Mẹ̀rin Ipese pq awọn ọna šiše.
Màrún Independent ti orile-ede iba imukuro igbimo Advisory.
Mẹ̀fà Ṣiṣẹda ohun muu ayika.
Idena ti tun-idasile ti iba.
Ọ̀kan Awọn ewu fun tun-idasile ti iba.
Mèjì Mimu kan to lagbara ilera eto.
Mẹ̀ta Ṣiṣepọ awọn iṣẹ ibà sinu awọn iṣẹ ilera gbogbogbo.
Ijẹrisi ati idaniloju imukuro iba.
Ọ̀kan WHO iwe-ẹri ti imukuro iba - gbogboogbo.
Mèjì Iwe-ẹri WHO ti imukuro iba - ilana.
Mẹ̀ta Atẹle iwe-ẹri WHO.
Mẹ̀rin Subnational ijerisi ti iba imukuro.
Innovation ati iwadi fun imukuro iba.
Ọ̀kan Iwadi ati idagbasoke fun imukuro iba ati imukuro.
Mèjì Iwadi isẹ.
Mẹ̀ta Ayika ilana fun imukuro Iba Awọn Asopọmọra.
Biology of iba.
Ayẹwo ati itọju Plasmodium falciparum ati P. vivax iba.
Abojuto ati awọn afihan igbelewọn fun awọn ilowosi ninu eto imukuro.
Awọn ofin itọkasi fun Igbimọ Iwe-ẹri Imukuro Iba WHO.
Awọn iwe aṣẹ fun Igbimọ Iwe-ẹri Imukuro Iba lati pese sile lati ibi ipamọ data imukuro nipasẹ ijọba orilẹ-ede Annex mẹ̀fà.
Ilana ti akoonu ti ijabọ imukuro orilẹ-ede.
Apẹẹrẹ fọọmu iwadii ọran kọọkan fun iforukọsilẹ ọran iba ti orilẹ-ede.
Apeere fọọmu iwadii idojukọ olukuluku fun iforukọsilẹ ọran iba ti orilẹ-ede.
Alaye lati wa ninu ijabọ ọdọọdun fun atẹle ti iwe-ẹri WHO.
Owo-owo fun iṣelọpọ iwe-ipamọ yii ni a fi ọpẹ gba lati ọdọ Bill & Melinda Gates Foundation.
Wiwa ikolu nilo lilo idanwo ayẹwo lati ṣe idanimọ awọn akoran iba asymptomatic.
Gilosari Itumọ-itumọ yii ni gbogbo awọn ọrọ pataki ti o yẹ fun ilana A fun imukuro ibà.
Awọn itumọ jẹ jade lati inu awọn ti a fọwọsi nipasẹ Igbimọ Advisory Policy Policy Iba ni Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Bi a ṣe n ṣe atunyẹwo ọrọ-ọrọ nigbagbogbo, awọn oluka yẹ ki o ṣabẹwo si oju opo wẹẹbu WHO GMP ni http://apps.who.org
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati mẹ̀jọ ati ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún/ọ̀kan/WHO_HTM_GMP_2016.
Pdf fun awọn itumọ imudojuiwọn tabi awọn ọrọ kan pato iba.
Ọrọ naa “ọran atọka” tun jẹ lilo lati ṣe afihan ọran ti a damọ bi ipilẹṣẹ ikolu ti ọkan tabi nọmba awọn ọran ti a ṣafihan.
Ni awọn eto iṣakoso iba, "ọran" kan jẹ iṣẹlẹ ti ikolu iba ti a fọwọsi pẹlu aisan tabi aisan.
Awọn ọna ti o tẹsiwaju lati ṣe idiwọ tun-idasile gbigbe ni a nilo.
Akiyesi: Iwe-ẹri ti imukuro iba ni orilẹ-ede kan yoo nilo pe gbigbe agbegbe ti da duro fun gbogbo awọn parasites iba eniyan.
Awọn idasi ko nilo mọ ni kete ti imukuro ba ti waye.
Iwaju awọn olutọpa ti o ni oye, oju-ọjọ ti o dara ati olugbe ti o ni ifaragba.
Ọrọ naa tun le lo si ifihan ti oogun oogun ni agbegbe kan pato.
O tun ṣe apejuwe ilana fun gbigba iwe-ẹri WHO ti imukuro iba.
Ilana naa jẹ itumọ lati ṣiṣẹ gẹgẹbi ipilẹ fun awọn eto ilana imukuro iba ti orilẹ-ede ati pe o yẹ ki o ṣe deede si awọn agbegbe agbegbe.
Iwe-ipamọ naa tẹnumọ pe gbogbo awọn orilẹ-ede yẹ ki o ṣiṣẹ si ibi-afẹde ti imukuro iba, laibikita agbara gbigbe.
Abala ọ̀kan ṣapejuwe awọn ilana pataki ti o wa labẹ imukuro ibà, eyiti o yẹ ki o ṣe deede si awọn agbegbe agbegbe.
Awọn igbesẹ ti o nilo lati yọkuro iba jẹ lati ṣeto awọn eto ati awọn eto ilera lati ṣetọju imukuro (wo apakan mẹ̀rin).
Abala màrún funni ni akopọ ti ilana fun gbigba iwe-ẹri ti ko ni iba lati ọdọ WHO.
Ọpọlọpọ awọn ilana ti a ṣe alaye ninu iwe atilẹba wa ti o yẹ; bọtini ayipada ti wa ni akojọ si isalẹ.
Ilana naa jẹ apẹrẹ fun gbogbo awọn orilẹ-ede ti o ni arun iba.
Ni afikun, o tẹnumọ pataki ti isọdọtun ati sisọ awọn ilowosi si awọn agbegbe kan ni orilẹ-ede kanna.
Awọn ibeere fun iyọrisi ati mimu imukuro jẹ apejuwe.
Itẹnumọ nla ni a fun awọn ibeere eto ilera ati awọn aaye eto pataki fun iyọrisi imukuro iba.
Isare ati iyara iyipada (iyara gbigbe gbigbe ati ṣiṣe akọsilẹ ipa) ni ijiroro.
Bi wọn ṣe le yara diẹ sii ju ti ifojusọna lọ, igbesẹ kọọkan si imukuro gbọdọ wa ni eto ni kutukutu.
Awọn idanwo iwadii kiakia (RDTs) ati microscopy ina ni a ṣe iṣeduro mejeeji fun ayẹwo aisan iba ni awọn agbegbe ati awọn orilẹ-ede ti o n mu ibà kuro.
Awọn ilana imudojuiwọn ti da lori awọn iṣeduro WHO lọwọlọwọ, pẹlu lilo iṣakoso oogun pupọ.
Awọn imudojuiwọn siwaju yoo jẹ afihan nigbagbogbo ninu ẹya ori ayelujara ti iwe yii.
Iwadi orilẹ-ede ti o ṣọra ati ijumọsọrọ pẹlu WHO yoo nilo ṣaaju ki orilẹ-ede kan padanu iwe-ẹri ti ko ni iba.
Awọn eya parasite iba eniyan mẹrin wa - P. falciparum, P. vivax, P. malariae ati P. ovale.
Ọ̀kan Ninu ẹda parasite iba eniyan, P. falciparum ati P. vivax jẹ ewu nla julọ.
P. falciparum jẹ eyiti o lewu julọ ati pe o jẹ iduro fun ọpọlọpọ awọn iku ti o jọmọ iba.
Bayi, imukuro P. vivax iba jẹ nija paapaa ati pe o le ni diẹ ninu awọn eto nilo awọn irinṣẹ ati awọn ilana tuntun (mèjì).
Ninu bi ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún awọn ẹya Anopheles, ọgbọ̀n-ogójì nikan ni a kà si awọn iṣọn iba pataki.
Fun alaye diẹ sii lori isedale ti iba, wo Afikun ọ̀kan.
Awọn anfani aipẹ ni iṣakoso iba Awọn idasi ibà ti o gbooro ti yori si idinku nla ni iku iku iba lapapọ ati aarun.
Ni ibẹrẹ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún, ifoju mẹ̀ta.
Awọn eniyan bilionu mèjì ni awọn orilẹ-ede ati awọn agbegbe ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún (mẹ̀ta) wa ninu ewu ti akoran pẹlu Plasmodium.
Eyi ṣe afihan iyipada iyalẹnu lati ọdun ẹgbẹrun mèjì.
Laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, oṣuwọn awọn ọran iba tuntun ti kọ silẹ ni kariaye nipasẹ ifoju mẹ̀tadinlogójì pere ni ogorun-un, ati pe oṣuwọn iku iba agbaye ṣubu nipasẹ ọgọ́ta pere ni ogorun-un, pẹlu mẹ̀fà.
Mèjì million aye ti o ti fipamọ (mẹ̀rin).
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì, awọn orilẹ-ede ẹ̀tàdínlógún ati awọn agbegbe ni a ti kede pe wọn ko ni aropin mọ tabi ko ni awọn ọran iba abinibi ti ara ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (Fig. èjìlá)
GTS jẹ ọna ti o pọju ti o da lori awọn ọwọn mẹta ati awọn eroja atilẹyin meji (Fig. ẹ̀rìnlá)
Ilana fun imukuro Ibà.
Imudaniloju imudara ati imugboroja iwadi Atilẹyin nkan mèjì.
Mimulokun ayika ti n muu ṣiṣẹ TABLE ọ̀kan.
Awọn iyipada eto imulo bọtini ati awọn atunwo lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje Awọn iyipada ẹgbẹrun mèjì ati mèje: Iṣeduro gbogbo agbaye ti awọn àwọ̀n ẹ̀fọn ti a ṣe itọju insecticide (ITNs) ni a gbaniyanju.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá (ayẹwo ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún): Ni awọn agbegbe gbigbe kekere, iwọn lilo kan ti odo.
Ilana yii jẹ ipinnu nipataki fun awọn alakoso eto iba orilẹ-ede.
Ilana fun Imukuro Ibà.
Awọn ilana wọnyi jẹ akopọ ni Apoti mèjì ati alaye siwaju sii ni awọn apakan atẹle.
Awọn igbese lati ṣe idiwọ atunbere gbigbe ni a nilo titilai titi ti imukuro yoo fi waye.
Wọle, ti a ṣe, abinibi).
Imukuro nilo pe eto ilera ni orilẹ-ede kan ni iṣakoso mejeeji ti o lagbara ati agbara lati de ni kikun si awọn agbegbe.
Pẹlu awọn ọna ṣiṣe lati rii daju iraye si, fi awọn iṣẹ didara ranṣẹ, ilọsiwaju orin ati ni iyara ati fesi si awọn italaya ajakale-arun.
Iwadi iṣiṣẹ lori awọn irinṣẹ, awọn ilana ati ifijiṣẹ yẹ ki o ṣe agbejade imọ lati mu awọn itọsọna dara si ati awọn iṣẹ imukuro ọjọ iwaju.
Nitorina, oye ti ilana ati awọn ibeere fun iwe-ẹri WHO ti imukuro iba yẹ ki o jẹ agbaye.
Ẹ̀rìndínlógún Gẹgẹbi a ti jiroro siwaju ni apakan màrún, imukuro ibà ni orilẹ-ede kan jẹ ifọwọsi nipasẹ ifọwọsi WHO.
Awọn orilẹ-ede yẹ ki o mọ awọn ibeere fun iwe ẹri ti imukuro iba lati jẹ ifọwọsi bi laisi iba.
Ijeri Subnational ni a nṣe nipasẹ awọn orilẹ-ede, pẹlu igbelewọn ti awọn agbegbe subnational oludije.
Itọpa deede ti kikankikan gbigbe iba jẹ pataki fun ifọkansi imunadoko ti awọn ilowosi.
Ewu fun gbigbe wọle ti awọn ọran iba ati agbara ti o niiṣe ti eto ilolupo eda eniyan lati tan kaakiri.
Agbara gbigbe ni a maa n ṣe ayẹwo bi iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ tabi itankalẹ ti akoran.
Awọn agbegbe ti gbigbe kekere ni iṣẹlẹ ti parasite lododun ti awọn iṣẹlẹ ogorun-igba ati àádọ́ta fun olugbe ẹgbẹrun ati itankalẹ ti P. falciparum/P. vivax ti ọ̀kan-mẹ̀wá pere ni ogorun-un.
Ikẹkọ ati igbaradi fun iṣẹ yii gbọdọ ṣaju ipele yii.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe endemic, awọn ilana akoko ti gbigbe ni a rii, pẹlu gbigbe giga lakoko apakan ti ọdun.
Mejeeji kikankikan ati akoko gbigbe jẹ awọn ero pataki ni sisọ awọn ilana imukuro.
Mẹ̀ta Oṣuwọn yii nigbagbogbo kan si P. falciparum nikan, nitori iru awọn ipele giga bẹ kii ṣe deede ni awọn akoran P. vivax.
Awọn aṣayan yẹ ki o tun ṣe ayẹwo nigbagbogbo.
Ni kete ti imukuro ba ti ṣaṣeyọri, iṣakoso fekito le jẹ “focalized” dipo iwọn-pada sẹhin, i.
Idawọle naa yẹ ki o wa fun asọye awọn eniyan ti o ni eewu lati ṣe idiwọ isọdọtun tabi tun bẹrẹ gbigbe agbegbe.
Eyi ṣe pataki fun awọn ọran titele ati idahun si data ti o gba.
Nitoribẹẹ, ati lati yago fun idamu, idasi iṣakoso fekito yii ni a tọka si bi “ITN/LLIN” jakejado iwe yii.
ATONA FUN IMULE IBA ọ̀kàndínlógún FIG.
Aworan naa yẹ ki o wo bi apejuwe kuku ju ilana ilana, bi ibẹrẹ ati iye akoko awọn ilowosi yoo dale lori awọn ipo agbegbe.
Ogún pẹlu awọn ọran ti a rii nipasẹ gbogbo awọn apakan ti eto ilera (e.
Bi gbigbe ti dinku ati nọmba awọn ọran dinku, alaye ti o gba yẹ ki o jẹ alaye diẹ sii ati siwaju sii ati agbara.
Mèje fun alaye diẹ sii.
Awọn igbese ti o da lori ọran ni atẹle.
Gbogbo awọn iṣẹlẹ ti a fura si iba ni idanwo pẹlu awọn ọna ti o ni idaniloju didara (RDTs * tabi microscopy).
Gbogbo awọn ọran ti idanwo jẹ odi tabi jẹ rere5 pẹlu ifihan iṣeeṣe si iba ni ita agbegbe naa.
Gbogbo awọn ọran ti o gbe wọle ti idanwo-rere ni a tẹle ati fihan pe ko yorisi gbigbe si abinibi.
Awọn data ti a tẹjade daba pe ifamọ ti awọn RDT fun wiwa awọn eya wọnyi jẹ talaka pupọ ju iyẹn lọ fun P. falciparum ati P. vivax.
Nitorinaa, awọn awari odi ti awọn RDT ti o fojusi gbogbo awọn akoran ti kii ṣe falciparum yẹ ki o ni atilẹyin nipasẹ lilo awọn imọ-itumọ diẹ sii ati awọn ilana kan pato.
Bi imukuro ti n gbooro sii, awọn akojọpọ le ni awọn agbegbe ni kikun, awọn ẹgbẹ ti agbegbe, awọn agbegbe ati awọn agbegbe.
Iru wiwọn ati agbara iwe jẹ pataki fun ijẹrisi subnational ati fun iwe-ẹri ipari.
Mẹ̀fà Eyi tọka si awọn parasites P. falciparum ti o ṣe afihan antijeni HRP2.
Apoti mẹ̀ta ṣe apejuwe ọna ti o da lori ọran fun ṣiṣe akọsilẹ imukuro ti iba.
Awọn ilana ati awọn idasi fun imukuro ibà mèjì.
Awọn ilana pataki ati awọn idasi fun imukuro ibà jẹ akopọ ninu Apoti mẹ̀rin.
Agbegbe ti o dara julọ ti ITNs/LLINs tabi IRS yẹ ki o ni idaniloju ati ṣetọju ni strata ti o jẹ gbigba mejeeji ati jẹ ipalara si gbigbe iba.
Awọn eto iba ti orilẹ-ede ni awọn irinṣẹ.
Stratification bẹrẹ pẹlu isori ti kọọkan ti a ti yan lagbaye ẹyọkan sinu kan stratum, ni ibamu si awọn ọkọọkan han ni aworan ẹ̀rìnlá.
Awọn agbegbe ti ko ni awọn apanirun ko ni gbigba si iba ati pe o yẹ ki o wa ni tito lẹtọ.
Ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede, awọn agbegbe kan le jẹ tito lẹtọ bi ti kii ṣe gbigba lori ipilẹ ala-ilẹ wọn.
Ti ẹyọ agbegbe ti o kere julọ ti stratification ni awọn agbegbe gbigba ati ti kii ṣe gbigba, o gbọdọ jẹ ipin bi gbigba.
Lakoko ti iṣakoso fekito ko nilo ni awọn agbegbe ti kii ṣe gbigba, awọn ọran le tun gbe wọle; nitorina iṣakoso ọran ti o munadoko yoo nilo nigbagbogbo.
Gbigbawọle ati ailagbara jẹ ijiroro siwaju ni apakan mẹ̀rin.
Lakoko ti imunadoko ti awọn ilowosi mejeeji jẹ eyiti o pọ julọ pẹlu agbegbe giga ati lilo, ipa wọn jẹ igba diẹ ati da lori itọju wọn.
Yiyọkuro aipẹ ti ITNs/LLINs ati IRS le ja si isọdọtun ti gbigbe iba si awọn ipele iṣaaju (wo apakan mèjì).
Gbigba agbegbe ko duro ṣugbọn o ni ipa nipasẹ awọn ipinnu gẹgẹbi ayika ati awọn okunfa afefe.
Ọpọlọpọ awọn apanirun anopheline ni ayika agbaye yatọ ni ṣiṣe pẹlu eyiti wọn gbejade iba.
Nitorinaa, ITNs/LLINs ati IRS tẹsiwaju lati jẹ ibaramu mejeeji ni iha isale asale Sahara ati ni ibomiiran.
Awọn ipolongo pinpin pẹlu ibi-afẹde ti apapọ kan fun gbogbo eniyan meji tabi apapọ kan fun gbogbo aaye sisun le ṣe aṣeyọri agbegbe giga ni iyara.
Bi ọpọlọpọ awọn idile ṣe ni nọmba ti ko dara ti awọn olugbe, ipin apapọ ti ọ̀kan ITN/LLIN fun gbogbo ọ̀kan.
Awọn eniyan mẹ̀jọ ninu olugbe ifọkansi yẹ ki o lo lati ṣe iṣiro apapọ rira ITN/LLIN (ogún).
Awọn ohun ọgbin, awọn ohun elo ologun, awọn maini ati awọn oko) ati aladani tabi eka ilera ti iṣowo.
Tẹsiwaju lilo awọn ITNs/LLINs ni a gbaniyanju paapaa ni awọn agbegbe nibiti awọn alaiṣedeede wa ni iwọntunwọnsi sooro si kokoro ITN/LLIN.
Iru awọn ilowosi afikun le mu idinku idinku ninu kikankikan gbigbe.
Wọn yẹ ki o ṣe imuse ni igbakanna pẹlu, ṣugbọn kii ṣe ni ipo, agbegbe ti o dara julọ pẹlu ITNs/LLINs tabi IRS.
A ṣe iṣeduro iṣeduro yii ni awọn agbegbe nibiti awọn ibugbe idin jẹ "diẹ, ti o wa titi ati wiwa" (mẹ̀rinnlelogún).
Sunmọ awọn ile; iru awọn ipo le wa nigba ti gbigbe ti di increasingly ifojusi.
Imupadabọ awọn parasites iba si agbegbe ti o ni iyipada ibugbe ti o munadoko yoo jẹ diẹ ti o ṣee ṣe lati fa gbigbejade iba agbegbe.
Awọn eya fekito yẹ ki o ṣe idanimọ ati ifaramọ wọn si awọn ipakokoro ti a lo lọwọlọwọ.
Nitorina WHO ṣe iṣeduro awọn wọnyi.
Ni awọn agbegbe pẹlu gbigbe iba agbegbe laipe (foci ti ko ṣiṣẹ), idinku ninu iṣakoso vector ko ṣe iṣeduro.
Yiyipada awọn ilana lilo ilẹ (pẹlu ilu ilu), afefe, didara ile ati lilo awọn ilana ti o dinku agbara vectorial patapata.
Iyipada ayika) le dinku gbigba gbigba iba.
Atọka eyikeyi ti a wọn yẹ ki o ṣe ipilẹṣẹ data ti o le ṣee lo fun esi.
Awọn eto iṣakoso fekito iba yẹ ki o yara wa ati dahun si iru awọn iyipada ti o ba jẹ dandan.
Imudara ti ITNs/LLINs ati IRS da lori akoko ati ipo ti awọn ounjẹ ẹjẹ.
Awọn ayẹwo ti a gba ni a le lo lati pinnu iru awọn eeya ti o wa, lati ṣe iṣiro iwalaaye ati lati pinnu ifaragba si awọn ipakokoro.
Idanwo yẹ ki o ṣe pẹlu idanwo idanimọ ti o ni agbara giga ati ọran ti o royin lẹhin ijẹrisi.
Awọn olugba ti pese pẹlu prophylaxis ati pe wọn gba iṣẹ lati ọdọ agbalagba agbegbe.
Awọn ikojọpọ ibalẹ eniyan ko ṣe iṣeduro ni awọn agbegbe pẹlu gbigbe arbovirus ti nṣiṣe lọwọ.
"Ti o dara ju" nilo iṣiro agbegbe ti ohun ti o le ṣee ṣe ati ṣiṣero lati ṣe aṣeyọri awọn esi ti o dara julọ ni ibinu.
Ilana fun Imukuro Iba ọ̀kandinlọgbọ̀n ko si gbigbe, itan-ajo ti irin-ajo si agbegbe ti o ni opin jẹ ami ti o lagbara fun idanwo.
Awọn apẹẹrẹ ti alaye ti o nilo lori awọn ọran ni a fun ni Annex mèje.
Awọn iṣẹ PCD ti o munadoko ti di pupọ diẹ sii ati iye owo ti ko ni idiyele lati igba ti awọn RDT ati gbigbasilẹ data itanna ati gbigbe ti wa.
Awọn iṣẹ naa le jẹ nipasẹ awọn oṣiṣẹ ilera tabi awọn oluyọọda ni awọn ile-iṣẹ ilera tabi ni agbegbe ati pe o jẹ pataki fun gbogbo awọn eto iba.
Awọn ọran iba ti ko wọle le waye ni awọn agbegbe ti ko gba ati pe o yẹ ki o tun ṣakoso ni deede.
Awọn oogun egboogi-iredodo ti kii-sitẹriọdu.
Dena nipa yago fun apọju hydration.
Ki itọju igbala ko ni idaduro.
Ni laisi quinine, artesunate rectal tabi IM artemether yẹ ki o lo.
1 Isakoso ti quinine inu iṣan.
O pọju 3ml yẹ ki o jẹ itasi si aaye kan.
Ti iye ti a fun ni itasi ba kọja 3ml, ọpọ awọn aaye yẹ ki o lo.
2 Isakoso ti parenteral artemisinins.
Ṣe abojuto iwọn lilo ibẹrẹ ti 3.
2 mg / kg ti ojutu artemether nipasẹ ọna intramuscular si itan iwaju.
Artesunate ti wa ni pinpin bi erupẹ ti artesunic acid.
Eyi gbọdọ wa ni tituka ni sodium bicarbonate (5%) lati ṣe iṣuu soda artesunate.
Ojutu naa lẹhinna ti fomi ni isunmọ 5 milimita ti 5% dextrose.
Ṣe abojuto iwọn lilo ibẹrẹ ti 2.
4 mg / kg ti nipasẹ ọna iṣan si itan iwaju.
3 Isakoso ti rectal artesunate.
Iwọn kan ti o yẹ ti artesunate yẹ ki o wa ni abojuto.
Iwọn (kg) wa laarin 5 - 8.
4 Ifiranṣẹ ti alaisan.
Firanṣẹ awọn oluranlowo ẹjẹ ti o pọju.
Beere alagbatọ lati jẹ ki ọmọ naa dubulẹ ni ẹgbẹ wọn ni irin-ajo naa.
6 TẸLẸẸLỌ́ GBOGBO ALÁÀRÀN ÀWỌN ALÁRÍRÀ NÍPA.
Atẹle fun awọn ilolu ti o ṣeeṣe ati ṣakoso ni ibamu.
Bojuto awọn ipele Hb ati fun haematinics bi o ṣe yẹ.
Atẹle ati ṣe atunṣe awọn alaisan pẹlu awọn atẹle ti iṣan.
4 Ifiranṣẹ ti alaisan.
Firanṣẹ awọn oluranlọwọ ẹjẹ ti o pọju.
Beere alagbatọ lati jẹ ki ọmọ naa dubulẹ ni ẹgbẹ wọn ni irin-ajo naa.
TẸLẸẸLỌ́GBỌ́ GBOGBO ALÁRÙN NÍGBÀ Ìbà.
Atẹle fun awọn ilolu ti o ṣeeṣe ati ṣakoso ni ibamu.
Bojuto awọn ipele Hb ati fun haematiki bi o ṣe yẹ.
Atẹle ati ṣe atunṣe awọn alaisan pẹlu awọn atẹle ti iṣan.
Iba, otutu / rigors.
Isan ati irora apapọ.
Eke laala (uterine contractions).
Awọn obinrin ti o ni aboyun ni ewu pupọ julọ ti akoran iba.
Oyun akọkọ tabi keji ni awọn agbegbe ailopin iba.
Awọn aṣikiri tabi awọn alejo lati awọn agbegbe ti kekere tabi ko si gbigbe iba.
Iba ti a ko ba toju le se iku fun alaboyun.
Keji ati kẹta trimesters.
quinine ẹnu le tun ṣee lo ṣugbọn ibamu gbọdọ jẹ idaniloju.
Ṣe idiwọ hypoglycaemia (paapaa ti o ba mu quinine).
Itoju ti ẹjẹ5.
Atẹle iṣakoso.
ÌṢÀKỌ́ ÌBÀ LÁRA.
Iṣakoso ibinu jẹ pataki.
Awọn ẹya ara ẹrọ iba ti o lagbara ninu awọn aboyun jẹ iru si awọn obirin ti kii ṣe aboyun.
iporuru, drowsiness, koma.
Yara mimi / breathlessness / iṣoro mimi.
Eebi ni gbogbo kikọ sii tabi ko le jẹun.
Bida conjuctivae, mucous tanna, ahọn ati ọpẹ.
Ẹjẹ lẹẹkọkan lati inu awọn gos, awọ ara ati awọn aaye ifunkan iṣọn.
Table 10: Convulsions ni oyun.
Àmì/Àmì Àmì Ìbà Àìdá Eclampsia.
Itan aipẹ ti iba, otutu (lati alaisan tabi idile.
Oyun kii ṣe ilodisi fun lilo iwọn lilo ikojọpọ ti quinine.
Itọju iṣaaju-itọkasi fun iba lile ni oyun.
Ranti lati fun glukosi lati yago fun hypoglycemia.
Nwon ni ipese ti:.
Itoju idena igba diẹ fun iba ni oyun (IPTp).
Awọn nẹtiwọki Insecticidal pipẹ pipẹ.
Ipese iwadii kiakia ati itọju iba nitori iba.
Itọju idalọwọduro igba diẹ ti iba ni oyun (IPTp).
IPTp ni ohun ti o gbpju (bi o ti wu ki obinrin naa ni akoran tabi rara).
IPTp ni a ṣe iṣeduro ni awọn agbegbe ti gbigbe ibà giga.
IPTp yẹ ki o fun ni aarin ti o kere ju ọsẹ mẹrin (osu kan).
IPTp yẹ ki o fun ni labẹ itọju ti a ṣe akiyesi taara (DOT) ni aboyun.
Ile-iwosan ati pe a le fun ni ni ikun ti o ṣofo.
Awọn ti ko gba cotrimoxazole yẹ ki o gba IPTp pẹlu SP.
Awọn àwọ̀n insecticidal pípẹ.
LLINs jẹ bọtini ni idena ti iba ni oyun.
LLIN kii ṣe aropo fun IPTp ati idakeji.
Awọn oogun ajẹsara jẹ “awọn oogun pataki”.
elegbogi isakoso.
Ati awọn ọja ati iṣẹ ti o jọmọ ni eyikeyi eto itọju ilera.
Awọn elegbogi isakoso ọmọ.
Awọn ọmọ ti wa ni fihan ni isalẹ.
Quantification jẹ igbesẹ pataki ni rira ati pipaṣẹ fun tun-ipese.
Awọn idi fun titobi antimalarials.
Awọn ọna iwọn.
Ọna pato ti a lo da lori iru data ti o wa.
Eyi ni ọna iwọn titobi ti o fẹ fun awọn ibà.
Awọn igbohunsafẹfẹ ti igbejade wọn fun itọju.
Ti o dara oja isakoso.
Iṣakoso akojo oja ti o dara ati yiyi ọja.
Awọn itumọ ti awọn ofin akojo oja.
A tun mo si ibere.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Aarin tabi aarin ipese.
Awọn ọjọ iṣura jade: Aisi wiwa eyikeyi ACT fun awọn ọjọ itẹlera 2 ni oṣu kan.
Orisi ti akojo igbasilẹ.
M & E LMIS Awọn itọkasi.
National iroyin oṣuwọn.
Ipin awọn ohun elo ilera ti ko ni ọja-jade ninu gbogbo awọn ACT ni oṣu kan.
Ipin awọn ohun elo ilera ti ko ni ọja-jade ti awọn RDT ni oṣu kan.
LILO OGUN IBA.
Itumọ ti onipin lilo.
Lilo oogun aiṣedeede le run awọn anfani ti oogun oogun to dara.
Awọn nkan ti o ni ipa lori lilo ọgbọn ti awọn oogun.
Ayẹwo - ayẹwo ti o tọ ti o da lori iṣeduro parasitologically.
Ibamu alaisan - ifaramọ awọn alaisan si oṣiṣẹ ilera ati awọn ilana aami.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Kere pinpin alaye.
Awọn ilana lori bi o ṣe pẹ to lati mu oogun naa.
Awọn ilana lati jabo eyikeyi ti a fura si awọn aati ikolu ti oogun (ADR).
Ko aami pẹlu alaisan yẹ ati oogun alaye.
Awọn itumọ ti awọn ọrọ pataki.
Awọn aati oogun ti ko dara ni a tun pe ni awọn ipa ẹgbẹ.
Awọn ibi-afẹde ti Pharmacovigilance.
Onipin ati ailewu lilo awọn oogun.
Ẹkọ ati alaye ti awọn alaisan.
Awọn aati oogun ti ko dara.
Ile iwosan (ibẹrẹ tabi pẹ).
Alaabo (pataki, jubẹẹlo tabi yẹ).
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Idasi ti a beere lati dena aiṣedeede tabi ibaje Iroyin paapaa ti:.
Iwọ ko mọ boya oogun naa fa ipa ẹgbẹ naa.
O ko ni gbogbo alaye.
Ko si nkankan lati jabo.
Awọn irinṣẹ fun ijabọ awọn ipa ẹgbẹ tabi awọn aati oogun ti ko dara.
Ijabọ ti awọn ipa ẹgbẹ jẹ lilo.
Fọọmu Yellow (PV 1) - fọọmu lati mu gbogbo awọn aati aati oogun ti a fura si.
Kaadi funfun (PV 4) - kaadi gbigbọn lati jabo awọn aati eewu eewu aye.
Fọọmu Pink (PV 6) - fọọmu fun ijabọ awọn ọja oogun ti ko dara.
CHEMOPROPHYLAxIS FUN ENIYAN TI KO NI AWỌN NIPA.
Chemoprophylaxis ni a gbaniyanju fun awọn ẹgbẹ ti o ni eewu wọnyi:.
Awọn alejo ti kii ṣe ajesara (awọn aririn ajo).
Awọn alaisan ti o ni arun aisan.
Awọn alaisan pẹlu Tropical splenomegaly dídùn.
Chemoprophylaxis ati awọn ọna idena miiran ko munadoko 100%.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Awọn oogun fun chemoprophylaxis iba.
Mu ni gbogbo igbaduro ati tẹsiwaju fun ọsẹ mẹrin lẹhin ti o lọ kuro ni agbegbe naa.
Riru, ìgbagbogbo, irora inu ati gbuuru.
Iwọnyi jẹ wọpọ julọ ṣugbọn jẹ ibatan iwọn lilo ati aropin ara ẹni.
Ni igba akọkọ ti trimester ti oyun.
Maṣe ṣe abojuto awọn alaisan ti o kere ju 5 kg.
Yẹra fun lilo ninu itan itanjẹ ati ni idamu neuro-psychiatric ti o lagbara.
Mefloquine le ba ajẹsara to peye pẹlu ajesara typhoid laaye.
Proguanil ni a nṣakoso ni iwọn lilo ojoojumọ ti 3mg/kg lojoojumọ.
Nigbagbogbo, apapọ iwọn lilo ojoojumọ jẹ 200mg / ọjọ fun awọn agbalagba.
Ati 100mg / ọjọ fun awọn ọmọde fun iye akoko ti dokita ṣe iṣeduro.
Awọn iwọn kekere - ríru, gbuuru, ṣọwọn irun pipadanu ati ọgbẹ ẹnu.
Awọn iwọn to gaju - eebi.
Haematuria ati gbuuru.
A tọju awọn aami aisan bi wọn ṣe han.
Ko si kan pato.
Antidote fun proguanil apọju.
Awọn antacids bi iṣuu magnẹsia trisilicate dinku gbigba ti Proguanil.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Atovaquone – Proguanil (Malarone/Malanil).
Mg atovaquone ati 25 mg proguanil hydrochloride.
Awọn agbalagba ati awọn ọmọde> 40kg yẹ ki o mu tabulẹti agbalagba 1 lojoojumọ.
O yẹ ki a mu oogun naa pẹlu ounjẹ tabi wara ni akoko kanna ni ọjọ kọọkan.
Inu irora, ríru, ìgbagbogbo, gbuuru, orififo, anorexia ati ikọ.
Awọn eniyan ti o ni ifamọ si atovaquone ati/tabi proguanil.
Oyun nitori aini data.
Awọn tabulẹti ti o ni 100mg doxycycline hydrochloride le wa.
Doxycycline ti wa ni abojuto bi iwọn lilo ojoojumọ ti 100 miligiramu iyo tabi 1.
5mg iyo fun kg ojoojumọ.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Doxycycline ko yẹ ki o lo ninu.
Awọn ọmọde labẹ 8 ọdun.
Awọn alaboyun ati awọn iya ti nmu ọmu.
Awọn eniyan ti o ni aipe ẹdọ.
Awọn eniyan ti o mọ ifamọ si tetracyclines.
Doxycycline ko yẹ ki o lo fun prophylaxis fun awọn akoko ti o ju oṣu mẹrin lọ.
Iṣakoso Vector gbọdọ jẹ yiyan, ìfọkànsí, aaye kan pato ati iye owo to munadoko.
Ti o ni iyanju ni eyi.
Awọn ilana iṣakoso fekito wọnyi wa:.
Sisọdi aloku inu ile - mejeeji ni awọn agbegbe ailopin ati ajakale-arun.
Larviciding - ni focalized ibisi ojula.
Ṣiṣayẹwo awọn inlets ile pẹlu apapo okun waya lati dinku titẹsi awọn efon.
Isakoso ayika fun idinku orisun ti iwuwo fekito e.
Idominugere ti ibisi ojula.
Repelents ati fumigants.
Ipin awọn ile ti o ni o kere 2 LLIN.
Ipin awọn idile ni awọn agbegbe ifọkansi ti a fun sokiri ni awọn oṣu 12 sẹhin.
Igbaradi ajakale-arun ATI Idahun.
Awọn itọkasi ajakalẹ-arun i.
Awọn oṣuwọn parasite (awọn ohun elo sentinel, agbegbe), awọn onijagidijagan.
Eto fun atilẹyin eekaderi.
Bi ewu ajakale-arun; iwa:.
Agbeja ati ikojọpọ awujọ.
Kilọ fun awọn ile-iṣẹ ifọkasi nipa ṣiṣan alaisan ati mu awọn eto ifọrọranṣẹ lagbara.
Abe ile aloku spraying ati net ikele ipolongo.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ayẹwo, Itọju ati Idena Iba.
Ipin awọn agbegbe ti a fojusi pẹlu igbaradi Ajakale-arun ti iṣẹ ati.
Awọn ẹgbẹ idahun (EPR) ati eekaderi.
Wa iwadii kiakia ati itọju ti o tọ fun gbogbo awọn iba.
Mọ awọn aami aisan ati awọn ami ti iba ati iba ti o lagbara.
Mura ati pari gbogbo awọn oogun ti a fun ni aṣẹ.
Lo awọn ọna idena ti o yẹ paapaa lati sun labẹ LLIN ni gbogbo oru.
Ninu ilana itọnisọna yii, iyasọtọ ti o da lori ipo iṣe ni a lo.
Wọn ṣe idiwọ idagbasoke siwaju sii ti ikolu naa.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, pyrimethamine, proguanil, tetracycline.
Awọn apẹẹrẹ: Primaquine, artemisinins, qunineb.
Awọn oogun Hypnozoitocidal: Awọn iṣe wọnyi lori awọn ipele ẹdọ itẹramọṣẹ ti P.
Ovale ati P.
Vivax ti o fa aisan ti nwaye.
Awọn eroja data kanna bi lakoko imukuro.
Faili ati tọju gbogbo awọn ijabọ igbakọọkan ati awọn ijabọ ọdọọdun ati awọn itupalẹ agbegbe ti awọn oṣiṣẹ ṣe ni awọn ọdun màrún sẹhin ati fi silẹ si awọn ipele giga.
Ṣe akojọpọ awọn esi ati alaye miiran lati awọn ipele giga.
Ẹgbẹ yẹ ki o ṣe itupalẹ akojọpọ ati data ti o da lori ọran.
Iyatọ apejuwe ti o han gbangba yẹ ki o jẹ igbagbogbo.
Awọn dasibodu itanna yẹ ki o jẹ iwuwasi fun ifihan data ati itupalẹ.
Awọn ijabọ orilẹ-ede ati akopọ data fun ibojuwo agbaye.
Kanna bi awọn ipele agbedemeji ṣugbọn ti o gbasilẹ fun gbogbo awọn ipele agbedemeji.
Mẹ̀rin IROYIN Ifarabalẹ ni pataki yẹ ki o san lati rii daju pe gbogbo awọn ile-iṣẹ ilera aladani ati ti gbogbo eniyan ati awọn CHW ṣe ijabọ ni deede ati ni akoko.
Awọn ipoidojuko ti gbogbo awọn ohun elo ilera yẹ ki o mọ ki ipo wọn le han lori maapu kan.
Awọn iṣẹlẹ lojiji ni a le ro ti ọpọlọpọ awọn iroyin ti o pẹ ti gba lati awọn ifiweranṣẹ ilera).
Bi ẹru ọran ti n dinku, data yẹ ki o ṣajọpọ ati royin ni ọsẹ kọọkan.
Ijabọ ọran rọrun nigbati awọn ọna ṣiṣe data itanna ti wa ni lilo ati ti sopọ mọ aaye data aarin kan.
Eto naa le jẹ irọrun siwaju sii nipa lilo awọn iforukọsilẹ alaisan itanna ati ẹrọ kan lati ṣe adaṣe akojọpọ data.
Lakoko imukuro, awọn ọran gbọdọ wa ni ifitonileti lẹsẹkẹsẹ si ẹgbẹ aaye, ati pe data le jẹ gbigbe bi atokọ laini alaisan ni gbogbo ọjọ.
Eyi ṣee ṣe pupọ si pẹlu sọfitiwia orisun-ìmọ gẹgẹbi Ẹya Alaye Alaye Ilera Agbegbe mèjì (DHIS2) (https://www.who.org)
WHO Org ati awọn foonu to ṣee gbe poku pupọ, awọn tabulẹti ati awọn ohun elo iširo.
NMP yẹ ki o ṣe akiyesi lẹsẹkẹsẹ ẹgbẹ iwadii aaye agbegbe, eyiti o yẹ ki o gbero lati ṣe iwadii ọran naa ati, ti o ba jẹ dandan, idojukọ.
Mẹ̀rin gẹgẹ bi ajakale-arun ti agbegbe anfani.
Pupọ julọ awọn eto iwo-kakiri orilẹ-ede lo awọn eto itanna bayi, ati pe awọn eto yẹ ki o lo awọn dasibodu oni-nọmba fun itupalẹ awọn itọkasi bọtini ati awọn aṣa.
Apeere meji ni a pese lati ṣe afihan diẹ ninu awọn ero lati ṣe ni itupalẹ data iwo-kakiri.
Apoti mèjì ṣe apejuwe iyipada ti ọran iba si isẹlẹ.
Mẹ̀rin igba fun ẹgbẹrun olugbe Olugbe B: ọọdunrun igba/ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta olugbe x ẹgbẹrun = màrúndinlogójì.
Iyeida ni gbogbo eniyan ti o wa ninu ewu fun iba.
Eyi jẹ asọye bi olugbe ti o wa ni awọn agbegbe nibiti gbigbe ti nlọ lọwọ.
Awọn eniyan ti o rin irin-ajo lọ si iru awọn agbegbe le ni ibà, ṣugbọn wọn kii ṣe deede ninu awọn olugbe ti o wa ninu ewu.
Ti awọn ọran ba fọ nipasẹ ọjọ-ori, ibalopo tabi ẹgbẹ iṣẹ, awọn iwọn ti awọn ẹgbẹ wọnyi yẹ ki o lo bi awọn iyeida.
Ni awọn ipele ikẹhin ti imukuro, lilo isẹlẹ parasite ti ọdọọdun jẹ iye diẹ ati pe eto naa yẹ ki o lo awọn iṣiro ọran gangan.
IKỌWỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: AWỌN ỌMỌRỌ NIPA màrúndinlọgbọ̀n Apoti mẹ̀ta.
Apoti mẹ̀ta ṣe afihan ipa ti wiwa ile-iṣẹ ilera, idanwo iwadii ati awọn oṣuwọn iroyin lori iṣiro awọn oṣuwọn isẹlẹ iba.
Nitori awọn nkan wọnyi, iṣẹlẹ ti a royin ti iba ti ga julọ ni agbegbe ilu (ẹ̀rìnlá fun ẹgbẹrun) ju ti igberiko lọ (èjìlá fun ẹgbẹrun).
O tun le wulo lati ṣe ayẹwo awọn afihan miiran, gẹgẹbi awọn oṣuwọn ti o dara idanwo ayẹwo.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi.
Lati gbejade data fun ṣiṣe ipinnu, NMP gbọdọ ṣe atẹle nigbagbogbo awọn paati pataki ti iṣẹ ṣiṣe eto, pẹlu awọn itọkasi ilana.
Nọmba awọn ọja ti a pin ati nibo), awọn afihan titẹ sii.
Ipa ti ilowosi lori awọn olutọpa ati awọn afihan abajade.
Awọn ilana yẹ ki o ṣeto fun afọwọsi deede ati itupalẹ data ti a gba ati awọn eto ti a ṣatunṣe ni idahun.
Awọn data yẹ ki o gba ati itupalẹ nigbagbogbo ni gbogbo awọn ipele ti eto iba ati lo ni ipele kọọkan lati sọ fun awọn iṣe tabi awọn ipinnu.
Fun apẹẹrẹ, awọn alakoso eto aarin nilo alaye lori iṣẹ ṣiṣe gbogbogbo lati le tọpa ilọsiwaju ati ijabọ si ijọba wọn ati awọn oluranlọwọ.
Wọn tun nilo awọn igbese lati rii daju pinpin akoko ti awọn ọja elegbogi ati yago fun awọn ọja-ọja.
Awọn dasibodu oni nọmba ati awọn iwe itẹjade ibojuwo deede jẹ awọn ọna ti o munadoko ti abojuto awọn metiriki wọnyi.
Awọn abajade ti awọn itupalẹ yẹ ki o pin pẹlu awọn ti o gba data naa ki wọn le mọ idiyele ti data naa.
Apoti mẹ̀rin ṣe ilana awọn isunmọ fun itankale ati lilo data ati alaye fun igbero.
Lilo data fun ṣiṣe ipinnu jẹ ijiroro siwaju ni apakan mèje.
Awọn isunmọ si itankale data Awọn ipade ti o ṣe deede.
Awọn oṣiṣẹ ile-iṣẹ ilera (ati CHW) yẹ ki o gba iwuri lati ṣe iwadii gbogbo awọn ọran iba alaisan ati iku.
Esi tun le jẹ apakan ti ilana abojuto.
Apeere ti iwe itẹjade oṣooṣu fun awọn orilẹ-ede giga- ati iwọntunwọnsi jẹ afihan ni Annex ẹ̀ẹ́dógún.
Iwe itẹjade esi ti orilẹ-ede yẹ ki o ṣejade ni idamẹrin kọọkan, ti n ṣafihan awọn olufihan nipasẹ ẹka iṣakoso ti o yẹ (Afikun ẹ̀ẹ́dógún).
Mèje ẸRỌ TI AWỌN ỌRỌ IWỌRỌ.
Ọ̀kan Awọn ọna ṣiṣe, awọn iṣẹ ati isọdọkan Awọn ilana fun iwo-kakiri arun yato nipasẹ orilẹ-ede ati nipasẹ awọn ibi-afẹde eto.
Ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede, awọn iṣẹ data ni a ṣe nipasẹ ẹya HMIS ti a ṣepọ dipo awọn eto lọtọ.
Eto yii le rii daju isọdọkan ti o dara ni apẹrẹ eto ati dinku iṣiṣẹpo ni awọn ibeere fun data.
Awọn alakoso eto iba gbọdọ ṣe ibaraẹnisọrọ ni pẹkipẹki pẹlu awọn oṣiṣẹ alaye ilera lati rii daju wiwọle kiakia si data ti o yẹ.
Ni awọn orilẹ-ede miiran, ọpọlọpọ iṣakoso data ni a ṣe nipasẹ oṣiṣẹ eto.
Tabili mèjì ṣe atokọ awọn oriṣiriṣi awọn paati ti HMIS ati awọn ọran gbogbogbo ti o jọmọ paati kọọkan.
Eto ti orilẹ-ede kọọkan yẹ ki o ṣe apẹrẹ lati lo awọn ohun elo to dara julọ ati pade awọn iwulo orilẹ-ede naa.
Wo apakan mèje ati awọn afikun fun awọn afihan lati ṣe abojuto ati ayẹwo.
Diẹ ninu awọn itọka wa lati inu awọn iwadii olugbe ati ikaniyan ati pe o le ṣee lo ni idamọ awọn itọkasi orilẹ-ede.
Ijabọ data Awọn ibi ipamọ data ipamọ, gbigbe ati pipe, didara ijẹrisi data ati atunṣe, ijẹrisi data.
Ni awọn eto nibiti ibi-afẹde jẹ idinku ẹru, apapọ oṣooṣu tabi data osẹ yẹ ki o to lati ṣe iṣiro awọn aṣa ati ṣe awọn ipinnu ti o yẹ.
Awọn igbohunsafẹfẹ ti ijabọ data jẹ ipinnu nipasẹ awọn ibi-afẹde eto ati awọn orisun (wo aworan mèjì)
Ni awọn eto imukuro, ijabọ lẹsẹkẹsẹ ti awọn ọran kọọkan nilo.
Dasibodu olumulo, awọn ijabọ, awọn ibeere ati awọn titaniji fun iraye si alaye ti o waye lati itupalẹ data.
Alaye orilẹ-ede le ṣee lo ni iṣakoso lojoojumọ ti eto iṣakoso iba.
Iye nla yẹ ki o gbe sori gbigba alaye, iṣakoso, esi ati lilo (wo apakan mèje).
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi.
Màrún ṣe apejuwe data aṣoju ati ṣiṣan alaye ni HMIS ati awọn asopọ pẹlu awọn data data eto orilẹ-ede ti a lo fun ṣiṣe ipinnu.
Awọn igbesẹ lati mu HMIS lagbara, ni ọpọlọpọ awọn ipo ti o kọ lori awọn eto ti o wa tẹlẹ (mẹ̀wá), jẹ atẹle yii.
Ṣe ipinnu ti o yẹ julọ, ṣiṣan data ti o munadoko.
Ṣe apẹrẹ gbigba data ati awọn irinṣẹ ijabọ.
Ṣe agbekalẹ awọn ilana ati awọn ilana fun sisẹ data.
Dagbasoke ati ṣe eto ikẹkọ fun awọn olupese data ati awọn olumulo data.
Idanwo awakọ ati, ti o ba jẹ dandan, tun ṣe eto fun gbigba data to dara julọ, ṣiṣan data, ṣiṣe data ati lilo data.
Bojuto ati iṣiro eto.
Mura itankale data to munadoko ati awọn ilana esi.
Tẹsiwaju fun HMIS lagbara.
Nitori awọn iṣẹ ṣiṣe diẹ sii, awọn eto iwo-kakiri fun imukuro nilo afikun oṣiṣẹ, nigbami pẹlu awọn iṣẹ tuntun tabi tunwo.
Ile-itọkasi itọkasi orilẹ-ede yoo pese atilẹyin si ile-iṣẹ ti ilera ni idasile awọn eto idaniloju didara fun idanwo iwadii.
Wọn tun le ṣe itọsọna ọran ikẹkọ daradara ati ẹgbẹ iwadii idojukọ.
Gbigbe ati awọn ọja iṣura ti awọn ọja iṣakoso fekito gbọdọ wa.
Iboju yẹ ki o pẹlu aladani, CHWs ati alagbeka ati awọn olugbe aṣikiri.
Mẹ̀fà ṣe afihan ilana ti iwo-kakiri fun imukuro ibà ati awọn iṣẹ ni ipele kọọkan.
IKỌWỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi mẹ̀talelọgbọ̀n Ọpọtọ.
Ṣe imudojuiwọn isọdi idojukọ ni iforukọsilẹ idojukọ ni opin ọdun kalẹnda kan, ti o ba jẹ dandan.
De ipohunpo lori awọn eroja data ati awọn itọkasi Iroyin laini awọn iṣẹlẹ.
Fọọmu iwadii ọran ti pari fun alaisan kọọkan Ṣeto eto iroyin ti o da lori ọran Ṣetumo ipo idojukọ lakoko lati data ọran igbagbogbo.
Ṣe abojuto iforukọsilẹ aifọwọyi.
Ṣeto ọran ati eto iwadii idojukọ Kọ awọn oṣiṣẹ ilera ni SOP ati lilo eto Ṣeto awọn amayederun (awọn tabulẹti, awọn PC, gbigbe ati bẹbẹ lọ.
) Ṣeto esi ati ibojuwo & awọn eto igbelewọn Pinnu lori ACD (RACD, PACD tabi awọn mejeeji) Ṣewadii ati ṣe iyatọ awọn ọran.
Ṣe ipinnu lori iṣeto iwadii ati iwọn rediosi wiwa.
Ṣe igbasilẹ awọn iṣẹ idahun fun ọran ati idojukọ.
Awọn eto iwo-kakiri gbọdọ wa ni ipese fun iwadii ọran, ACD ati iwadii idojukọ ṣaaju ki iru awọn iṣẹ bẹ bẹrẹ.
Mèjì Iboju ni aladani Awọn iṣẹ ilera ni aladani le jẹ jiṣẹ fun ere tabi kii ṣe fun ere.
Nitorinaa, iwo-kakiri ni eka aladani nigbagbogbo ko ni ibamu, pẹlu ijabọ opin si eto alaye ilera ti orilẹ-ede.
Wiwa ti o pọ si ati irọrun ti alagbeka ati imọ-ẹrọ Intanẹẹti yoo ṣe ilọsiwaju iwo-kakiri ni eka aladani (ẹ̀tàlá).
Awọn itọnisọna gbogbogbo ti o tẹle yẹ ki o ṣe iranlọwọ fun awọn orilẹ-ede lati mu ilọsiwaju iṣọn-aisan iba ni ile-iṣẹ aladani.
Ṣeto aaye data kan (pelu geocoded) ti awọn olupese ilera aladani ti o ṣakoso awọn ọran iba.
Ṣawari awọn isunmọ si ilana imuduro.
Pese aladani pẹlu awọn ohun elo ijabọ ti o rọrun, ilamẹjọ ati awọn ọna ṣiṣe, pẹlu alagbeka ati awọn ohun elo Intanẹẹti.
Ni diẹ ninu awọn ọrọ-ọrọ, awọn iwuri owo ti o kere ju tabi awọn antimalarials ọfẹ/iranlọwọ ati awọn iwadii le ṣe iranlọwọ pẹlu ilọsiwaju eto iwo-kakiri aladani.
Ṣe idaniloju awọn esi deede si awọn ohun elo ni eka aladani ti o jabo data si eto orilẹ-ede.
Ṣe iranlọwọ fun ile-iṣẹ aladani lati gba ifunni tabi awọn iwadii ọfẹ ati awọn ẹru iṣakoso ọran.
Ni awọn agbegbe ti o ni awọn ẹru nla ti o ga, awọn CHW le ṣe ijabọ data akojọpọ ni oṣooṣu.
Awọn data ti o kere julọ ti a gba lakoko iṣọwo agbegbe jẹ kanna pẹlu awọn ti a gba ni awọn ifiweranṣẹ ilera (Annex mẹ̀fà).
Awọn ọran ti a rii lainidi nipasẹ eto ṣiṣe yẹ ki o royin36 lọtọ si awọn ti a rii ni agbara ni agbegbe (wo apakan mẹ̀ta).
Awọn ohun elo ilera alagbeka ti jẹ ki o ṣee ṣe lati ṣeto awọn eto iwo-kakiri daradara ti o kan awọn CHW ati awọn oluyọọda (ẹ̀rìnlá).
Awọn aṣikiri ati awọn olugbe alagbeka, pẹlu awọn ti o wa ni awọn iṣẹ pato.
Awọn oṣiṣẹ igbo, awọn oluṣe ọna opopona), awọn igbesi aye.
Awọn olugbe alagbeka ti o sunmọ awọn aala agbaye le gbe akoran iba wọle lati inu opin si ti kii ṣe ailopin ṣugbọn awọn agbegbe gbigba.
Lọna miiran, awọn olugbe gbigbe tabi gbigbe lati awọn agbegbe ti ko ni iba si awọn agbegbe ti o lewu le wa ninu ewu ti o ga julọ ti arun nitori aini ajesara.
Mèje ṣapejuwe ọna igbese-igbesẹ si kikọ awọn eniyan ti o ni eewu giga, ṣiṣe abojuto ati idahun.
IKỌWỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi mẹ̀tadinlogójì Ọpọtọ.
Ọna kan si iwo-kakiri ati idahun fun awọn eniyan ti o ni eewu giga.
Awọn eto iwo-kakiri le ni ipele yii ni a ṣepọ pẹlu awọn eto iwo-kakiri arun ti o gbooro.
Iṣeeṣe pe iba yoo di atunda yato si agbegbe, bii atẹle.
Nigbati gbigba tabi ailagbara ti agbegbe jẹ odo, ko si eewu fun tun-idasile gbigbe.
Ṣe idanimọ ati/tabi ṣe iyatọ awọn ẹgbẹ ti o ni eewu ati awọn okunfa ewu.
Ṣe ayẹwo ẹru iba ati iraye si itọju ilera Ṣe agbekalẹ awọn eto fun iwo-kakiri, abojuto ati igbelewọn.
Dahun pẹlu awọn idasi to dara.
Pejọ alaye lori iwọn, iru ati ipo ti awọn ẹgbẹ ti o ni eewu giga.
Pejọ alaye lori awọn ajo ti n ṣiṣẹ pẹlu awọn ẹgbẹ wọnyi.
Ṣe ayẹwo iru ati iwọn iṣipopada ati eto ti eyikeyi awọn ọna ṣiṣe eto awujọ.
Ṣe ayẹwo aabo, Asopọmọra ati awọn ifosiwewe iṣiṣẹ miiran.
Ṣe ayẹwo eyikeyi ewu fun iba ti wọn le farahan si.
Agbegbe ti ewu ti o ga julọ ti a mọ, awọn eniyan ti kii ṣe ajesara.
Ṣe maapu ipo ti awọn olugbe.
Iwe-ipamọ iṣẹ, awujọ ati awọn okunfa eewu ayika.
Mura idahun lẹsẹkẹsẹ ati ero fun iraye si igbagbogbo si abojuto ati abojuto.
Ṣeto awọn eto iwo-kakiri ti o yẹ (PCD ati/tabi ACD).
Fi idi igbasilẹ daradara ati awọn ọna ṣiṣe iroyin.
Ṣe awọn iwadi ni awọn aaye arin ti o yẹ lati gba afikun data.
Ṣe ayẹwo awọn aṣa aisan nigbagbogbo, awọn okunfa ewu ati agbegbe ilowosi.
Pinnu iwọn gbigbe wọle ti iba ti o jẹ ibatan si awọn ẹgbẹ olugbe kan pato ati ewu ti wọn fa si imukuro.
Ṣe atunyẹwo ilana esi lori ipilẹ data tuntun.
Awọn ọna apẹrẹ laarin ati laarin awọn orilẹ-ede lati dinku eewu ti agbewọle si imukuro.
Rii daju agbegbe ti o gbooro ti olugbe pẹlu awọn ilowosi ti o yẹ.
Laarin ati laarin iṣọ-aala-aala orilẹ-ede di pataki lati dinku awọn ewu ti agbewọle.
Awọn wọnyi yẹ ki o ṣe imuse lori ipilẹ ti alaye imudojuiwọn nigbagbogbo lori ipo agbegbe.
Atokọ pipe ti awọn iwe aṣẹ ti o nilo wa ninu ilana ilana WHO fun imukuro iba (màrún).
Ijẹrisi ti orilẹ-ede jẹ ki awọn orilẹ-ede nla le “dinku maapu” ti iparun iba nipasẹ stratum ajakale-arun.
Botilẹjẹpe ijẹrisi labẹ orilẹ-ede tumọ si pe awọn apakan ti orilẹ-ede le jẹ ikede ti ko ni ibà nipasẹ ijọba, iwe-ẹri kan ni orilẹ-ede nikan.
WHO ko jẹri imukuro subnational.
Gbogbo awọn ọran iba ti a fura si yẹ ki o jẹrisi parasitologically (màrún).
Gbogbo awọn ti a fura si, ti a pinnu, idanwo ati awọn ọran ti o daju gbọdọ jẹ ijabọ nipasẹ eto iwo-kakiri.
Awọn iyasọtọ ti iṣeto yẹ ki o tan kaakiri si gbogbo awọn olupese ilera ati gbogbo eniyan, ati pe eto naa yẹ ki o pese awọn olurannileti igbakọọkan.
Aisan Febrile le jẹ nitori awọn idi miiran.
Ọran iba ati ijẹrisi parasitological nipasẹ microscopy tabi RDT yẹ, sibẹsibẹ, tun jẹ ipin bi iba.
Ti a ba fura si arun kan nigbakan, o yẹ ki o ṣe iwadii siwaju ati tọju rẹ.
Awọn data lori awọn ọran ti o jẹrisi ti o gbasilẹ ni awọn iforukọsilẹ alaisan ni a lo bi aṣoju fun iba ti ko ni idiju fun awọn idi iṣọ.
Ni awọn agbegbe imukuro, gbogbo awọn akoran iba jẹ pataki nitori wọn le ja si gbigbe siwaju.
Nitorina, gbogbo awọn alaisan ti o ni parasitaemia ni a kà si "awọn ọran iba", laibikita boya awọn aami aisan ile-iwosan wa.
Awọn idanwo le ni lati tun ṣe ti a ko ba mọ idi miiran ti iba ati awọn aami aisan naa tẹsiwaju.
Fun awọn idi eto iwo-kakiri, awọn ọran iba alaisan ni a gba si aṣoju fun iba ti o lagbara (ẹ̀tàdínlógún).
) Iku eyiti idi akọkọ jẹ awọn ilolu ti ibà ti o lagbara ni a ka iku nitori ibà.
Ni awọn eto ninu eyiti ipinnu ni lati dinku ẹru, diẹ ninu awọn ọran iba ati iku le padanu ti lilo gbogbogbo ti eka ilera ba lọ silẹ.
Ni iru awọn iṣẹlẹ bẹẹ, awọn nọmba ti awọn alaisan ati iku ni gbogbo awọn ile-iwosan ati awọn ile-iṣẹ ilera yẹ ki o royin.
Ni gbogbo awọn eto gbigbe, awọn iku iba yẹ ki o wa ni iwifunni si awọn ipele ti o ga julọ ti eto ilera fun iwadi ati idahun.
Ni awọn agbegbe imukuro, gbogbo awọn ọran ati iku gbọdọ wa ni iwifunni ati ṣe iwadii lẹsẹkẹsẹ.
Ayẹwo ti o ni idaniloju didara ti o yẹ ati atilẹyin yàrá gbọdọ wa fun iṣakoso deede ati iyasọtọ ti iba.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi mẹ̀talelogójì mẹ̀ta.
Lori ipilẹ awọn ilana ti a ṣe akojọ si ni apakan mẹ̀ta.
Agbegbe didara to gaju pẹlu PCD jẹ idi pataki pataki fun idinku ẹru ati imukuro iba.
Awọn eto yẹ ki o maapu tabi bibẹẹkọ pinnu boya awọn agbegbe wa ni awọn agbegbe gbigba (i.
Imudara PCD yẹ ki o jẹ pataki ti awọn eto orilẹ-ede ni awọn ofin ti iraye si itọju ati abojuto.
ACD ti wa ni ipin siwaju si wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ (PACD) ati iṣawari ọran ifaseyin (RACD).
PACD ni a ṣe ni awọn olugbe ti o ni opin iraye si awọn ohun elo tabi ihuwasi wiwa ilera ti ko pe ati ni awọn ẹgbẹ eewu giga (e.
Latọna jijin ati/tabi awọn olugbe aṣikiri, asasala, awọn ologun, awọn oṣiṣẹ igbo, awọn awakọ jijin).
Awọn ọran atọka ni a maa n rii ni ile-iṣẹ ilera kan.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: AWỌN ỌMỌRỌ IWỌWỌRỌ màrúndinlàádọ́ta BOX màrún.
Ṣiṣeto ACD nipasẹ awọn abẹwo si ile-ile Ni RACD, ijabọ kan nfa nipasẹ ijabọ ẹyọkan tabi iṣupọ awọn ọran atọka ni idojukọ.
RACD ṣe nigbati awọn ọran diẹ ba wa.
Ko si ju awọn ọran mẹta lọ ni ọsẹ kan fun ẹgbẹ iwadii) ati diẹ ninu awọn foci ti gbigbe.
Awọn olugbe ibi-afẹde yẹ ki o bo patapata.
Awọn eniyan ti ngbe ni awọn abule ita gbangba, ti o le ma ṣe igbasilẹ si awọn atokọ ile, yẹ ki o tun bo.
Gbogbo igbiyanju yẹ ki o ṣe lati ni awọn eniyan ti o wa ni ipamọ ni agbegbe ibi-afẹde, gẹgẹbi awọn aṣikiri arufin.
Fun RACD, olugbe ibi-afẹde le pinnu bi iyẹn laarin radius kan ni ayika ọran atọka.
Eto awọn abẹwo ti pese, ati pe awọn eniyan ti a fojusi jẹ alaye ti awọn ọjọ ati awọn akoko ti wọn yoo ṣabẹwo si.
O ṣe pataki lati gba ikopa agbegbe ati atilẹyin fun iṣẹ yii nipasẹ awọn abẹwo, olubasọrọ pẹlu awọn oludari agbegbe ati awọn media media.
PACD le ṣee ṣe lẹẹkan ni oṣu lakoko akoko gbigbe giga ati pe o le tabi ko le ṣe iranlowo nipasẹ RACD, da lori ẹru ọran naa.
ACD yẹ ki o ṣee nikan nigbati awọn ọran diẹ ba wa ati foci ti gbigbe.
Ti apoti itọka ba wọle, RACD yẹ ki o tun ṣe laarin awọn aririn ajo ẹlẹgbẹ.
Apoti màrún n funni ni itọnisọna lori ṣiṣe ACD iba iba lakoko awọn abẹwo si ile ni foci gbigbe.
Mẹ̀rindinlàádọ́ta ACD ni a nṣe nigbati o ṣeese pe awọn ọmọ ẹgbẹ wa ni ile.
Ṣaaju tabi lẹhin iṣẹ, ni kutukutu aṣalẹ) tabi ni ile-iwe.
Awọn ọja, awọn aaye ẹsin ati awọn ẹya agbegbe miiran le ṣee lo lati le bo gbogbo olugbe ti a fojusi.
ACD ni a maa n ṣe nipasẹ idanwo pupọ ti awọn ọmọ ile.
Nigbati eyi ko ṣee ṣiṣẹ.
Iwọn otutu ara le ṣe igbasilẹ, ṣugbọn eyi kii ṣe pataki.
Idanwo ti wa ni ṣe pẹlu ohun RDT tabi airi.
Awọn fiimu ẹjẹ ti o nipọn gbọdọ ni aabo lati awọn fo.
Ẹnikẹni ti o wa ni ipo ile-iwosan ti o lewu yẹ ki o ṣe iranlọwọ lati gba itọju ilera, boya o ni iba tabi rara.
Awọn eniyan ti a rii pe wọn ni iba ni a tọju lẹsẹkẹsẹ, ati pe awọn ọran ati foci ni a ṣewadii nipa ajakale-arun.
Awọn ọran ti a tọju ni a tẹle lati rii daju imularada pipe.
Iwe iforukọsilẹ gbogbo eniyan ti wọn ti mu ẹjẹ wọn nigba ACD ti pari.
IKỌRỌ IJỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi mẹ̀tadinlàádọ́ta Ọpọtọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, Sudan National Control Malaria Program and WHO-EMRO: Cairo, Egypt.
A dupẹ lọwọ awọn oṣiṣẹ KMFI fun awọn asọye wọn.
Ogorun ati mèje Yipopada Iba Iba Isun Itọju Isẹ Isẹ Isẹ ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá LSM Case Studies Figure mẹ̀rin.
Igbega imo ara ilu nipa Ipilẹṣẹ Ọfẹ Iba (Fọto lati ọwọ KMFI) Afikun mẹ̀sán.
Ilu Mauritius ni a kede pe ko ni iba ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin nipasẹ Ajo Agbaye fun Ilera [mẹ̀ta].
Lẹẹkansi, orilẹ-ede naa dawọle ipolongo iṣakoso kan pẹlu IRS, larviciding ati abojuto to lagbara.
Lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun ko si awọn iṣẹlẹ ti ara ilu ti ibà ti a royin ni Mauritius ati pe orilẹ-ede naa wa ni bayi ni 'idena ti isọdọtun' ipele [mẹ̀rin].
LSM jẹ ipilẹ akọkọ ti Idena ti Eto Ipadabọ (PRP), pẹlu eto iwo-kakiri to lagbara ati eto ibojuwo ero ero.
Lẹhin  Awọn abuda aaye: Mauritius jẹ erekusu kan ti o wa ni Okun India, 850km si ila-oorun ti Madagascar (Fig. èjìlá).
Afefe: Awọn akoko meji ti o samisi daradara: ooru ati igba otutu.
Ooru ni gbogbo igba pẹlu awọn ojo nla ati awọn iji lile lẹẹkọọkan lakoko ti o gbẹ tabi awọn ipo gbigbẹ ologbele bori ni igba otutu.
Itumọ iwọn otutu lododun yatọ pẹlu awọn akoko ati awọn giga, ti o wa lati ọ̀kanlelogún-mẹ̀talelogún°C ninu ooru ni agbegbe eti okun, ati laarin ẹ̀rìndínlógún-èjìdínlógún°C ni igba otutu.
Ojo olodoodun yatọ lati ẹgbẹ̀ta-1900mm nitosi etikun si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta-4450mm ni awọn oke.
Akoko ojo ti o daju n lọ lati Oṣù Kejìlá si Kẹrin.
Awọn alakọbẹrẹ ati atẹle: Anopheles funestus ati An.
Arabiensis ni o ni iduro fun ajakale-arun iba laarin aarin 19th ati aarin 20th orundun [mèjì].
Ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta, ero iṣakoso fekito kan ti o da lori DDT IRS yori si imukuro An.
Funestus lati Mauritius nipasẹ ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta, pẹlu isubu ti o tẹle ni iṣẹlẹ ti iba.
Eto yii kuna lati ṣakoso An.
Arabiensis sibẹsibẹ, eyiti a ko ti parẹ rara lati erekusu naa.
Oriṣiriṣi awọn aaye ibisi: Anopheles gambiae ni pataki awọn ajọbi ni mimọ, awọn ara omi ti oorun tutu.
Itọju awọn iṣan omi ati awọn iṣan omi iji ati iṣakoso ti awọn egbin ti o lagbara ati ti o pọju), eyiti o dinku igbẹkẹle lori awọn larvicides.
Larviciding ti o ṣe deede jẹ tun ṣe ni gbogbo erekusu.
Ni afikun,ogorun ati mẹ̀sán Roll Back Malaria Larval Source Management Work ṣiṣan ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá LSM Case Studies Figure mèjì.
Larviciding Bacillus thuringiensis var.
Israelensis (Bti) ti wa ni lilo lọwọlọwọ ni awọn abule mẹsan ni ogójì si àádọ́ta awọn ẹya ile.
Awọn ijabọ ni a fi ranṣẹ si awọn ọfiisi ilera agbegbe fun igbese ti o yẹ.
Ifowodowo: PRP jẹ agbateru patapata nipasẹ Ijọba Mauritius, eyiti iye owo ọdọọdun fun okoowo jẹ US$mèjì.
Mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un lapapọ inawo ilera gbogbo eniyan [màrún].
Awọn alaisan ti a mọ ni iba nikan ni a pese awọn LLINs.
Ipa Ko si awọn iṣẹlẹ ti ara ẹni ti ibà ti a royin ni Mauritius lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun.
O nira lati ṣe ayẹwo iwọn si eyiti aṣeyọri ti PRP le jẹ ikasi si LSM.
Nitootọ, awọn nkan miiran le ti ṣe alabapin si idena ti atunbere ti iba si Mauritius.
Si imọ wa, ipa ti ẹya LSM ti PRP wa lati fi idi mulẹ.
Awọn italaya Mauritius wa ni gbigba si iba lati igba ti vector An.
Arabiensis ṣi wa.
Ewu lati tun bẹrẹ iba tẹsiwaju nitori: o Isunmọ Mauritius si awọn orilẹ-ede ti o ni arun iba.
Awọn aririn ajo ti nwọle si orilẹ-ede naa.
Ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ arìnrìn-àjò láti àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n gbòde kan (ní pàtàkì India, Pakistan, Bangladesh àti Madagascar).
Awọn ọmọ ilu Mauritian ti n rin irin ajo lọ si awọn orilẹ-ede ti o ni arun iba.
Ajesara kekere ninu olugbe si parasite iba.
Bruce-Chwatt,LJ, ati al.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin) Lancet, mèjì: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlàádọ́ta-ọ̀kanlelàádọ́ta.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́ta) Br Med J, mèjì:ọọdunrun ati ọ̀kandinlogójì.
Bruce-Chwatt, LJ, ati al.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin) Bull New York Acad Sci, àádọ́ta: ẹgbẹrun ati ọ̀kandinlàádọ́rin-ẹgbẹrun ati ọgọ́rin.
RBM, Global Malaria ActionPplan.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, Roll Back Iba Partnership: Geneva.
(ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá) PLoS ỌKAN, mẹ̀fà: e23832.
Eyi ni akọkọ mọ bi iṣoro ilera ilera kan pato ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlàádọ́rin nipasẹ Igbimọ Madhok.
Awọn UMS fojusi awọn iṣan ti dengue, filariasis ati Japanese Encephalitis ni afikun si awọn aarun iba.
Iwe yii ṣe ilana ilana gbogbogbo ti UMS ati ipa rẹ.
S abẹlẹ  Topography: The Indian subcontinent (Fig. mẹ̀rinnlelọgbọ̀n).
Ọ̀kan) jẹ eyiti o fẹrẹẹ jẹ gbogbo iru ala-ilẹ pataki, lati awọn igbẹ koriko ati awọn pẹtẹlẹ iṣan omi olora si aginju gbigbẹ ati awọn oke-nla.
Oju-ọjọ: Awọn agbegbe oju-ọjọ mẹfa ni o wa: Alpine, ọriniinitutu iha ilẹ-oru, tutu-gbẹ, tutu tutu, ologbele-ogbele ati ogbele.
Awọn alakọbẹrẹ ati ile-iwe giga: Awọn ipadabọ pataki ni awọn agbegbe ilu ni Anopheles stephensi ati An.
Oriṣiriṣi aaye ibisi: An.
Stephensi jẹ iru-ọmọ ni pataki ni awọn kanga ti eniyan ṣe ati awọn kanga; An.
Awọn iru-ọsin ti o wa ni ilẹ koriko ti ogbin ni igbagbogbo ri ni awọn agbegbe agbegbe.
Eto iṣakoso orisun idin  Ilana ti eto iṣakoso: Awọn ilu ogorun ati ọ̀kanlelọgbọ̀n wa ninu UMS.
Ni ipele ilu, UMS yẹ ki o jẹ ṣiṣe nipasẹ onimọ-jinlẹ ati abojuto nipasẹ Awọn alaṣẹ Ilera ati Aarin.
Gbogbo agbegbe agbegbe ibi-afẹde ti ilu kọọkan ti pin ni pipe si awọn ẹṣọ ti màrúndinlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà km2 (mẹ̀wá mile2), eyiti o pin siwaju si awọn apakan ti mèjì.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta km2 (ọ̀kan mile2) [mèjì].
Awakọ ati ọkọ ayọkẹlẹ kan ni a pese fun awọn apa ogójì [mèjì].
Gbogbo awọn aaye ibisi tun jẹ nọmba.
Awọn ibi ibisi nibiti a ko le lo epo larvicidal efon (MLO).
Awọn aaye iṣẹ-ogbin, awọn tanki ohun ọṣọ, awọn adagun ibi isinmi agbon, awọn tanki septic) ti samisi fun itọju pẹlu awọn larvicides [mèjì].
Ojò ibi ipamọ ti o wa ni oke ti ko le wọle si ni Chennai (pẹlu iteriba fọto ti Dr Rajandar Sharma) ṣaaju itọju larvicide.
Awọn idanwo alailagbara fun temephos ati fenthion jẹ apakan ti gbigba data ipilẹ ni lilo ilana WHO boṣewa [mèjì].
Awọn iṣẹ iṣakoso orisun Larval: LSM yẹ ki o ṣe ni gbogbo ọdun, nitori gbigbe ibà jẹ igba ọdun [mèjì].
Isakoso ayika: Ifọwọyi ibugbe ati iyipada.
Irigeson agbedemeji) ni iṣeduro nipasẹ UMS fun lilo ni lakaye ti awọn ilu kọọkan.
Awọn ofin bye-ilu wa ni awọn agbegbe kan.
Awọn ofin ile-iṣẹ tun ṣe imuse ni diẹ ninu awọn ilu.
Awọn ẹgbẹ sokiri kanna ni a gbe lọ fun MLO mejeeji ati awọn larvicides [mèjì].
Awọn idanwo alailagbara idin ni a ṣe ni gbogbo oṣu mẹfa [mèjì].
A ṣe ayẹwo ayẹwo laarin 8am si 10am ati idanimọ ti ara ti a ṣe ni ọsan [mèjì].
Ayẹwo-agbelebu jẹ ṣiṣe nipasẹ Oluyewo Iba ati Olukokoro kokoro.
Awọn ẹfọn ti pin si ipele iwin (anophelines ati culicines) ati ni afikun awọn nọmba ti An.
Culicifacies, Culex quinquefasciatus ati Aedes aegypti ti wa ni igbasilẹ.
Lapapọ, ibudo mimu ti o wa titi kọọkan ni a ṣabẹwo si lẹẹkan ni ọsẹ [mèjì].
 Ifowopamọ: Ni ibẹrẹ, UMS jẹ onigbọwọ aarin nipasẹ Ijọba India.
Lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin-ọgọ́rin, awọn idiyele ti UMS ti pin ni dọgbadọgba laarin aarin ati awọn ijọba ipinlẹ [mèjì].
Lapapọ awọn ọran ti a royin ati iku ni Ahmedabad (oke) ati Kolkata (isalẹ) laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá [ọ̀kan].
Ipa O soro lati wiwọn taara ipa ti UMS.
Ni ọpọlọpọ awọn ilu kekere ati awọn eto ile-iṣẹ ko si eto iṣakoso iba [màrún].
Awọn iṣoro tun wa ni wiwọn iwuwo gangan ti iba ni India [mẹ̀fà].
Iwadi ifẹhinti nipa lilo UMS ati data ile-iṣẹ ilera fihan pe aropin isẹlẹ ọdọọdun ti iba ni ilu Ahmedabad, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun, jẹ èjìlá.
Awọn ọran mèjì fun olugbe ẹgbẹrun, eyiti o kọja iwọn oṣuwọn ti UMS royin ni ifowosi.
Awọn iṣẹlẹ mẹ̀ta fun ẹgbẹrun olugbe) [màrún].
Awọn ọran ile-iwosan màrún million (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Odo million) [mẹ̀sán], tun ga ju awọn iṣiro WHO lọ [mèje].
Bakanna, laarin ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun, ibọsi ibà wa ni Mumbai, nibiti arun na ti jẹ iṣoro ilera gbogbogbo ti o ṣe pataki [ẹ̀tàlá].
Ni gbogbogbo, awọn iṣoro iṣelu, awujọ, eto-ọrọ ati iṣakoso ti ṣe idiwọ imuse ti UMS ni India.
Loni, iba ilu jẹ iṣoro ilera gbogbo eniyan ni India, paapaa ni awọn ilu Mumbai, Chennai, Kolkata (Fig. ẹ̀rìndínlógún).
Mẹ̀ta & Mangalore [ẹ̀rìndínlógún].
Ọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti awọn tanki ko ṣee wọle ni Chennai) [ọ̀kan].
Idagbasoke olugbe ti o tẹsiwaju ni awọn agbegbe ilu npọ si titẹ lori awọn eto omi, jijẹ ibisi vector [ọ̀kan].
Imugboroosi awọn agbegbe agbegbe pẹlu awọn amayederun ti ko dara ti pọ si nọmba An.
Awọn aaye ibisi Culicifacies.
Omi ti wa ni ipamọ sinu awọn apoti atọwọda nitori pe ipese omi wa ni igba diẹ [ọ̀kan].
Awọn amayederun ilera ti ko pe ati ni pataki aini agbara eniyan [ọ̀kan].
Iṣiwa lati awọn agbegbe igberiko si awọn agbegbe ilu.
Kolkata ati Ahmedabad [ọ̀kan].
Aṣiṣe imuse ti awọn iṣeduro ti UMS [ọ̀kan, mèjì].
Iba ilu ati iṣakoso rẹ.
Ti ko tẹjade, Eto Iṣakoso Arun Vector Borne ti Orilẹ-ede: New Delhi.
Iwe afọwọkọ isẹ fun imuse eto iba.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán, Oludari ti National Vector Borne Arun Iṣakoso Eto: New Delhi.
WHO, Orilẹ-ede awọn profaili iba: India, ninu Iroyin Iba Agbaye.
Awọn itọnisọna lori lilo awọn ẹja larvivorous fun iṣakoso vector.
Directorate ti National Vector Borne Arun Iṣakoso Program: New Delhi.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta) Trop Med Parasit, mẹ̀tadinlogorun: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún- ẹgbẹ̀rin ati mèjì.
(ẹgbẹrun mèjì ati mèje) Am J Trop Med Hyg, mẹ̀tadinlọgọ́rin: ọ̀kandinlàádọ́rin- mèjìdinlọgọ́rin.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá) Lancet, ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin: ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdinlàádọ́rin-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
WHO, Iroyin Iba Agbaye.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá) Lancet, ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin: ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàdínlógún.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun) Ind J Pub Health, mèjìlelogójì: àádọ́ta-mèjìlelàádọ́ta.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun) J Indian Med Assoc, mẹ̀rindinlogorun: ọọdunrun ati mèjìdinlọgbọ̀n-ọọdunrun ati ọ̀kandinlọgbọ̀n.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelọgọ́rin) Ekol Dis, mèjì: ọọdunrun ati ọ̀kanlelogún-ọọdunrun ati màrúndinlogójì.
(ẹgbẹrun mèjì) Parassitologia, mèjìlelogójì: ogorun ati màrúndinlogójì-ogorun ati mèjìdinlàádọ́ta.
Chattopadhyay, O, et al.
(ẹgbẹrun mèjì) J Indian Med Assoc, mèjìdinlogorun: ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀fà.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun) Trans R Soc Trop Med Hyg, ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún: ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́ta-mèje.
SEARO, Ipo iba ni Awọn orilẹ-ede SEAR: India.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá, WHO: New Delhi.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún) India J Malariol, mèjìdinlọgbọ̀n: igba ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n-màrúndinlogójì.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún) J Am Mosq Iṣakoso Assoc, mẹ̀rin: irinwo ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n-ọgbọ̀n.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun) J Am Mosq Iṣakoso Assoc, ẹ̀tàlá: igba ati mèjìdinlọgọ́rin-igba ati màrúndinlàádọ́rùn-ún.
A dupẹ lọwọ Allan Schapira fun awọn asọye rẹ.
RBM LsM Case iwadi: IndIA115 Annex reFerenCeS ọ̀kan.
Awọn apaniyan Anopheles ti o ni agbara ti iba eniyan ni Afirika, Yuroopu ati Aarin Ila-oorun: data iṣẹlẹ, awọn maapu pinpin ati binomic precis.
Parasites ati Vectors, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, mẹ̀ta:ogorun ati ẹ̀tàdínlógún.
Afowoyi lori iṣakoso ayika fun iṣakoso ẹfọn.
Àjọ Ìlera Àgbáyé Pawọ́ Awọn itẹjade ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgọ́rin; mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Iṣakoso Vector: awọn ọna fun lilo nipasẹ ẹni kọọkan ati agbegbe.
Ti pese sile nipasẹ Dr Jan A Rozendaal.
Lancet, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán, ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin:ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun-ẹgbẹrun ati mẹ̀sán.
Awọn okunfa ewu fun titẹsi ile nipasẹ awọn aarun iba ni ilu igberiko ati awọn abule satẹlaiti ni Gambia.
Iwe Iroyin Iba, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, mèje: e2.
Fillinger U, Lindsay SW.
Idinku ti ifihan si awọn aarun iba nipasẹ aṣẹ titobi nipa lilo awọn larvicides microbial ni igberiko Kenya kan.
Oogun Tropical ati Ilera Kariaye, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà, ọ̀kanlá: ọ̀kan–ẹ̀rìnlá.
Geissbuhler Y et al.
Ohun elo larvicide microbial nipasẹ iwọn-nla, eto ti o da lori agbegbe dinku itankalẹ arun iba ni ilu Dar es Salaam, Tanzania.
PLoS Ọkan, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán, mẹ̀rin:e5107.
Iṣakoso Orisun Ẹfọn fun iṣakoso iba.
Aaye data Cochrane ti Awọn atunwo eto; Ni igbaradi.
Atunyẹwo nọmba ibisi ipilẹ fun iba ati awọn ipa rẹ fun iṣakoso iba.
PLoS Biol ẹgbẹrun mèjì ati mèje; màrún:e42.
Ipilẹ ajakale-arun ti iṣakoso iba.
Iwe itẹjade ti Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlọgọ́ta, ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀tàlá–ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Awọn ajakale-arun ti iba ile-iwosan laarin awọn ọmọde Afirika.
Bulletin de l’Institut Pasteur, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun, mẹ̀rindinlogorun:ẹ̀ẹ́dógún–mẹ̀talelogún.
Gbigbogun ti aisan iba ati iku nipa idinku gbigbe.
Parasitol Loni, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun, èjìlá:igba ati mẹ̀rindinlogójì-igba ati ogójì.
Atunyẹwo to ṣe pataki ti ohun elo aaye ti awoṣe mathematiki ti imukuro iba.
Iwe itẹjade ti Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin, àádọ́ta:irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta–irinwo ati mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Ayẹwo pipo ti ṣiṣe gbigbe ni ilodisi agbara fun iba.
Awọn ibaraẹnisọrọ iseda, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, ọ̀kan:ogorun ati mẹ̀jọ.
Beier JC, Killeen GF, Githure JI.
Ijabọ kukuru: awọn oṣuwọn inoculation entomologic ati Plasmodium falciparum iba ni ibigbogbo ni Afirika.
Iwe Iroyin Ilu Amẹrika ti Oogun Tropical ati Imọtoto, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun, ọ̀kanlelọgọ́ta: ogorun ati mẹ̀sán-ogorun ati ẹ̀tàlá.
LarvaL Orisun ManageMent: IpeleMentary MeaSure fun iṣakoso fekito MaLaria: ManuaL ogorun ati ẹ̀rìndínlógún ẹ̀rìndínlógún ti n ṣiṣẹ.
Agbeyewo awọn ẹgẹ ina fun iṣapẹẹrẹ awọn ẹfọn anopheline ni Kilifi, Kenya.
Iwe akosile ti Ẹgbẹ Iṣakoso Mosquito Amẹrika, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún, mẹ̀sán: igba ati ọgọ́ta-igba ati mẹ̀talelọgọ́ta.
Abojuto awọn efon ti n ṣan eniyan (Diptera: Culicidae) ni Tanzania pẹlu awọn pakute ina ti a so mọ lẹgbẹ awọn àwọ̀n ẹ̀fọn.
Iwe itẹjade ti Iwadi Entomological, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún, ọ̀kanlelọgọ́rin:mẹ̀tadinlọgọ́rin-mẹ̀rinnlelọgọ́rin.
Ifiwera ti iṣapẹẹrẹ awọn ẹfọn anopheline nipasẹ pakute ina ati awọn akojọpọ eniyan-idẹ ninu ile ni Bagamoyo, Tanzania.
Iṣoogun ati Ẹkọ nipa ti ogbo, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun, mẹ̀sán:igba ati ọ̀kandinlàádọ́ta-igba ati màrúndinlọgọ́ta.
Awọn ọna Iṣayẹwo aaye.
London: Chapman ati Hall, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Awọn ọna meje si iṣẹ dipping aṣeyọri.
Wing Beats, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun, mẹ̀fà:mẹ̀talelogún–mẹ̀rinnlelogún.
Ọna miiran ti o ṣee ṣe fun gbigba awọn idin efon ni awọn aaye iresi.
Iwe Iroyin Iba, ẹgbẹrun mèjì ati mèjì, ọ̀kan: e4.
Iwe Iroyin iba, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, mèje: e20.
Ilera eniyan ati awọn dams.
Ifisilẹ ti Ajo Agbaye fun Ilera si Igbimọ Agbaye lori Dams (WCD).
Idaabobo ti Ayika Eniyan.
Omi imototo ati Health Series.
Wa lati: http://www.
Int/hia/apeere/agbara/whohia052/en/index.
Oomen JMV, de Wolf J, Jobin WR.
Ilera ati irigeson.
Ijọpọ awọn ọna iṣakoso-aisan ni irigeson, iṣẹ-ṣiṣe pupọ ni apẹrẹ, ikole, iṣẹ.
International Institute fun Land Reclamation ati Ilọsiwaju.
Geneva: Apapọ WHO/FAO/UNEP/UNHCS Panel of Experts on Environmental Management for Vector Control, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Wa lati: http://apps.
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mèjìlelọgọ́ta ati mèjìlelọgbọ̀n mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Irigeson, idominugere ati salinity: Ohun okeere orisun iwe.
London: Hutchinson, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin.
Baer F, McGahey C, Wijeyaratne P.
Akopọ awọn iṣẹ EHP ni Kitwe, Zambia, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun–ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun.
Arlington: USAID Eto Ilera Ayika, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun.
Ayika iṣakoso fun iṣakoso iba ni Ila-oorun Asia ati Pacific (EAP) Ekun.
Washington: Banki Agbaye, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
Fun alaye siwaju sii, jowo kan si: Vector Control Unit Global Malaria Program ogún avenue Appia ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlá Geneva mẹ̀tadinlọgbọ̀n Switzerland gmpvectorcontrol@ who.
Int/iba ISBN ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlọgọ́rin mèjìlelàádọ́rùn-ún mẹ̀rin ẹgbẹrun ogorun ati àádọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́ta mẹ̀rin.
Iwoye arun ti o lewu ati awọn ọna ṣiṣe idahun: itọsọna si ibojuwo ati iṣiro.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà; Oju opo wẹẹbu igba ati màrúndinlọgọ́rin.
Alaye imọ-ẹrọ WHO fun awọn orilẹ-ede ngbaradi awọn ibeere igbeowosile iba fun Fund Agbaye (ẹgbẹrun mèjì ati ogún-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu igba ati mẹ̀rindinlọgọ́rin.
Alonso-Coello P, Schünemann HJ, Moberg J, Brignardello-Petersen R, Akl EA, Davoli M, et al.
[Ẹri GRADE si Ipinnu (EtD) awọn ilana: eto eto ati ọna ti o han gbangba si ṣiṣe awọn yiyan ilera ti alaye daradara.
Gaceta sanitaria mèjìlelọgbọ̀n (mèjì): ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin.
E10 Iwe akosile igba ati mẹ̀tadinlọgọ́rin.
Iwe amudani GRADE: Ifihan si Iwe amudani GRADE.
Igbelewọn ti Awọn iṣeduro, Igbelewọn, Idagbasoke ati Igbelewọn (GRADE) Ẹgbẹ Ṣiṣẹ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu igba ati mèjìdinlọgọ́rin.
Schandelmaier S, Briel M, Varadhan R, Schmid CH, Devasenapathy N, Hayward RA, ati al.
Idagbasoke Ohun elo lati ṣe ayẹwo Igbẹkẹle ti Awọn Itupalẹ Iyipada Ipa (ICEMAN) ni awọn idanwo iṣakoso ti a sọtọ ati awọn itupalẹ-meta.
CMAJ : Iwe iroyin Association Medical Canadian = akosile de l'Association medicale canadienne ẹgbẹrun mèjì ati ogún;ogorun ati mèjìlelàádọ́rùn-ún(mèjìlelọgbọ̀n):E901-E906 Iwe Iroyin Atejade igba ati ọ̀kandinlọgọ́rin.
Santesso N, Glenton C, Dahm P, Garner P, Akl EA, Alper B, ati al.
Awọn itọnisọna GRADE mẹ̀rindinlọgbọ̀n: awọn alaye alaye lati ṣe ibaraẹnisọrọ awọn awari ti awọn atunwo eto ti awọn iṣeduro.
Iwe akosile ti ajakalẹ-arun ile-iwosan ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ogorun ati ọ̀kàndínlógún ogorun ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n-ogorun ati màrúndinlogójì Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati ọgọ́rin.
Ajo Agbaye fun Ilera : Ipade ti Igbimọ imọran imọran ti Awọn amoye lori Ajẹsara, Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún: awọn ipinnu ati awọn iṣeduro.
Osẹ-igbasilẹ Igbasilẹ Arun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; mẹ̀rindinlogorun (àádọ́ta): ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀tàlá-ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelọgbọ̀n Oju opo wẹẹbu igba ati ọ̀kanlelọgọ́rin.
Ipade 20th ti Ẹgbẹ Advisory Policy Policy (MPAG).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; Oju opo wẹẹbu igba ati mèjìlelọgọ́rin.
Awọn ọrọ iba ti WHO, imudojuiwọn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Akopọ Alase mèjì.
Awọn itumọ itọnisọna mẹ̀ta.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún; marun-ẹrọ; (Ẹri-idaju-giga) Awọn àwọ̀n Pyrethroid-nikan tabi awọn aṣọ-ikele dinku iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju ti P.
Iba Falciparum akawe si ko si awon tabi aṣọ-ikele.
Ọgọ́ta; marun-ẹrọ; (Ẹri-idaniloju giga) Awọn àwọ̀n Pyrethroid-nikan tabi awọn aṣọ-ikele dinku itankalẹ ti P.
Iba Falciparum ni akawe si awọn neti tabi aṣọ-ikele (Ipin oṣuwọn: .
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún; marun-ẹrọ; ẹri ti o daju) Pyrethroid-nikan awọn netiwọọki tabi awọn aṣọ-ikele jasi dinku iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju ti P.
Iba Vivax akawe si ko si awon tabi awọn aṣọ-ikele.
Mẹ̀tadinlọgọ́rin, awọn iwadii meji, ẹri-idaniloju iwọntunwọnsi) Awọn àwọ̀n Pyrethroid-nikan tabi awọn aṣọ-ikele le ni diẹ tabi ko si ipa lori P.
Vivax itankalẹ iba akawe si ko si awon tabi awọn aṣọ-ikele.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Falciparum (iṣẹlẹ) Ewu ibatan .
Mẹ̀fà) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjìlelọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlogorun ni awọn ẹkọ màrún.
Iba Falciparum akawe si ko si awon tabi aṣọ-ikele.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Falciparum (iṣẹlẹ akopọ) Ewu ibatan .
Mèjìlelọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀wá,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta ni awọn ẹkọ mèjì.
Iba Falciparum akawe si ko si awon tabi awọn aṣọ-ikele.
Iwaju Falciparum Ewu ibatan .
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹ̀tàdínlógún,ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta ni awọn ẹkọ màrún.
Iba Falciparum akawe si ko si awon tabi aṣọ-ikele.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Vivax (iṣẹlẹ akopọ) Ewu ibatan .
Mẹ̀tadinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀wá,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rin ni awọn iwadi mèjì.
Iba Vivax akawe si ko si awon tabi awọn aṣọ-ikele.
Vivax itankalẹ Ewu ibatan ọ̀kan (CI màrúndinlogorun% .
Mẹ̀rinnlelọgbọ̀n) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀sán,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ni awọn ẹkọ mèjì.
Vivax itankalẹ iba akawe si ko si awon tabi awọn aṣọ-ikele.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Ewu ibatan .
Mẹ̀sán) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa màrún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati èjìlá ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati àádọ́rùn-ún ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Awọn itọkasi mèjìdinlọgọ́ta.
Pryce J, Richardson M, Lengeler C.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyasọtọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ atẹjade: ko si pataki.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Aiṣe-taara: pataki pupọ.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
(iṣẹlẹ) iṣakoso) (CI màrúndinlogorun% ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin diẹ - mẹ̀rindinlọgbọ̀n diẹ) Awọn iṣẹlẹ iba ti o lagbara Ewu ibatan .
Mèjìlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlelọgbọ̀n,ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rin ni awọn iwadi mèjì.
Mẹ̀talelogún ); meji iwadi; Ẹri idaniloju dede) Awọn àwọ̀n Pyrethroid-nikan tabi awọn aṣọ-ikele dinku isẹlẹ ti ainidiju P.
Awọn iṣẹlẹ iba Falciparum ti a ṣe afiwe si awọn apapọ ti a ko tọju tabi awọn aṣọ-ikele.
Ọ̀kandinlọgọ́rin ); marun-ẹrọ; Ẹri idaniloju giga) Awọn àwọ̀n Pyrethroid-nikan tabi awọn aṣọ-ikele dinku itankalẹ ti P.
Iba Falciparum ni akawe si awọn àwọ̀n tabi awọn aṣọ-ikele ti a ko tọju.
Mẹ̀tadinlogorun ); awọn ẹkọ mẹrin; Ẹri idaniloju giga) Awọn àwọ̀n Pyrethroid-nikan tabi awọn aṣọ-ikele le dinku iṣẹlẹ ti Pyrethroid ti ko ni idiju.
Awọn iṣẹlẹ iba Vivax ti a ṣe afiwe si awọn apapọ ti a ko tọju tabi awọn aṣọ-ikele.
Màrún); mẹta iwadi; Ẹri idaniloju kekere) ẹri rẹ ko ni idaniloju pupọ nipa ipa ti pyrethroid-nikan awọn neti tabi awọn aṣọ-ikele lori P.
Itoju ti Vivax ṣe afiwe awọn ilana WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta si awọn àwọ̀n tabi awọn aṣọ-ikele ti a ko tọju.
Sibẹsibẹ, itumọ awọn awari ati idaniloju ẹri ko yatọ.
Mẹ̀talelogún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mèjìlelọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelogún ninu awọn ẹkọ mèjì.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Falciparum Ewu ibatan .
Ọ̀kandinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,mẹ̀rinnlelọgọ́rin ni awọn iwadi màrún.
Awọn iṣẹlẹ iba Falciparum ti a ṣe afiwe si awọn neti ti a ko tọju tabi awọn aṣọ-ikele.
Iwaju Falciparum Ewu ibatan .
Mẹ̀tadinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọọdunrun ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Iba Falciparum ni akawe si awọn àwọ̀n ti a ko tọju tabi awọn aṣọ-ikele.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Vivax Ewu ibatan .
Màrún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Awọn iṣẹlẹ iba Vivax ni akawe si awọn neti ti a ko tọju tabi awọn aṣọ-ikele.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju Vivax (iṣẹlẹ akopọ) Ewu ibatan .
Ẹ̀rìnlá) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ẹ̀tàdínlógún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀wá ni awọn iwadii mẹ̀ta.
Awọn iṣẹlẹ iba Vivax ni akawe si awọn neti ti a ko tọju tabi awọn aṣọ-ikele.
Vivax itankalẹ Ewu ibatan .
Pryce J, Richardson M, Lengeler C.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki pupọ.
Imprecision: pataki pupọ.
Imprecision: pataki.
Aiṣe-taara: pataki pupọ.
Imprecision: pataki.
Awọn olukopa ọọdunrun ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itankale Vivax ni akawe si awọn apapọ ti ko ni itọju tabi awọn aṣọ-ikele.
Awọn iṣẹlẹ ti ko ni idiju (iṣẹlẹ akopọ) Ewu ibatan .
Mèjìdinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèje,mèjìlelọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
Ewu Ojulumọ Ilọsiwaju .
Mẹ̀talelàádọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Itankale Parasite - mẹ̀rin si mẹ̀fà osu Awọn aidọgba ipin .
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kanlá,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
Itankale Parasite - mẹ̀sán si oṣu mejila Awọn aidọgba ipin .
Mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kanlá,ọọdunrun ati àádọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
Itankale Parasite - ẹ̀rìndínlógún si èjìdínlógún osu Awọn aidọgba ipin .
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlá,ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelogún ni awọn ẹkọ mèjì.
Itankale Parasite - ọ̀kanlelogún si màrúndinlọgbọ̀n osu Awọn aidọgba ipin .
Màrúndinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀wá,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀ta ni awọn ẹkọ mèjì.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún ti irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta Awọn itọkasi mèjìlelọgọ́ta.
Ọ̀kanlá) Da lori data lati mẹ̀rin,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogorun awọn olukopa ninu awọn ẹkọ.
Iku Ẹfọn- Awọn neti ti a fọ ​​Ewu ibatan ọ̀kan.
Mẹ̀talelọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ogorun ati ọ̀kan ninu awọn ẹkọ.
Ọ̀kanlelàádọ́rin) irinwo ati mèjìdinlogójì igba ati mẹ̀talelọgọ́ta High Unfoshed pyrethroid-PBO ITNs WHO itọnisọna fun iba - ẹ̀rìndínlógún October ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - World Health Organisation (WHO) igba ati màrúndinlogorun of 451References mèjìlelọgọ́ta.
Atunwo eleto [mèjìlelọgọ́ta].
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Atunwo eleto [mèjìlelọgọ́ta].
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Atunwo eleto [mèjìlelọgọ́ta].
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Atunwo eleto [mèjìlelọgọ́ta].
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Aṣeyọri - Awọn idọti ti a ko fọ Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rin,irinwo ati mèjìdinlọgọ́ta ninu awọn ẹkọ.
Aṣeyọri fifun ẹjẹ ẹfọn - Awọn idọti ti a fọ ​​Ewu ibatan .
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ninu awọn ẹkọ.
Awọn idanwo mejeeji ni a ṣe ni awọn agbegbe ti gbigbe iba giga ati pyrethroid-resistance.
Màrúndinlàádọ́rùn-ún; èjìdínlógún-osu RR: màrúndinlọgọ́rin; màrúndinlogorun% CI: .
Mèjìdinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlelọgọ́ta,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn iwadi mèjì.
Mèjìlelàádọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kanlelọgọ́ta,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
Mẹ̀talelọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlelọgọ́ta,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn iwadi mèjì.
Ọ̀kandinlọgọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,igba ati ọ̀kandinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Màrúndinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,irinwo ati mẹ̀talelàádọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Màrúndinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,irinwo ati màrúndinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ mèjì.
Mosha JF, Kulkarni MA, Lukole E, Matowo NS, Pitt C, Messenger LA, et al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; ọọdunrun ati ọ̀kandinlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgbọ̀n): ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelogójì Pubmed Journal màrúndinlàádọ́rin.
Accrombessi M, Cook J, Dangbenon E, Yovogan B, Akpovi H, Sovi A, et al.
Aiṣedeede: pataki.
Awọn iṣiro ojuami yatọ pupọ (lati ).
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún pẹlu ko si ni lqkan ti igbekele).
Iyatọ-ọrọ yii dabi ẹni ti a ko ṣe alaye ṣugbọn pataki (chi2, p <).
Ṣugbọn o le ma ni ipa lori iṣeduro kan fun ilowosi naa.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
(CI màrúndinlogorun% ogorun ati màrúndinlogójì díẹ — àádọ́rùn-ún díẹ) Itankale parasite (tẹle awọn oṣu mẹ̀rinnlelogún) Ewu ibatan .
Mẹ̀talelọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọ̀kandinlọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kanlelọgọ́ta,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlogójì) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kanlelọgọ́ta,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kanlelọgọ́ta,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn iwadii ọ̀kan.
Mèjìdinlogorun) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,ogorun ati mẹ̀tadinlogorun ninu awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,irinwo ati mẹ̀fà ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mosha JF, Kulkarni MA, Lukole E, Matowo NS, Pitt C, Messenger LA, et al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; ọọdunrun ati ọ̀kandinlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgbọ̀n): ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelogójì Pubmed Journal màrúndinlàádọ́rin.
Accrombessi M, Cook J, Dangbenon E, Yovogan B, Akpovi H, Sovi A, et al.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn aaye arin igbẹkẹle jẹ fife pupọ (ọ̀kandinlogójì diẹ si mèjìdinlàádọ́ta diẹ sii) ati pe o le ti kọja ọpọlọpọ ipilẹ ipinnu pataki (pẹlu laini ti ko ni ipa).
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle jẹ fife (mèjìlelọgọ́ta diẹ si mẹ̀rin diẹ) ati pe o le ti rekọja ọpọlọpọ ẹnu-ọna ṣiṣe ipinnu pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn aaye arin igbẹkẹle jẹ jakejado (lati ọ̀kanlelọgọ́ta diẹ si ẹ̀tàdínlógún diẹ sii) ati pe o le ti kọja ọpọlọpọ awọn ipilẹ ipinnu pataki (pẹlu laini ti ko ni ipa).
Iyatọ ti ikede: ko ṣe pataki.
Atẹle) Awọn olukopa mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelọgbọ̀n ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Gbogbo awọn idanwo mẹta ni a ṣe ni awọn agbegbe ti gbigbe iba giga ati pyrethroid-resistance.
Ẹ̀tàlá) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀talelọgọ́ta,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta ni awọn iwadii mẹ̀ta.
Isẹlẹ iṣẹlẹ ibà (odun kan lẹhin igbati o ba waye) Idiwọn .
Màrúndinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kanlelọgọ́ta,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn iwadi mèjì.
Isẹlẹ iṣẹlẹ ibà (odun mèjì lẹhin igbati o ba waye) Iwọn oṣuwọn .
Ẹ̀tàdínlógún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kanlelọgọ́ta,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn iwadii mèjì.
Itankale parasite (atẹle oṣu mẹfa) Ewu ibatan .
Mẹ̀rinnlelọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ogorun ati mèjìlelàádọ́rùn-ún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Mosha JF, Kulkarni MA, Lukole E, Matowo NS, Pitt C, Messenger LA, et al.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; ọọdunrun ati ọ̀kandinlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgbọ̀n): ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelogójì Pubmed Journal màrúndinlàádọ́rin.
Falciparum (Ewu Ratio: odo).
Mèje); mẹta iwadi; Ẹri idaniloju ti o kere pupọ) Awọn apaniyan ti agbegbe le tabi ko le ni ipa aabo lodi si P.ovale.
Falciparum parasitaemia (Ipin Ewu: odo).
Vivax (Ipin Ewu: ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlọgọ́rin ); meji iwadi; Ẹri idaniloju kekere) Awọn apaniyan ti agbegbe le tabi ko le ni ipa aabo lodi si P.ovale.
Vivax parasitaemia (Ipin Ewu: ọ̀kan).
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Imprecision: pataki.
Isẹgun iba.
Falciparum) Ewu ibatan odo.
Mèje) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀rin,irinwo ati àádọ́ta ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
A ni igbẹkẹle diẹ ninu iṣiro ipa.
Ipa otitọ le jẹ iyatọ pupọ si iṣiro ipa.
Falciparum) Ewu ibatan odo.
Èjìlá) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹ̀tàlá,ọọdunrun ati mẹ̀wá ni awọn ẹkọ mẹ̀rin.
Falciparum parasitaemia.
Igbẹkẹle wa ninu iṣiro ipa ti ni opin.
Ipa otitọ le jẹ iyatọ pupọ si idiyele ti ipa naa.
Isẹgun iba.
Vivax) Ewu ibatan ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun ni awọn ẹkọ mèjì.
Igbẹkẹle wa ni idiyele ipa ti ni opin.
Ipa otitọ le jẹ iyatọ pupọ si idiyele ti ipa naa.
(Vivax) Ewu ibatan ọ̀kan.
Ọ̀kanlelogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀sán,irinwo ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n ni awọn ẹkọ mẹ̀ta.
Ipa otitọ le jẹ iyatọ pupọ si idiyele ti ipa naa.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́rin ti igba ati ogójì Awọn itọkasi mèjìlelọgọ́ta.
Maia MF, Kliner M, Richardson M, Lengeler C, Moore SJ: Awọn apanirun ẹfọn fun idena iba.
Awọn iwadi ni a ṣe ni awọn eniyan kan pato ni Columbia (awọn ologun) ati Pakistan (awọn asasala Afghanistan).
Aṣọ ti a tọju kokoro le ni ipa aabo lodi si iba ile-iwosan ti o ṣẹlẹ nipasẹ P.
Falciparum (Ipin Ewu: odo).
Mẹ̀talelọgọ́rin); meji iwadi; Ẹri idaniloju kekere) Aṣọ ti a tọju kokoro le ni ipa aabo lodi si iba ile-iwosan ti o fa nipasẹ P.ovale.
Vivax (Ipin Ewu: odo).
Ewu ti Bias: pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Imprecision: pataki.
Isẹgun iba.
(Falciparum) Ewu ibatan odo.
Mẹ̀talelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun ni awọn ẹkọ mèjì.
Igbẹkẹle wa ninu iṣiro ipa ti ni opin.
Ipa otitọ le jẹ iyatọ pupọ si iṣiro ti ipa naa.
Isẹgun iba.
(Vivax) Ewu ibatan odo.
Ọ̀kan) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun ni awọn ẹkọ mèjì.
Igbẹkẹle wa ni idiyele ipa ti ni opin.
Ipa otitọ le jẹ iyatọ pupọ si iṣiro ipa naa.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mèjìlelàádọ́rin ti igba ati ogójì Awọn itọkasi mèjìlelọgọ́ta.
Maia MF, Kliner M, Richardson M, Lengeler C, Moore SJ : Ẹfọn repellents fun iba idena.
Awọn iwadi ni a ṣe ni China ati Indonesia.
A ko mọ boya awọn olutapa aye n daabobo lodi si parasitaemia iba (Ratio Ewu: odo).
Mèjìlelàádọ́rin ); meji iwadi; (Ẹri idaniloju kekere pupọ) Awọn itọkasi mèjìlelọgọ́ta.
Maia MF, Kliner M, Richardson M, Lengeler C, Moore SJ: Ẹfọn repellents fun iba idena.
Ewu ti Bias: pataki.
Aisedeede: pataki.
Imprecision: pataki.
Parasitaemia (gbogbo eya) Ewu ibatan odo.
Mèjìlelàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀fà,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèjì.
A ni igbẹkẹle diẹ ninu iṣiro ipa.
Ipa otitọ le jẹ iyatọ pupọ si iṣiro ipa.
Ninu awọn iwadi mẹta, ẹri naa ni a kà pe ko yẹ fun igbẹkẹle ti o gbẹkẹle ipa ti fifa aaye lori nọmba awọn iṣẹlẹ ti iba.
Iwadi ti o gbẹkẹle ni ọpọlọpọ awọn eto yoo ṣe iranlọwọ lati fi idi boya ati nigbawo idasilo yii le wulo.
Awọn awari iwadi fihan pe fifa aaye ni ipa lori iṣẹlẹ ti iba.
A ko mọ boya fifọ aaye nfa iyipada igbesẹ ni iṣẹlẹ iba (ọ̀kan.
Mèjìlelàádọ́rùn-ún, ọ̀kan iwadi, awọn ẹri ti o kere pupọ).
Ni afikun, a ko mọ boya fifa aaye aaye nfa iyipada ninu ite ti isẹlẹ iba ni akoko pupọ (RR odo.
Ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún, ọ̀kan iwadi, awọn ẹri ti o kere pupọ).
Pryce J, Choi L, Richardson M, Malone D: Afẹfẹ aaye insecticide fun idilọwọ gbigbe iba.
Ewu ti Bias: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Imprecision: pataki.
Awọn ọran iba fun oṣu kan (ipa lẹsẹkẹsẹ) Ewu ibatan ọ̀kan (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un odo).
Mèjìlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kan.
Awọn ọran iba fun oṣu kan (Ipa lẹhin atẹle oṣu èjìlá) Ewu ibatan odo.
Ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kan.
Idanwo kan ni Etiopia ṣe ayẹwo ibojuwo ti awọn window ati awọn ilẹkun.
Idanwo miiran ni Gambia ṣe ayẹwo ibojuwo kikun (iṣayẹwo awọn eaves, awọn ilẹkun ati awọn window), bakanna bi iboju ti awọn aja nikan.
Ṣiṣayẹwo le dinku isẹlẹ iba ile-iwosan ti o ṣẹlẹ nipasẹ Plasmodium falciparum (ipin oṣuwọn odo.
Mèjìlelọgọ́rin; ọ̀kan idanwo, ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin olukopa, igba ati ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀ta eniyan-ọdun; ẹri kekere; Iwadi Ethiopia).
Fun itankalẹ parasite malaria, iṣiro aaye, ti o wa lati inu iwadi Gambia, kere (RR odo).
Ẹ̀tàdínlógún; Awọn olukopa ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá, idanwo ọ̀kan; ẹri kekere-idaniloju), ati fihan ipa lori ẹjẹ (RR odo).
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún; ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrún olukopa; ọ̀kan idanwo, dede-idaju eri).
Ṣiṣayẹwo le dinku oṣuwọn inoculation entomological (EIR): awọn idanwo mejeeji fihan awọn iṣiro kekere ni apa ilowosi.
Ninu idanwo Gambian, iyatọ tumọ si ni EIR laarin awọn ile iṣakoso ati awọn ile itọju ti o wa lati odo.
Àádọ́ta (CIs larin lati -odo).
Ọ̀kanlelogójì; ẹri kekere-idaniloju), da lori ọdun iwadi ati apa itọju.
Idanwo Etiopia royin iyatọ ti o tumọ si ni EIR ti mẹ̀rin.
Mẹ̀tadinlọgọ́ta, favoring waworan (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI mẹ̀ta).
Mẹ̀talelọgbọ̀n; ẹri kekere-idaniloju).
Ayẹwo ti a ti sọ di mimọ ti awọn idanwo fihan pe awọn ẹni-kọọkan ti ngbe ni awọn ile ti a ṣe ayẹwo ni kikun ni o kere diẹ lati sun labẹ apapọ ibusun (RR odo).
Mẹ̀sán; mèjì idanwo, igba ati mẹ̀ta olukopa).
Ninu idanwo kan, lilo netiwọki ibusun tun dinku ni awọn eniyan kọọkan ti ngbe ni awọn ile pẹlu awọn orule iboju (RR odo.
Màrúndinlogorun; ọ̀kan idanwo, ogorun ati màrúndinlogójì olukopa).
Ewu ibatan Falciparum odo.
Mèjìlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn olukopa ninu awọn iwadi ọ̀kan.
(Aileto iṣakoso) Telẹ awọn soke: mẹ̀fà osu.
Itan-arun ajakalẹ arun iba Ewu ibatan odo.
Ẹ̀tàdínlógún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèjì (Aileto iṣakoso) Tẹle soke: ọ̀kan odun.
Ẹjẹ (haemoglobin conc <80g/L) itankalẹ Ewu ibatan odo.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀rin (Aileto iṣakoso) Tẹle soke: ọ̀kan odun.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati màrúndinlọgọ́rin ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀rin.
Awọn ero miiran fun iṣakoso fekito mẹ̀rin.
Awọn ipo pataki mẹ̀rin.
Awọn italaya imuse mẹ̀rin.
Abojuto ati igbelewọn ti iṣakoso fekito mẹ̀rin.
Awọn chemotherapies idena & iṣakoso oogun pupọ mẹ̀rin.
Ewu ti Bias: pataki.
Imprecision: pataki.
Atunwo eto pẹlu awọn iwadi ti o wa: Kirby ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Imprecision: pataki.
Atunwo eto pẹlu awọn iwadi ti o wa: Kirby ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Ipilẹ / comparator: Iṣakoso apa ti itọkasi lo fun intervention.
Imprecision: pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn CI ti o wa ni ayika awọn iṣiro-itumọ jẹ fife pupọ.
Oṣuwọn Inoculation Entomological (EIR) Da lori data lati: awọn olukopa ninu awọn iwadi mèjì.
(Aileto iṣakoso) Tẹle soke: ibiti mẹ̀fà osu to mèjì ọdun.
Ninu iwadi kan, iyatọ iyatọ ninu EIR laarin awọn ile iṣakoso ati awọn ile itọju wa lati odo.
Àádọ́ta (CIs larin lati -odo).
Ọ̀kanlelogójì), ti o da lori ọdun iwadi ati apa itọju; ninu iwadi keji, iyatọ tumọ si wa ninu EIR ti mẹ̀rin.
Kekere Nitori aiṣedeede to ṣe pataki pupọ mẹ̀fà Ṣiṣayẹwo le dinku EIR.
Ewu ti Bias: pataki.
Ipa ti o lagbara julọ ni a rii ni idanwo ni ewu ti o ga julọ ti aibikita aṣayan; yiyọ idanwo yii yọ awọn iṣiro iṣiro kuro.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo mẹta ti o fọju, ati pe gbogbo wọn ni oṣuwọn ti o ga julọ.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn iwadi mẹta wọnyi ni a ṣe ni Kenya (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun), Burkina Faso (ẹgbẹrun mèjì ati màrún) ati Malawi (ẹgbẹrun mèjì ati màrún) ninu awọn obirin ni oyun akọkọ tabi keji wọn.
Imprecision: pataki.
Awọn idanwo wọnyi ko ni agbara to.
Lati ṣe iwari idinku ibatan màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ninu ẹjẹ ti o lagbara ni igboya yoo nilo iwọn ayẹwo ti o ju èjìlá odo lọ.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn idanwo meji wa ni ewu ti o ga julọ ti aiṣedeede aṣayan, mẹta ko ni afọju ati mẹrin ni oṣuwọn giga giga.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Awọn ẹkọ mẹrin ni a ṣe ni Kenya (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun), Zambia (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin), Burkina Faso (ẹgbẹrun mèjì ati màrún) ati Malawi (ẹgbẹrun mèjì ati màrún) ninu awọn obirin ni oyun akọkọ tabi keji wọn.
Imprecision: ko si pataki.
Itupalẹ-meta yii ni agbara to peye lati rii ipa kan.
Ewu ti Bias: pataki.
Meji ninu awọn ẹkọ mẹta wa ni ewu ti o ga julọ ti aiṣedeede aṣayan.
Gbogbo awọn mẹtẹẹta ni oṣuwọn attrition ti o ga.
Aisedeede: ko si pataki.
Atupalẹ ẹgbẹ-ẹgbẹ ṣe imọran pe ipa le pọ si ninu awọn obinrin ti o ni kokoro HIV.
Indirect: ko si pataki.
Awọn idanwo mẹta wọnyi ni a ṣe ni Kenya (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun), Zambia (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin) ati Malawi (ẹgbẹrun mèjì ati màrún) ninu awọn obirin ni oyun akọkọ tabi keji wọn.
Ni awọn idanwo meji, iṣiro naa jẹ stratified nipasẹ ipo HIV.
Imprecision: ko si pataki.
Itupalẹ-meta yii ni agbara to peye lati rii ipa kan.
Àìsàn àìdára ní oṣù mẹ́ta oṣù mẹ́ta Ewu ìbátan odo.
Ọ̀kanlá) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,ogorun ati mẹ̀rindinlogorun ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Ọ̀kan) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,mèjìdinlàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mèje.
Ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,mẹ̀rindinlogorun ni awọn ẹkọ mèje.
Mẹ̀talelọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́rin ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Màrúndinlọgọ́ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèje.
Màrúndinlogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,irinwo ati màrún ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Mèjìlelọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mèjì,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ mèje.
Mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mèjì,ogorun ati àádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mèje.
Mèjìdinlàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,irinwo ati mẹ̀rindinlogójì ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Itoju idena igba diẹ fun iba ni awọn ọmọde (IPTi) mẹ̀rin.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn ẹkọ meji wa ni ewu ti o ga julọ ti aibikita aṣayan, ati pe gbogbo awọn mẹtẹẹta ko ni afọju ati ni ewu ti o ga julọ ti aiṣedeede.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn iwadi mẹta ni a ṣe ni Kenya (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun), Malawi (ẹgbẹrun mèjì ati màrún) ati Burkina Faso (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ) ninu awọn obirin ni oyun akọkọ tabi keji wọn.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn idanwo naa ko ni agbara lati ṣe awari ipa kan.
Wiwa igbẹkẹle ti idinku màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni iku yoo nilo iwọn ayẹwo ti o ju màrúndinlọgbọ̀n odo lọ.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn ẹkọ meji wa ni ewu ti o ga julọ ti aibikita aṣayan, ati pe gbogbo awọn mẹtẹẹta ko ni afọju ati ni ewu ti o ga julọ ti aiṣedeede.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn iwadi mẹta ni a ṣe ni Kenya (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun), Malawi (ẹgbẹrun mèjì ati màrún) ati Burkina Faso (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ) ninu awọn obirin ni oyun akọkọ tabi keji wọn.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn idanwo naa ko ni agbara lati rii ipa kan.
Wiwa igbẹkẹle ti idinku màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni iku yoo nilo iwọn ayẹwo ti o ju ẹ̀rìnlá odo lọ.
Ewu ti Bias: pataki.
Awọn ẹkọ meji wa ni ewu ti o ga julọ ti aibikita aṣayan, ati pe gbogbo awọn mẹtẹẹta ko ni afọju ati ni ewu ti o ga julọ ti aibikita.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn iwadi mẹta ni a ṣe ni Kenya (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun), Malawi (ẹgbẹrun mèjì ati màrún) ati Burkina Faso (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ) ninu awọn obirin ni oyun akọkọ tabi keji wọn.
Imprecision: pataki pupọ.
Imukuro ajẹsara ti o ni ibatan si HIV le ja si awọn ifihan ti o buruju ti iba.
Ninu awọn aboyun ti o ni kokoro-arun HIV, awọn ipa buburu ti iba placental lori iwuwo ibimọ pọ si.
Alaye to lopin wa lori bawo ni ikolu HIV ṣe yipada awọn idahun itọju si Awọn iṣe.
Awọn ijinlẹ akọkọ daba pe jijẹ ajẹsara ti o ni ibatan HIV ni nkan ṣe pẹlu idahun itọju ti o dinku si awọn oogun antimalarial.
Alaye lọwọlọwọ ko to lati yipada awọn iṣeduro itọju iba gbogbogbo fun awọn alaisan ti o ni HIV/AIDS.
Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu iko-ara Rifamycins, ni pato rifampicin, jẹ awọn inducers CYP3A4 ti o lagbara pẹlu iṣẹ antimalarial ti ko lagbara.
Bakanna, rifampicin concomitant pẹlu mefloquine ninu awọn agbalagba ti o ni ilera ni nkan ṣe pẹlu idinku ilọpo mẹta ni ifihan si mefloquine.
Idalare Awọn alaye diẹ sii wa lori lilo artemether + lumefantrine pẹlu itọju antiretroviral.
Abojuto sunmọ ni a nilo.
Alekun artemether + lumefantrine dosing pẹlu efavirenz-orisun itọju antiretroviral ko tii ṣe iwadi.
Awọn iwadii ti iṣakoso ti quinine pẹlu lopinavir–ritonavir tabi ritonavir nikan ni awọn oluyọọda ti ilera fun awọn abajade ikọlura.
Awọn data apapọ ko to lati ṣe idalare atunṣe iwọn lilo.
Ko si ẹri ti ko to lati yi awọn iṣeduro iwọn lilo mg/kg bw lọwọlọwọ pada; sibẹsibẹ, awọn alaisan yẹ ki o tun wa ni abojuto ni pẹkipẹki.
Gbólóhùn iwa rere Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu HIV (ẹgbẹrun meji ati arundinlogun) Ninu awọn eniyan ti o ni HIV/AIDS ati P.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - erindinlogun Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun meji ati metalelogun - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati mejilelogorin ti ẹgbẹrun merin ati ẹẹdẹgbẹta ati arundinlogun.
Awọn mejeeji wa ni ewu ti o ga julọ fun ibà ti o lagbara.
Sibẹsibẹ, idena ti gbigbe tabi ifarahan ti resistance ko ṣe pataki ni ita awọn agbegbe aarun iba.
Ti alaisan ba ti mu chemoprophylaxis, oogun kanna ko yẹ ki o lo fun itọju.
Iba iba ni awọn aririn ajo yẹ ki o jẹ bakanna fun awọn alaisan ni awọn agbegbe ailopin (wo apakan marun).
Awọn idaduro le wa ni gbigba artesunate, artemether tabi quinine fun iṣakoso ti iba ti o lagbara ni ita awọn agbegbe ailopin.
Ti quinidine parenteral nikan ba wa, o yẹ ki o fun ni, pẹlu iṣọra isẹgun ati ibojuwo electrocardiographic (wo apakan marun).
Marun Itoju ibà nla.
Marun hyperparasitaemia ti ko ni idiju hyperparasitaemia ti ko ni idiju wa ninu awọn alaisan ti o ni ≥ merin% parasitaemia ṣugbọn ko si awọn ami ti idibajẹ.
Wọn wa ni ewu ti o pọ si fun iba ti o lagbara ati fun ikuna itọju ati pe a kà wọn si orisun pataki ti itọju oogun antimalarial.
Iṣeduro ti o lagbara fun , Ẹri idaniloju to gaju Awọn arinrin ajo ti ko ni ajesara (ẹgbẹrun meji ati arundinlogun) Awọn aririn ajo ti ko ni idiju P.
Iba Falciparum ti n pada si awọn eto ti kii ṣe ailopin yẹ ki o ṣe itọju pẹlu ACT kan.
Idaju ti Ẹri Gbólóhùn iṣe adaṣe to dara ti o ga julọ Hyperparasitaemia (ẹgbẹrun meji ati arundinlogun) Awọn eniyan pẹlu P.
Ni awọn eto gbigbe-kekere, iku bẹrẹ lati pọ si nigbati iwuwo parasite ti kọja ogorun /µL (~ meji% parasitaemia).
Awọn alaisan ti o ni parasitaemia ti merin-mewa% ati pe ko si awọn ami ti o buruju tun nilo abojuto to sunmọ, ati, ti o ba ṣeeṣe, gbigba si ile-iwosan.
Wọn ni awọn oṣuwọn giga ti ikuna itọju.
Parasitaemia> mewa% ni a kà lati tọkasi iba ti o lagbara ni gbogbo awọn eto.
Pẹlupẹlu, alaye diẹ wa lori awọn idahun ti itọju ailera ni hyperparasitaemia ti ko ni idiju.
Marun Ibà tí kò díjú tí P.
Knowlesi Plasmodium vivax ṣe akọọlẹ fun isunmọ idaji gbogbo awọn ọran iba ni ita Afirika [meta][igba ati merindinlogoji][igba ati metadinlogoji].
O wa ni Aarin Ila-oorun, Asia, Oorun Pacific ati Central ati South America.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe nibiti P.
Vivax ti gbilẹ, awọn oṣuwọn gbigbe iba jẹ kekere (ayafi lori erekusu ti New Guinea).
Awọn olugbe ti o ni ipa ṣe aṣeyọri ajesara apakan nikan si parasite yii, ati pe awọn eniyan ti gbogbo ọjọ-ori wa ninu eewu fun P.
Vivax iba [igba ati metadinlogoji].
Vivax ti gbilẹ, awọn oṣuwọn iṣẹlẹ ti P.
Vivax ṣọ lati ga julọ ni ọjọ-ori ti o kere ju fun P.
Eleyi jẹ nitori kọọkan P.
Inoculation Vivax le tẹle pẹlu ọpọlọpọ awọn ifasẹyin.
Awọn eya parasite malaria eniyan miiran, P.
Ovale (eyiti o jẹ ni otitọ awọn ẹya alaanu meji), ko wọpọ.
Knowlesi, parasite simian kan, nfa awọn iṣẹlẹ igba diẹ ti iba ni tabi nitosi awọn agbegbe igbo ti Guusu-Ila-oorun Asia ati apa ilẹ India [igba ati mejidinlogoji].
Ni awọn apakan ti erekusu Borneo, P.
Vivax ati awọn eya meji ti P.
Ovale [igba ati okandinlogoji] ṣe awọn hypnozoites, eyiti o jẹ awọn ipele parasite ti o wa ninu ẹdọ ti o fa ifasẹyin ọsẹ si awọn ọdun lẹhin ikolu akọkọ.
Iba vivax loorekoore jẹ idiwọ pataki si eniyan ati idagbasoke eto-ọrọ ni awọn olugbe ti o kan.
Vivax papọ, iṣakoso iba aladanla nigbagbogbo ni ipa nla lori P.
Vivax, jẹ diẹ resilient si awọn ilowosi.
A ti ka Vivax si iru iba ti ko dara, o le fa arun ti o lagbara nigba miiran [igba ati okanlelogoji].
Idiju pataki jẹ ẹjẹ ni awọn ọmọde kekere.
Ni agbegbe Papua, Indonesia [igba ati okanlelogoji], ati ni Papua New Guinea [igba ati mejilelogoji], nibiti gbigbe ibà ti le, P.
Vivax jẹ idi pataki ti ibajẹ iba ati iku, paapaa ni awọn ọmọde kekere ati awọn ọmọde.
Nigbakugba, awọn alaisan ti ogbologbo ṣe idagbasoke ilowosi eto ara ẹni ti o jọra si ti o lagbara ati idiju P.
Falciparum iba [igba ati metalelogoji][igba ati merinnlelogoji].
Nigba oyun, ikolu pẹlu P.
Falciparum, ṣe alekun eewu fun iṣẹyun ati dinku iwuwo ibi [igba ati marundinlaadọta][igba ati meje].
Ni primigravidae, idinku ninu iwuwo ibimọ jẹ to idamẹta meji ti o ni nkan ṣe pẹlu P.
Ninu jara nla kan, ipa yii pọ si pẹlu awọn oyun ti o tẹle [igba ati marundinlaadọta].
Knowlesi ni a zoonosis ti o deede yoo ni ipa lori gun- ati pigtailed obo macaque.
O ni asexual ọmọ ojoojumọ, Abajade ni a dekun atunse oṣuwọn ati ki o ga parasitaemia.
Àkópọ-arun pẹlu awọn eya miiran jẹ wọpọ.
Iṣayẹwo ayẹwo ti P.
Iba iba da lori ohun airi.
Knowlesi jẹ aṣiṣe nigbagbogbo labẹ microscope, nitori awọn fọọmu oruka ọdọ jẹ iru ti P.
Falciparum, awọn trophozoites ti o pẹ jẹ iru awọn ti P.
Ibà, ati idagbasoke parasite jẹ asynchronous.
Awọn idanwo iwadii iyara ti o da lori awọn ọna imunochromatographic wa fun wiwa P.
Vivax iba; sibẹsibẹ, wọn ko ni aibikita fun wiwa P.
Awọn idanwo antijeni iwadii iyara fun awọn ẹya Plasmodium eniyan ṣe afihan ailagbara ti ko dara fun P.
Awọn akoran Knowlesi ninu eniyan pẹlu parasitaemia kekere [igba ati mejidinlaadọta].
Eyi ni a mọ si "iwosan ti ipilẹṣẹ".
Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-kókó P.
Vivax Fun chloroquine-kókó vivax iba, chloroquine ẹnu ni apapọ iwọn lilo marundinlogbon mg/kg bw jẹ doko ati ki o farada daradara.
Isalẹ lapapọ abere ko ni iṣeduro, bi awọn wọnyi ṣe iwuri fun ifarahan ti resistance.
A fun Chloroquine ni iwọn lilo akọkọ ti mewa mg/kg bw, atẹle nipa mewa mg/kg bw ni ọjọ keji ati marun mg/kg bw ni ọjọ kẹta.
Ni igba atijọ, ibẹrẹ mewa mg / kg bw iwọn lilo ni atẹle marun mg / kg bw ni mefa h, merinnlelogun h ati mejidinlaadọta h.
Bi chloroquine aloku ṣe npa ipadasẹhin akọkọ ti Tropical P.
Awọn ACT jẹ doko gidi ni itọju ti iba vivax, gbigba simplification (iṣọkan) ti itọju iba; i.
Gbogbo awọn akoran iba ni a le ṣe itọju pẹlu ACT.
Iyatọ jẹ artesunate + SP, nibiti resistance ṣe pataki ipa rẹ.
Botilẹjẹpe ipa ti o dara ti artesunate + SP ti royin ninu iwadi kan ni Afiganisitani, ni ọpọlọpọ awọn agbegbe miiran (gẹgẹbi South-East Asia) P.
Vivax ti di sooro si SP ni iyara ju P.
Awọn ilana atunṣe ti o tẹle ti o yatọ, ti o ṣe afihan awọn kinetics imukuro ti awọn oogun alabaṣepọ.
Apẹrẹ iru igba ti iṣipopada pẹlu ọkọọkan awọn oogun ni a rii ninu P.
Awọn akoran Vivax ti o tẹle to idamẹta ti awọn akoran iba falciparum nla ni South-East Asia.
Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-sooro P.
Ninu atunyẹwo eto ti ACTs fun itọju P.
Mejilelogorin, mẹta idanwo, ẹgbẹrun ati merindinlaadorin olukopa.
Igbesi aye idaji mefloquine jẹ iru ti piperaquine, ṣugbọn lilo dihydroartemisin + piperaquine ni P.
Ninu iwadi kan ṣoṣo, ti a ṣe ni Indonesia, jẹ ilodi si chloroquine ti a royin ni P.
Awọn ipele ẹjẹ ti P.
Nitorina o yẹ ki o ṣe itọju Knowlesi pẹlu ilana ilana ACT tabi chloroquine, gẹgẹbi fun iba vivax.
Àkóràn ibà àdàlùpọ̀ àkóràn àkóràn ibà jẹ́ èyí tí ó wọ́pọ̀ ní àwọn agbègbè tí ó léwu.
Fun apẹẹrẹ, ni Thailand, laibikita awọn ipele kekere ti gbigbe ibà, mejo% ti awọn alaisan ti o ni iba vivax nla tun ni P.
Awọn akoran Falciparum, ati idamẹta ti P.
Awọn akoran Falciparum tẹle pẹlu ifasẹyin ti a ti pinnu ti iba vivax (ti o jẹ ki iba vivax jẹ ilolu ti o wọpọ julọ ti iba falciparum).
Awọn akoran ti o dapọ ni a rii dara julọ nipasẹ awọn ilana imudara ti o da lori acid nucleic, gẹgẹbi PCR; nwọn ki o le wa ni underestimated pẹlu baraku maikirosikopu.
Awọn ACT jẹ doko lodi si gbogbo awọn eya iba ati bẹ naa ni itọju yiyan fun awọn akoran ti o dapọ.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - erindinlogun Oṣu Kẹwa Ọdun ẹgbẹrun meji ati metalelogun - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati marundinlaadọrun ti irinwo ati okanlelaadọta Alaye ti o wulo Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-sensitive P.
Vivax Fun chloroquine-kókó vivax iba, chloroquine ẹnu ni apapọ iwọn lilo marundinlogbon mg/kg bw jẹ doko ati ki o farada daradara.
Isalẹ lapapọ awọn abere ko ṣe iṣeduro, nitori iwọnyi ṣe iwuri fun ifarahan ti resistance.
Chloroquine ni a fun ni iwọn lilo akọkọ ti mewa mg/kg bw, atẹle nipa mewa mg/kg bw ni ọjọ keji ati marun mg/kg bw ni ọjọ kẹta.
Ni igba atijọ, ibẹrẹ mewa-mg / kg bw iwọn lilo jẹ atẹle marun mg / kg bw ni mefa h, merinnlelogun h ati mejidinlaadọta h.
Bi chloroquine aloku ṣe npa ipadasẹhin akọkọ ti Tropical P.
Awọn ACT jẹ doko gidi ni itọju ti iba vivax, gbigba simplification (iṣọkan) ti itọju iba.
Gbogbo awọn akoran iba ni a le ṣe itọju pẹlu ACT.
Iyatọ jẹ artesunate + SP, nibiti resistance ṣe pataki ipa rẹ.
Botilẹjẹpe ipa ti o dara ti artesunate + SP ti royin ninu iwadi kan ni Afiganisitani, ni ọpọlọpọ awọn agbegbe miiran (gẹgẹbi South-East Asia) P.
Vivax ti di sooro si SP ni iyara ju P.
Awọn ilana atunṣe ti o tẹle ti o yatọ, ti o ṣe afihan awọn kinetics imukuro ti awọn oogun alabaṣepọ.
Ilana igba diẹ ti o jọra ti ipadasẹhin pẹlu ọkọọkan awọn oogun ni a rii ninu P.
Awọn akoran Vivax ti o tẹle to idamẹta ti awọn akoran iba falciparum nla ni South-East Asia.
Ni awọn agbegbe pẹlu chloroquine-sooro P.
Ninu atunyẹwo eto ti ACTs fun itọju P.
Mejilelogorin, mẹta idanwo, ẹgbẹrun ati merindinlaadorin olukopa.
Igbesi aye idaji mefloquine jẹ iru ti piperaquine, ṣugbọn lilo dihydroartemisin + piperaquine ni P.
Vivax mono-ikolu ko ti ṣe afiwe taara ni awọn idanwo pẹlu lilo artesunate + mefloquine.
Knowlesi ibà Resistance of P.
Ninu iwadi kan ṣoṣo, ti a ṣe ni Indonesia, jẹ ilodi si chloroquine ti a royin ni P.
O yẹ ki o ṣe itọju iba Knowlesi pẹlu boya ACT tabi chloroquine.
Ni awọn agbegbe pẹlu awọn akoran sooro chloroquine, awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
A yẹ ki a ṣe itọju iba Knowlesi pẹlu ACT.
Fun awọn alaye ti itọju nipa lilo awọn ACT ni akọkọ trimester ti oyun, wo apakan marun.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - erindinlogun Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun meji ati metalelogun - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati merindinlaadọrun ti irinwo ati okanlelaadọta Awọn ipele ẹjẹ ti P.
Nitorina o yẹ ki o ṣe itọju Knowlesi pẹlu ilana ilana ACT tabi chloroquine, gẹgẹbi fun iba vivax.
Àkóràn Ìbà Àdàpọ̀ Àkóràn àkóràn ibà jẹ́ èyí tí ó wọ́pọ̀ ní àwọn agbègbè tí ó le koko.
Fun apẹẹrẹ, ni Thailand, pelu awọn ipele kekere ti gbigbe ibà, mejo% ti awọn alaisan ti o ni iba vivax nla tun ni P.
Awọn akoran Falciparum, ati idamẹta ti P.
Awọn akoran Falciparum tẹle pẹlu ifasẹyin ti a ro pe iba vivax (ti o jẹ ki iba vivax jẹ ilolu ti o wọpọ julọ ti iba falciparum).
Awọn akoran ti o dapọ ni a rii dara julọ nipasẹ awọn ilana imudara ti o da lori acid nucleic, gẹgẹbi PCR; nwọn ki o le wa ni underestimated pẹlu baraku maikirosikopu.
Awọn ACT jẹ doko lodi si gbogbo awọn eya iba ati bẹ naa ni itọju yiyan fun awọn akoran adalu.
Ẹri si Idalare Ipinnu GRADE Ninu atunyẹwo eto ti awọn ACT fun itọju P.
Ni ifiwera pẹlu chloroquine: Awọn iṣe ṣe imukuro parasites kuro ninu ẹjẹ agbeegbe ni iyara diẹ sii (parasitaemia lẹhin awọn wakati merinnlelogun ti itọju: RR, .
Aadọrun, awọn idanwo marun, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati ẹẹdẹgbẹfa ati mejilelogun, (ẹri ti o ga julọ).
Ninu mẹrin ninu awọn idanwo wọnyi, awọn ọran diẹ ti parasitaemia loorekoore ni a rii ṣaaju ọjọ mejidinlogbon pẹlu chloroquine ati awọn ACT.
Merindinlaadorin, idanwo kan, irinwo ati metadinlogoji olukopa.
Mejilelogorin, awọn idanwo mẹta, awọn alabaṣepọ ẹgbẹrun ati merindinlaadorin, (ẹri didara-dede).
Awọn imọran miiran Ẹgbẹ idagbasoke itọsọna mọ pe, ni awọn eto diẹ ninu eyiti P.
Awọn akiyesi Awọn ipa ti o wuyi: Awọn iṣe ti ko awọn parasites kuro ni yarayara ju chloroquine (ẹri didara to gaju).
Awọn ilana orilẹ-ede ti o rọrun fun gbogbo iru iba ti ko ni idiju.
Itọju deede ti P.
Falciparum ni awọn akoran ti o dapọ.
Awọn anfani ati ipalara Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn esi pataki: giga.
Primaquine ni iṣẹ ipele asexual ti o ṣe pataki si iba vivax ati pe o ṣe alekun esi itọju ailera si chloroquine.
Nigbati a ba fun primaquine ni deede fun awọn ọjọ erinla, o le boju-boju resistance chloroquine kekere ati dena atunwi vivax laarin awọn ọjọ mejidinlogbon.
Idi fun iṣeduro Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna mọ pe, ni awọn eto diẹ ninu eyiti P.
Alaye ti o wulo Jọwọ tọka si Idanwo fun aipe G6PD fun lilo ailewu ti primaquine ni imularada ipilẹṣẹ ti P.
Ovale (Afihan kukuru) [igba ati aadọta] ati Itọsọna si aipe G6PD idanwo iwadii iyara lati ṣe atilẹyin P.
Vivax radical arowoto [ogorun ati mejilelaadorin].
Iṣeduro to lagbara fun , Ẹri idaniloju to gaju Idilọwọ ifasẹyin ni P.
Igbohunsafẹfẹ ati ilana ti ifasẹyin yatọ ni agbegbe, pẹlu awọn oṣuwọn ifasẹyin ni gbogbogbo lati mejo% si ogorin%.
Iduro-pẹlẹpẹlẹpẹlẹ P.
Awọn igara Vivax ṣi wa ni ọpọlọpọ awọn agbegbe.
Ẹri aipẹ ṣe imọran pe, ni awọn agbegbe ailopin nibiti a ti fun eniyan ni itọsi nigbagbogbo pẹlu P.
Vivax, ipin pataki ti awọn olugbe gbe duro ṣugbọn awọn hypnozoites “ṣiṣẹ ṣiṣẹ”.
Ilana gangan ti ibere ise ti dormant hypnozoites jẹ koyewa.
Ẹri wa pe parasitic eleto ati awọn akoran kokoro-arun, ṣugbọn kii ṣe awọn akoran ọlọjẹ, le mu P.
Vivax hypnozoites, eyiti o ṣe alaye idi ti P.
Vivax nigbagbogbo tẹle P.
Awọn akoran Falciparum ni awọn agbegbe agbegbe ti awọn parasites mejeeji wa.
Awọn iwadii idanwo lori iba vivax ati iba-pada simian P.
Cynomolgi daba pe apapọ iwọn lilo ti mejo-aminoquinoline ti a fun ni ipinnu akọkọ ti imunadoko itọju radical.
Ni ọpọlọpọ awọn igbelewọn iwosan, a ti fun primaquine fun awọn ọjọ erinla.
(marundinlogbon mg / kg bw fun ọjọ kan) ni a nilo fun awọn igara iwọn otutu ati meje mg mimọ / kg bw.
(marun miligiramu/kg bw fun ọjọ kan) ni a nilo fun ilẹ-ododo, ti o tun pada nigbagbogbo P.
Vivax wopo ni Ila-oorun Asia ati Oceania.
Primaquine fa doselimiting aibalẹ inu nigba ti o mu lori ikun ti o ṣofo; o yẹ ki o mu pẹlu ounjẹ nigbagbogbo.
Eyi le ti da lori awọn aibikita ti aisan ati iku ti o ni nkan ṣe pẹlu ifasẹyin pupọ, paapaa ni awọn ọmọde ọdọ.
Ilana Primaquine: Ti o ba wa, ṣakoso awọn tabulẹti ti a gba wọle ti o ni meje ninu.
Marun tabi arundinlogun mg ti primaquine.
Awọn tabulẹti iwọn kekere ti o ni meji ninu.
Marun ati marun miligiramu mimọ wa ni diẹ ninu awọn agbegbe ati dẹrọ iwọn lilo deede ni awọn ọmọde.
Nigbati awọn tabulẹti ti a gba wọle ko si, awọn tabulẹti marun mg le ṣee lo.
Marun mg/kg bw fun ọjọ kan primaquine lẹẹkan ni ọjọ kan fun awọn ọjọ erinla.
Eyi le ti da lori aibikita ti aisan ati iku ti o ni nkan ṣe pẹlu ifasẹyin pupọ, paapaa ni awọn ọmọde ọdọ.
Ẹri si Idalare ipinnu GRADE Ninu atunyẹwo eleto ti primaquine fun iwosan ipilẹṣẹ ti P.
Iba Vivax [igba ati merinnlelaadọta], awọn ọjọ erinla ti primaquine ni a fiwewe pẹlu placebo tabi ko si itọju ni awọn idanwo mewa, ati pe ọjọ erinla ni akawe pẹlu awọn ọjọ meje ni idanwo kan.
Awọn iṣẹ ọjọ erinla ti primaquine ti a ṣafikun si chloroquine le ja si awọn ifasẹyin diẹ ju awọn iṣẹ ọjọ meje lọ (ẹri didara kekere).
Awọn ipa aifẹ: Primaquine jẹ mimọ lati fa haemolysis ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD.
Ko si ọkan ninu awọn idanwo ti o royin pataki tabi itọju-idiwọn awọn iṣẹlẹ ikolu.
Awọn anfani ati ipalara Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn esi pataki: giga.
Ni lafiwe pẹlu pilasibo tabi ko si primaquine: erinla ọjọ ti primaquine.
(marundinlogbon mg/kg bw fun ọjọ kan) dinku ifasẹyin lakoko awọn oṣu arundinlogun ti atẹle nipa nipa ogoji% (RR, ).
(marundinlogorin, mewa idanwo, ẹgbẹrun ati ẹẹdẹgbẹje ati ogoji olukopa, ga-didara eri).
Ni afiwe pẹlu awọn ọjọ meje ti primaquine: Awọn ọjọ erinla ti primaquine (.
(marundinlogbon mg/kg bw fun ọjọ kan) dinku ifasẹyin lakoko awọn oṣu mefa ti atẹle nipasẹ aadọta% (RR, ).
Okanlelogorin, idanwo kan, awọn alabaṣepọ ogorun ati merindinlogbon, (ẹri didara-kekere).
Ko si afiwe taara ti awọn iwọn lilo ti o ga julọ.
Marun mg/kg bw fun awọn ọjọ erinla) pẹlu ilana ilana.
Marundinlogbon mg/kg bw fun awọn ọjọ erinla).
Iṣakoso ti iba ajakale-arun lori awọn oke giga ti Madagascar.
Schapira A, Boutsika K.
Iba ecotypes ati stratification.
Ogorun ati màrúndinlọgọ́ta Annexes156 ALAFIA ọ̀kan.
Wiwa ikolu nilo lilo idanwo ayẹwo lati ṣe idanimọ awọn akoran iba asymptomatic.
Ọrọ naa “ọran atọka” tun lo lati ṣe apẹrẹ ọran ti a mọ bi ipilẹṣẹ ti ikolu ti ọkan tabi nọmba awọn ọran ti a ṣafihan.
Ni awọn eto iṣakoso iba, "ọran" kan jẹ iṣẹlẹ ti ikolu iba ti a fọwọsi pẹlu aisan tabi aisan.
Ọran, ọran iba ti n pada sẹhin ti a da si imuṣiṣẹ ti hypnozoites ti P. vivax tabi P. ovale ti o gba tẹlẹ.
Akiyesi: Lairi ti ọran ifasẹyin le jẹ> oṣu mẹ̀fà-èjìlá.
Awọn ọna ti o tẹsiwaju lati ṣe idiwọ tun-idasile gbigbe ni a nilo.
Akiyesi: Iwe-ẹri imukuro ibà ni orilẹ-ede kan yoo nilo ki gbigbe agbegbe ti da duro fun gbogbo awọn parasites iba eniyan.
Awọn idasi ko nilo mọ ni kete ti iparun ti waye.
Ibi-afẹde gbogbogbo ti ibojuwo ati igbelewọn ni lati mu imunadoko eto pọ si, ṣiṣe ati iṣedede.
Iwaju awọn olutọpa ti o peye, oju-ọjọ ti o dara ati olugbe ti o ni ifaragba.
Akiyesi: Iboju le ṣee ṣe ni awọn ipele oriṣiriṣi ti eto itọju ilera.
Awọn ohun elo ilera, agbegbe), pẹlu awọn ọna ṣiṣe wiwa oriṣiriṣi (e.
Ipilẹ-ọrọ: ti nṣiṣe lọwọ tabi palolo) ati awọn ilana iṣapẹẹrẹ (e.
Awọn aaye Sentinel, awọn iwadi).
Ọrọ naa tun le lo si ifihan ti oogun oogun ni agbegbe kan pato.
Ifaraṣe ọran naa.
Njẹ ọran yii sopọ mọ idojukọ nla bi? Bẹẹni odo Ti o ba jẹ bẹ, tọka nọmba ID ti idojukọ: Bẹẹkọ odo mẹ̀ta.
Alaye nipa alaisan ọran.
Mèjì Adirẹsi ile lọwọlọwọ, pẹlu awọn alaye olubasọrọ.
Mẹ̀ta Adirẹsi ayeraye ti o ba yatọ si oke.
Mẹ̀fà Iṣẹ tabi awọn ẹya miiran ti o le ni ipa lori ewu ibà màrún.
Mèje Ọjọ ìmúdájú ti ayẹwo ibà.
Mẹ̀jọ Ọjọ ifitonileti ti ọran iba.
Mẹ̀sán Ẹya Plasmodium mọ.
Mẹ̀wá Itan irin-ajo aipẹ laarin orilẹ-ede, i.
Si awọn eto iba-ẹjẹ miiran (ọsẹ meji ti o kọja, oṣu mẹfa ati fun ọdun kan).
Ọ̀kanlá Itan irin-ajo aipẹ ni ita orilẹ-ede si awọn eto iba-ẹjẹ (ọsẹ meji ti o kọja, oṣu mẹfa ati fun ọdun kan) màrún.
Èjìlá Gbigbọn ẹjẹ laarin oṣu mẹta sẹhin.
Ẹ̀tàlá Owun to le waye ti akoran iba (ibi ti akoran iba le ti gba) pẹlu awọn ipoidojuko GPS, ti o ba ṣeeṣe màrún.
Ẹ̀rìnlá Itan iba, ti eyikeyi (nigbawo, nibo, eya parasite, itọju ti a fun, ati bẹbẹ lọ.
Ẹ̀ẹ́dógún Olubasọrọ laipe pẹlu awọn ọran ti a ko wọle ti a mọ; pese alaye IKỌRỌ IKỌRỌ, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi kan ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta mẹ̀fà.
Ṣiṣawari ọran ati itọju mẹ̀fà.
Ọ̀kan Ọna ayẹwo (iṣawari ọran palolo, wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ, ile-iwosan iba alagbeka, miiran) mẹ̀fà.
Mẹ̀ta Ọjọ ti awọn aami aisan akọkọ bẹrẹ mẹ̀fà.
Mẹ̀rin Idanwo ti a lo (microscopy or RDT) mẹ̀fà.
Màrún Eya parasite (ti a ba lo ohun airi: iwuwo parasite ati wiwa ti gametocytes) mẹ̀fà.
Mẹ̀fà Itoju (oògùn, doseji, ọjọ) mẹ̀fà.
Mèje Abajade itọju (awọn abẹwo atẹle, ìmúdájú ti idasilẹ, awọn ọjọ) Abala mèjì.
Pipin ọran naa mèje.
A pin ẹjọ naa si: mèje.
Ọ̀kan Eya parasite: P. falciparum odo P. vivax odo P. malariae odo P. ovale odo Adalu odo (pato:) Miiran odo (pato:) mèje.
Atẹle ọran naa, idile ati agbegbe Ọjọ iwadii mẹ̀jọ.
Ibẹwo idile (ti ṣe, awọn ọjọ, maapu): mẹ̀jọ.
Ọ̀kan Ipo ile (GPS) mẹ̀jọ.
Mèjì Awọn ọmọ ẹgbẹ ti idile ṣe akojọ, ti a ṣe ayẹwo (e.
Ìbà), dánwò, àbájáde mẹ̀sán.
Ibẹwo adugbo (ti ṣe, awọn ọjọ, maapu) mẹ̀sán.
Ọ̀kan Awọn ipo idile (GPS) ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta mẹ̀sán.
Mèjì Awọn ọmọ ẹgbẹ ti idile ṣe akojọ, ti a ṣe ayẹwo (e.
Iṣakoso Vector ati awọn ọna idena ti a mu, ti o ba jẹ ọ̀kanlá.
Awọn igbese atẹle ti a ṣe, ti eyikeyi ba èjìlá.
Orukọ ati akọle ti oṣiṣẹ ti o ṣe iwadii ọran naa ẹ̀tàlá.
Itọkasi si ọran ti o yẹ tabi awọn igbasilẹ iwadii idojukọ ati awọn nọmba igbasilẹ Tọkasi Ọpọtọ.
Mẹ̀jọ fun awọn isọdi-ọrọ.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ogorun ati màrúndinlàádọ́rin ANNEX mẹ̀ta.
Apẹrẹ Fọọmu Idojukọ Olukuluku fun Iforukọsilẹ Ọran Ibà TI Orilẹ-ede Fọọmu yii ni lati pari fun gbogbo awọn foci iba ti a fọwọsi.
Iwa ti idojukọ ọ̀kan.
ID idojukọ iba: mèjì.
Ṣe atokọ gbogbo awọn nọmba ID ọran ti o jẹ apakan ID idojukọ yii: mẹ̀ta.
Ọjọ ijabọ yii: Ọjọ idanimọ idojukọ: mẹ̀rin.
Agbegbe ati agbegbe imudani ile-iṣẹ ilera: màrún.
Alaye nipa idojukọ màrún.
Ọ̀kan maapu agbegbe ti idojukọ ati awọn opin rẹ màrún.
Mèjì Iwọn olugbe, nọmba awọn ile màrún.
Mẹ̀ta maapu iṣakoso ti awọn ile, awọn ohun elo heath ati awọn ẹya pataki miiran, bakanna bi awọn ipa ọna wiwọle laarin idojukọ màrún.
Mẹ̀rin Pipin awọn parasites (awọn eya, nọmba ati ipo ti awọn akoran ti a mọ) màrún.
) ati ailagbara (isunmọ si awọn agbegbe ti o wa laarin orilẹ-ede tabi kọja aala agbaye, awọn asasala, ati bẹbẹ lọ.
Laarin idojukọ màrún.
Laarin idojukọ mẹ̀fà.
Ọ̀kan Apapọ nọmba awọn ọran iba nipasẹ awọn eya ti o royin laarin idojukọ ni ọdun marun sẹhin mẹ̀fà.
Mèjì Awọn abajade ti awọn iwadii iba, pẹlu wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ laarin idojukọ ni ọdun marun sẹhin mẹ̀fà.
Mẹ̀ta Yiyi ipo idojukọ ni ọdun marun sẹhin (foci ti nṣiṣe lọwọ dipo foci ti ko ṣiṣẹ ni ilodisi foci)ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rin mẹ̀fà.
Mẹ̀rin Awọn oriṣi ati awọn ọjọ ti iṣakoso fekito ati awọn ọna idena miiran ti a lo laarin idojukọ ni ọdun marun sẹhin (pese awọn alaye) Abala mèjì.
Iyasọtọ ti idojukọ mèje.
Ipinnu idojukọ Idojukọ ti a pin si bi: mèje.
Ọ̀kan Eya parasite: P. falciparum odo P. vivax odo P. malariae odo P. ovale odo Adalu odo (pato:) Miiran odo (pato:) mèje.
Mèjì Ipinsi ni akoko wiwa (ọjọ:): Active odo Residual non-active odo Cleared odo Miiran odo Ọrọìwòye lori eri ti a lo fun idojukọ classification: mèje.
Mẹ̀rin Ibasepo idojukọ si ọran iba ti o fa iwadii idojukọ (ni akoko, aaye ati ipo, e.
Eniyan ti o wa ni ibugbe, iṣẹ, ati bẹbẹ lọ.
Màrún Ipo ati apapọ nọmba awọn idile pẹlu awọn olugbe nibiti a ti forukọsilẹ awọn ọran iba laarin Abala mẹ̀ta idojukọ.
Awọn iṣe atẹle ti a ṣe (pese alaye) Fun apẹẹrẹ: mẹ̀jọ.
Iba, idanwo, awọn esi ti a ṣe itọju awọn ọmọ ẹgbẹ ile (iṣakoso ọran, idena) mẹ̀jọ.
Mèjì Iṣakoso Vector ati awọn ọna idena ti a ṣe, ti eyikeyi.
Mẹ̀ta Awọn igbese atẹle miiran ti a ṣe, ti eyikeyi.
Awọn nọmba itọkasi si awọn igbasilẹ iwadii idojukọ ti o yẹ ati awọn igbasilẹ iwadii ọran mẹ̀wá.
Orukọ, akọle ati ibuwọlu ti oṣiṣẹ ti o ni iduro ti o ṣe iwadii idojukọ ati pari fọọmu naa Tọkasi tabili mẹ̀ta ati eeya.
Mẹ̀sán fun awọn ipin idojukọ.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rin ANNEX màrún.
Awọn ọna omi ati igbega ati awọn amayederun.
Awọn ọna ati awọn aaye ibisi ti o pọju.
Ṣe awọn maapu iwe di nọmba nigbati o ṣee ṣe, pẹlu awọn maapu eyikeyi ti o nfihan pinpin awọn ọran iṣaaju ati awọn opin idojukọ.
Awọn ero gbigba data Yan ohun elo ikojọpọ data ti o yẹ (e.
Foonuiyara, tabulẹti, GPS) ati sọfitiwia gbigba data ti o somọ.
Ṣe idanimọ awọn fọọmu gbigba data; pẹlu aaye ID ile alailẹgbẹ ni fọọmu kọọkan.
Ṣe agbejade awọn fọọmu gbigba data ati awọn maapu aaye si ohun elo ti a yan; idanwo eto ṣaaju iṣẹ aaye.
Ti awọn kọnputa agbeka ko ba si, lo awọn fọọmu iwe ati awọn maapu, tabi gba awọn ipoidojuko pẹlu GPS kan ki o ṣe igbasilẹ wọn sori awọn fọọmu iwe.
Eto iṣẹ-ṣiṣe Yan awọn oṣiṣẹ aaye (awọn alakoso aaye, awọn alabojuto ati awọn alakoso data).
Mura iṣeto alaye fun iṣẹ aaye, pẹlu awọn akoko fun ifisilẹ data.
Mura awọn modulu ikẹkọ, ati awọn oṣiṣẹ aaye ikẹkọ ṣaaju ki o to bẹrẹ iwadii.
Pese awọn ohun elo ti o yẹ, awọn ohun elo, gbigbe ati ibugbe.
Ṣetan isuna fun awọn nkan ti o wa loke.
Ogorun ati àádọ́rin Ipele Idi Awọn iṣẹ-ṣiṣe Awọn iwadii aaye Ṣe akiyesi awọn agbegbe ati awọn alaṣẹ.
Kan si ilera agbegbe ati awọn alaṣẹ iṣakoso lati sọ fun wọn ti awọn iṣẹ ṣiṣe ti a pinnu.
Ṣiṣayẹwo ilẹ-aye ati awọn iṣẹ ṣiṣe iṣiro Gba awọn ipoidojuko, ati lo awọn idamọ alailẹgbẹ fun ile kọọkan tabi ibugbe.
Gba nọmba silẹ, ki o si ṣe awọn atokọ laini ti awọn eniyan ni ile kọọkan tabi ibugbe.
Ṣe idanimọ ati maapu awọn ẹya pataki afikun (e.
Awọn ohun elo ilera ati awọn ile-iwe) ati awọn ẹya pataki agbegbe (e.
Awọn ọja ti a ya aworan Ṣe afihan data agbegbe lori awọn maapu, fifi awọn opin ti idojukọ han.
Ṣetan awọn akopọ ti awọn ile ati olugbe fun ṣiṣero awọn iṣẹ idahun.
Ṣetan awọn atokọ alaye ti awọn idile fun imuse ati igbelewọn awọn iṣẹ idahun.
IKỌWỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́rin Ipele Awọn iṣẹ ṣiṣe Aṣeyẹwo Itupalẹ awọn opin idojukọ.
Lo alaye ti a ya aworan tuntun lati ṣatunṣe awọn opin ti idojukọ naa.
Iforukọsilẹ ti a dabaa fun awọn oṣiṣẹ ILERA AWUJO, Awọn ifiweranṣẹ ILERA ati awọn Ẹka Ile-iwosan ni awọn ile-iṣẹ ILERA ati awọn ile iwosan No.
(mèje) Ayẹwo igba diẹ: le ṣe atunṣe ni iwe mẹ̀wá ti abajade idanwo aisan iba jẹ odi.
(mẹ̀sán) Abajade idanwo iba: esi yẹ ki o kọ silẹ bi + ve, –ve tabi ko ṣe.
Ti o ba jẹ pe o ju ẹyọkan lọ ni o le kopa, iru parasite (P.
) yẹ ki o ṣe igbasilẹ fun awọn esi idanwo rere.
(mẹ̀wá) Ayẹwo ikẹhin: yoo pẹlu awọn ọran iba ti a ti pinnu tẹlẹ ti ko ba ṣe idanwo kankan.
(ọ̀kanlá) Itoju: pato boya a fun ni itọju antimalarial ati boya ẹjọ naa ni a tọka si.
Nọmba awọn ọran iba ti a fura si ni a le gba lati ori mèje.
Nọmba awọn ọran ti a fọwọsi le jẹ yo lati ọwọn mẹ̀sán.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rin ANNEX mèje.
Circle kọọkan ni a le wo bi ori alaisan, ati pe iyika kan ti kọja nigbati alaisan ba ni itẹlọrun awọn ibeere pataki.
Iwe tally le ṣee lo fun ojoojumọ tabi apapọ ọsẹ.
Ni opin ọjọ tabi ọsẹ, awọn iyika ti o ti kọja ti wa ni afikun ati awọn ti o ti gbe lọ si iwe akojọpọ ojoojumọ tabi ọsẹ kan tabi chart.
Iwe tally yẹ ki o wa ni ibamu ni agbegbe.
Fun apẹẹrẹ, ti ko ba si P. vivax tabi P. ovale malaria, wọn le yọ kuro.
Ni awọn eto nibiti a ti lo RDT-ọpọlọpọ, apakan RDT yẹ ki o ṣe deede lati jabo awọn abajade yẹn.
Ilana ti awọn ori ila ati giga wọn yẹ ki o jẹ kanna bi awọn ti awọn iwe tally lati dẹrọ kikọ silẹ.
Iwe tally yẹ ki o wa ni ibamu ni agbegbe.
Fun apẹẹrẹ, ti ko ba si P. vivax tabi P. ovale malaria, wọn le yọ kuro.
Ni awọn eto nibiti a ti lo RDT-ọpọlọpọ, apakan RDT yẹ ki o ṣe deede lati jabo awọn abajade yẹn.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ogorun ati màrúndinlọgọ́rin ANNEX mẹ̀sán.
Iforukọsilẹ itusilẹ fun awọn ẹka alaisan ti awọn ile-iṣẹ ILERA ati awọn ile iwosan No.
Apapọ nọmba ti awọn alaisan alaisan iba yẹ ki o jẹ nọmba ti o jade pẹlu awọn ti o ku (i.
Ayafi ti o ti gbe ati ti a fi silẹ), nitori ayẹwo ikẹhin kii yoo ti ṣe.
Gbogbo awọn oṣiṣẹ ilera yẹ ki o loye awọn ofin ti a lo; fun apẹẹrẹ, awọn iṣẹlẹ ti “ibà ti o jẹrisi” jẹ awọn ọran ti iba ti a fura si pẹlu idanwo rere.
Awọn akọsilẹ ni a le gbe si isalẹ ti fọọmu kan ati ni awọn ilana itọju boṣewa gẹgẹbi awọn olurannileti.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ogorun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin ANNEX ọ̀kanlá.
Gbogbo awọn oṣiṣẹ ilera yẹ ki o loye awọn ofin ti a lo; fun apẹẹrẹ, ọran ti “ibà ti o jẹrisi” jẹ ọran ti iba ti a fura si pẹlu idanwo rere.
Awọn akọsilẹ ni a le gbe si isalẹ ti fọọmu kan ati ni awọn itọnisọna itọju boṣewa gẹgẹbi awọn olurannileti.
Iwe tally yẹ ki o wa ni ibamu ni agbegbe.
Fun apẹẹrẹ, ti ko ba si P. vivax tabi P. ovale iba, wọn le yọ kuro.
Ni awọn eto nibiti a ti lo RDT-ọpọlọpọ, apakan RDT yẹ ki o ṣe deede lati jabo awọn abajade yẹn.
IKỌWỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kandinlọgọ́rin ati ogorun ati ọgọ́rin ANNEX èjìlá.
Ọjọ ti a gba wọle Orukọ Ibugbe (abule, igberiko) Ọjọ ori ibalopo aboyun (Y/N?) Iru idanwo (RDT/ micr.
(mẹ̀jọ) Awọn eya: ti o ba jẹ pe P. falciparum nikan wa, iwe yii ko nilo.
Ti o ba jẹ pe o ju ẹyọkan lọ le ni ipa, awọn eya parasite (P.
Yẹ ki o gba silẹ fun awọn abajade idanwo rere.
(mẹ̀sán–mẹ̀wá) ITN: àwọ̀n ẹ̀fọn tí a fi tọ́jú oògùn.
(ọ̀kanlá) IRS: inu ile spraying.
(ẹ̀rìndínlógún) Awọn oogun ti a lo: awọn alaye pato lati pese lati pinnu boya awọn oogun ti pari tabi iro.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin ANNEX ẹ̀tàlá.
Ọjọ ti a gba wọle Orukọ Ibugbe (abule, igberiko) Ọjọ ori Ibalopo Iru idanwo (RDT/micr.
(mèje) Awọn eya: ti o ba jẹ pe P. falciparum nikan wa, a ko nilo iwe yii.
Ti o ba jẹ pe o ju ẹyọkan lọ le ni ipa, awọn eya parasite (P.
) yẹ ki o ṣe igbasilẹ fun awọn esi idanwo rere.
(mẹ̀jọ–mẹ̀sán) ITN: àwọ̀n ẹ̀fọn tí a fi tọ́jú oògùn.
(mẹ̀wá) IRS: inu ile spraying.
(ẹ̀ẹ́dógún) ACT, itọju ailera ti o da lori artemisinin; CQ, chloroquine182 ANNEX ẹ̀rìnlá.
O yẹ ki o gba awọn oṣiṣẹ ile-iṣẹ ilera ni iyanju lati ṣe iwadii gbogbo awọn ọran alaisan ati awọn iku ti aisan iba.
Apeere ti atokọ ayẹwo abojuto fun iṣọwo fun iba jẹ afihan ni isalẹ.
Awọn iṣeduro Ṣe iṣiro awọn oṣuwọn iṣere idanwo bi a ti ṣe afihan.
Ṣiṣẹ pẹlu olori abule Laceienda lati gba awọn olugbe niyanju lati lo LLINs ati lọ si ile-iṣẹ ilera ni kiakia ti o ba ṣaisan pẹlu iba.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ogorun ati mẹ̀talelọgọ́rin ANNEX ẹ̀ẹ́dógún.
Iwe itẹjade naa yẹ ki o tan kaakiri, kii ṣe bi esi nikan si awọn agbegbe ṣugbọn tun gẹgẹbi alaye fun awọn ẹka ati awọn ile-iṣẹ ijọba miiran.
Awọn iwe itẹjade le fa lori awọn shatti iṣakoso ti o han ni Ọpọtọ.
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n ṣugbọn o yẹ ki o ṣe deede si awọn ipo orilẹ-ede, gẹgẹbi awọn pataki eto tabi wiwa data.
Ni afikun si awọn shatti iwo-kakiri, awọn iwe itẹjade orilẹ-ede yẹ ki o ni diẹ ninu iwọn ti agbegbe idasi.
Apeere ti oju-iwe akọkọ ti iwe itẹjade orilẹ-ede kan han ni oju-iwe atẹle (awọn oju-iwe miiran fun awọn tabili awọn itọkasi ti a ṣe iṣiro fun awọn agbegbe).
Ọna kika ngbanilaaye pinpin iye nla ti alaye ni aaye kekere kan.
O yẹ ki o ṣe akiyesi pe awọn eeka pẹlu diẹ sii ju awọn laini aṣa mẹta le nira lati tumọ.
Awọn ile ti a fojusi fun ọ̀kan yika ogorun ati mèjìlelàádọ́ta,mèjìlelàádọ́rin No.
Awọn ile ti a sokiri fun ọ̀kan yika ogorun ati mèjìlelàádọ́ta,mèjìlelàádọ́rin No.
Ti awọn eniyan ti o wa ninu ewu iba mẹ̀sán,igba ati mèjìlelàádọ́rùn-ún,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta No.
Ti awọn eniyan ti o ni aabo pẹlu ọ̀kan yika ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrún,màrúndinlogójì  pere ni ogorun-un idabobo pẹlu ọ̀kan yika mẹ̀jọ pere ni ogorun-un Ifoju agbegbe ti orilẹ-ede (ohun ini) pẹlu LLIN No.
Awon eniyan ti o wa ninu ewu iba mẹ̀sán.
Ti LLIN ti pin ni ọdun mèjì sẹhin mèjì,ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún No.
Awọn ọna Iṣapẹẹrẹ ati Awọn ilana Itupalẹ NINU IKỌWỌRỌ ENTOMOLOGICAL Ọna iṣapẹẹrẹ ọna iṣapẹẹrẹ Vector ọ̀kan.
Idanimọ nipa ara lati awọn bọtini Anopheles mèjì.
Ibalẹ eniyan mu B.
Idanimọ molikula, gẹgẹbi nipasẹ iṣesi ẹwọn polymerase (PCR) tabi kooduopo mẹ̀ta.
Pakute ti eniyan ba wa C.
Olugbalejo ounjẹ-ẹjẹ ti a rii nipasẹ idanwo ajẹsara ti o ni asopọ enzymu (ELISA) mẹ̀rin.
Ìdẹkùn òórùn ènìyàn D.
Olutọju ounjẹ ẹjẹ ti a rii nipasẹ PCR màrún.
Iwadi alailagbara WHO tabi bioassay igo CDC pẹlu ifọkansi iyasoto (1x) ti ipakokoro mẹ̀fà.
Ẹranko-ẹranko, gẹgẹbi pẹlu malu F.
Iwadi alailagbara WHO tabi bioassays igo CDC pẹlu awọn ifọkansi kikankikan (1x, 5x, 10x) ti ipakokoropaeku mèje.
Gbigba isinmi inu ile nipasẹ apeja pyrethrum spray G.
Iwadi alailagbara WHO tabi bioassay igo CDC pẹlu ifọkansi iyasoto (1x) ti ipakokoro ati ifihan iṣaaju tabi aisi ifihan si amuṣiṣẹpọ mẹ̀jọ.
Akojọpọ isinmi inu ile nipasẹ aspiration H.
Molecular and/tabi biokemika ayewo (s) mẹ̀sán.
Gbigba isinmi ita gbangba nipasẹ ifẹ I.
Pipin ẹṣẹ ti o ni iyọ ati idanwo fun awọn sporozoites labẹ microscope mẹ̀wá.
Gbigba isinmi ita gbangba nipasẹ ọna miiran, gẹgẹbi pakute ọfin, odi idena, ikoko seramiki J.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aibikita pataki: Abajade yii ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Abajade jẹ pataki iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede pataki: Ko si iyatọ ti a rii laarin awọn itọju, ati pe ayẹwo naa tobi to fun wiwa eyikeyi awọn iyatọ.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aiṣedeede to ṣe pataki: Iyatọ iwọntunwọnsi wa laarin awọn idanwo.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Abajade jẹ pataki iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Abajade jẹ pataki iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aisedeede to ṣe pataki: Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Abajade jẹ pataki iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi iyatọ ti iṣiro pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo meji nikan ni o ṣe ayẹwo abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo meji nikan ni o ṣe ayẹwo abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo meji nikan ni o ṣe ayẹwo abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo meji nikan ni o ṣe ayẹwo abajade yii.
Imprecision: ko si Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀wá ti igba ati ogójì pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo meji nikan ni o ṣe ayẹwo abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Wiwa yii wa ni ibamu laarin awọn idanwo, laisi isọri-iṣiro pataki.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Awọn idanwo wọnyi pẹlu awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe a ṣe ni Asia ati South America.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede to ṣe pataki: Abajade jẹ pataki iṣiro, ati pe meta-onínọmbà ni agbara to peye lati rii ipa yii.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aibikita pataki: Abajade yii ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Isalẹ nipasẹ ọ̀kan fun imprecision: Awọn data to lopin ti o wa, ati pe abajade ko ṣe pataki ni iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Idanwo yii ko fọju.
Nikan diẹ ninu awọn aaye arin QT gigun ti o gbasilẹ ni a forukọsilẹ bi awọn iṣẹlẹ ti ko dara, eyiti o yọ iṣiro iṣiro kuro.
Awọn idi fun eyi ko ṣe akiyesi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Idanwo nla kan ṣoṣo yii ni a ṣe ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni India, Lao People’s Democratic Republic ati Thailand.
Imprecision: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aibikita pataki: Abajade yii ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aiṣedeede: ko ṣe pataki.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Idanwo nla kan ṣoṣo yii ni a ṣe ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni India, Lao People’s Democratic Republic ati Thailand.
Imprecision: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aibikita pataki: Abajade yii ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Ko si aiṣe-taara to ṣe pataki: Idanwo nla kan ṣoṣo yii ni a ṣe ni awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni India, Lao People’s Democratic Republic ati Thailand.
Imprecision: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun aibikita pataki: Abajade yii ko de pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Idanwo yii ko fọju.
Nikan diẹ ninu awọn aaye arin QT gigun ti o gbasilẹ ni a forukọsilẹ bi awọn iṣẹlẹ ti ko dara, eyiti o yọ iṣiro iṣiro kuro.
Awọn idi fun eyi ko ṣe akiyesi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede pataki: Ko si iyatọ ti a rii laarin awọn itọju, ati pe ayẹwo naa tobi to fun wiwa eyikeyi awọn iyatọ.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti ojuṣaaju: Idanwo yii ko fọju.
Nikan diẹ ninu awọn aaye arin QT gigun ti o gbasilẹ ni a forukọsilẹ bi awọn iṣẹlẹ ikolu, eyiti o yọ iwulo iṣiro kuro.
Awọn idi fun eyi ko ṣe akiyesi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si aiṣedeede pataki: Ko si iyatọ laarin awọn itọju, ati pe ayẹwo naa tobi to fun wiwa eyikeyi awọn iyatọ.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Isalẹ nipasẹ ọ̀kan fun imprecision: Awọn data to lopin ti o wa, ati pe abajade ko ṣe pataki ni iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Isalẹ nipasẹ ọ̀kan fun aipe: Awọn data to lopin ti o wa, ati pe abajade ko ṣe pataki ni iṣiro.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun eewu pataki ti irẹjẹ: Gbogbo awọn idanwo jẹ aami ṣiṣi.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: pataki.
Isalẹ nipasẹ ọ̀kan fun imprecision: Awọn data to lopin ti o wa, ati pe abajade ko ṣe pataki ni iṣiro.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ mejeeji ni a ṣe daradara pẹlu eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aṣa naa wa si anfani pẹlu artesunate + pyronaridine ninu awọn idanwo mejeeji ṣugbọn o de pataki iṣiro ni ẹyọkan.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo meji ni a ṣe ni awọn ọmọde ti o wa ni osu mẹ̀ta-èjìlá ọdun ni awọn aaye iwadi ni Afirika ati Asia.
Siwaju sii, awọn ikẹkọ ti o ni agbara to ni awọn ọmọde ni Afirika ati awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Asia yoo nilo lati ṣe akopọ abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn iwadi mejeeji ni a ṣe daradara pẹlu ewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aṣa naa wa si anfani pẹlu artesunate + pyronaridine ninu awọn idanwo mejeeji ṣugbọn o de pataki iṣiro ni ẹyọkan.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo meji ni a ṣe ni awọn ọmọde ti o wa ni osu mẹ̀ta-èjìlá ọdun ni awọn aaye iwadi ni Afirika ati Asia.
Siwaju sii, awọn ẹkọ ti o ni agbara to ni awọn ọmọde ni Afirika ati awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Asia yoo nilo lati ṣe apejuwe abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si iyatọ nla laarin awọn IṢẸ meji; sibẹsibẹ, awọn idanwo aarin-pupọ wọnyi ko ni agbara lati ṣe afihan deede ni ipele orilẹ-ede.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn iwadi mejeeji ni a ṣe daradara pẹlu ewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Aṣa naa wa si anfani pẹlu artesunate + pyronaridine ninu awọn idanwo mejeeji ṣugbọn o de pataki iṣiro ni ẹyọkan.
Aiṣe-taara: pataki.
Mẹ̀sán) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogún ni awọn ẹkọ mèjì.
Ọ̀kan) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta ni awọn ẹkọ mèjì.
Mẹ̀rindinlogójì) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún ni awọn ẹkọ mèjì.
Ọ̀kàndínlógún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ọ̀kan,irinwo ati mèjìlelàádọ́rin ninu awọn ẹkọ mèjì.
Siwaju sii, awọn ikẹkọ ti o ni agbara to ni awọn ọmọde ni Afirika ati awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Asia yoo nilo lati ṣe akopọ abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si iyatọ nla ti a rii laarin awọn iṣe meji; sibẹsibẹ, awọn idanwo aarin-pupọ wọnyi ko ni agbara lati ṣe afihan deede ni ipele orilẹ-ede.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn iwadi mejeeji ni a ṣe daradara pẹlu ewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: pataki.
Bi o tilẹ jẹ pe awọn iyatọ ti iṣiro jẹ kekere, PCR-iyipada itọju ikuna jẹ> màrún pere ni ogorun-un ninu iwadi kan pẹlu awọn ọmọde ọdun <màrún ọdun.
Aiṣe-taara: pataki.
Awọn idanwo meji ni a ṣe ni awọn ọmọde ti o wa ni osu mẹ̀ta-èjìlá ọdun ni awọn aaye iwadi ni Afirika ati Asia.
Siwaju sii, awọn ikẹkọ ti o ni agbara to ni awọn ọmọde ni Afirika ati awọn agbalagba ati awọn ọmọde ni Asia yoo nilo lati ṣe akopọ abajade yii.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si iyatọ nla laarin awọn Iṣe meji; sibẹsibẹ, awọn idanwo aarin-pupọ wọnyi ko ni agbara lati ṣe afihan deede ni ipele orilẹ-ede.
Mẹ̀talelàádọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,igba ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Ọ̀kanlelọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ ọ̀kan,ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Iwadi yii ni a ṣe daradara pẹlu eewu kekere ti irẹjẹ.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko wulo, bi idanwo kan ṣoṣo.
Aiṣe-taara: pataki.
Ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin> màrún ọdun ti forukọsilẹ ninu iwadi yii, ọ̀kanlelọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ẹgbẹrun ati mẹ̀talelọgbọ̀n) ti forukọsilẹ ati itọju ni awọn aaye iwadi ni Asia (Cambodia, India, Thailand, Viet Nam) ati pe èjìdínlógún nikan.
Mèje pere ni ogorun-un (igba ati mẹ̀tadinlogójì) ni Afirika (Burkina Faso, Côte d'Ivoire, United Republic of Tanzania).
Akiyesi: MDA le ni kiakia dinku isẹlẹ iba ile-iwosan ni awọn eto pẹlu iwọntunwọnsi si giga P.
Gbigbe Falciparum, ṣugbọn ipa naa dinku laarin oṣu 1-3.
MDA fun idinku ẹru yẹ ki o wa ni ifọkansi ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga, laibikita akoko (wo “Alaye Wulo”).
Iwọnwọn si awọn eto gbigbe ibà giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Falciparum parasite itankalẹ ti o tobi ju 10%, tabi iṣẹlẹ ti o tobi ju 250 P.
Awọn ọran Falciparum fun 1000 olugbe fun ọdun kan [29].
Awọn iloro wọnyi ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti imuse MDA.
O ṣe akiyesi nipa biologically pe MDA ni awọn eto gbigbe agbedemeji le dinku ẹru arun mejeeji ati kikankikan gbigbe.
Akiyesi: MDA le ni kiakia dinku isẹlẹ iba ile-iwosan ni awọn eto pẹlu iwọntunwọnsi si giga P.
Gbigbe Falciparum, ṣugbọn ipa naa dinku laarin oṣu 1-3.
Ẹri ti o lopin pupọ wa lori ipa ti MDA lori arun ni awọn eto pajawiri.
Sibẹsibẹ, awọn ipa ti ẹda ti MDA lori arun ni awọn eto ti kii ṣe pajawiri ni o ṣee ṣe lati tumọ si awọn olugba MDA ni awọn eto pajawiri.
3 MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni kekere pupọ si awọn eto gbigbe kekere Iṣeduro ipo fun , Ẹri idaniloju kekere MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni kekere pupọ si awọn eto gbigbe kekere (2022) Ni awọn agbegbe ti o kere pupọ si awọn ipele kekere ti P.
Gbigbe Falciparum, oogun antimalarial ni a le fun ni bi chemoprevention nipasẹ iṣakoso oogun pupọ (MDA) lati dinku gbigbe.
akiyesi: MDA le dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni kekere si awọn agbegbe gbigbe kekere, ṣugbọn ipa naa dinku laarin awọn oṣu 1-3.
Awọn eto gbigbe kekere si kekere jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum kere ju 10%, tabi P.
Isẹlẹ Falciparum kere ju awọn iṣẹlẹ 250 fun olugbe 1000 fun ọdun kan [29].
Awọn iloro wọnyi ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu iwulo ti imuse MDA fun idinku gbigbe.
MDA ti a ṣe ni awọn agbegbe pẹlu awọn ipele ti gbigbe nitosi awọn gige-pipa wọnyi le dinku ẹru arun mejeeji ati kikankikan gbigbe.
4 MDA lati dinku gbigbe ti P.
Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga (2022) Ni awọn agbegbe pẹlu iwọntunwọnsi si awọn ipele giga ti P.
Gbigbe Falciparum, pese oogun antimalarial nipasẹ iṣakoso oogun pupọ (MDA) lati dinku gbigbe ko ṣe iṣeduro.
Akiyesi: Awọn ẹkọ ti o wa ninu atunyẹwo eto ko ṣe afihan ẹri pe MDA ni boya kukuru- tabi ipa pipẹ lori P.
Gbigbe Falciparum ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga.
Awọn iṣeduro lori MDA lati dinku ẹru iba ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga ni a le rii ni apakan 4.
1 MDA fun idinku ẹrù.
Iwọnwọn si awọn eto gbigbe giga jẹ asọye bi awọn agbegbe pẹlu P.
Itankale parasite Falciparum tobi ju 10%, tabi P.
Isẹlẹ Falciparum loke awọn iṣẹlẹ 250 fun 1000 olugbe fun ọdun kan [29].
Awọn iloro wọnyi ko yẹ ki o gba bi awọn idiju fun ṣiṣe ipinnu ṣiṣe ti MDA.
5 MDA lati dinku gbigbe ti P.
Iṣeduro Iṣeduro Vivax fun, Ẹri idaniloju kekere pupọ MDA lati dinku gbigbe ti P.
Vivax (2022) Ni awọn agbegbe pẹlu P.
Gbigbe Vivax, oogun antimalarial ni a le fun bi chemoprevention nipasẹ iṣakoso oogun pupọ (MDA) lati dinku gbigbe.
akiyesi: MDA le dinku gbigbe ti P.
Vivax, ṣugbọn ipa waye laarin osu 1-3.
Awọn eto ti n gbero imuse MDA fun P.
Vivax yẹ ki o farabalẹ ronu bi o ṣe le ṣe lailewu ati ni anfani lati ṣe itọju itọju lati dena awọn ifasẹyin.
6 Idena ifasẹyin pupọ (MRP) lati dinku gbigbe ti P.
Vivax (2022) Itọju ọpọ pẹlu oogun 8-aminoquinoline nikan lati dinku gbigbe ti P.
Vivax ko ṣe iṣeduro.
Bibẹẹkọ, ṣiṣe idanwo G6PD fun olugbe nla yoo ṣafikun pataki si idiju ati idiyele ilowosi naa.
Vivax ni agbegbe otutu.
Iba Falciparum ninu awọn ọmọde ti ngbe ni awọn agbegbe ti o ni iwọntunwọnsi si giga gẹgẹbi asọye nipasẹ WHO.
Akiyesi: Ajẹsara iba RTS,S/AS01 yẹ ki o pese ni iṣeto iwọn mẹrin ni awọn ọmọde lati osu marun.
Ajẹsara iba RTS, S/AS01 yẹ ki o pese gẹgẹbi apakan ti ilana iṣakoso iba okeerẹ.
Mejeeji microscopy ati RDT yẹ ki o ni atilẹyin nipasẹ eto idaniloju didara kan.
2 Ìtọ́jú ibà 5.
1 Itoju ibà ti ko ni idiju 5.
Fun awọn alaye ti itọju nipa lilo awọn ACT ni akọkọ trimester ti oyun, wo 5.
Akiyesi: Artesunate-pyronaridine ti wa ni bayi ninu akojọ awọn aṣayan fun itọju ti iba ti ko ni idiwọn (2022).
Wo iṣeduro kikun ati ẹri atilẹyin ni isalẹ.
Pharmacovigilance yẹ ki o ni okun ni ibi ti ASPY ti lo fun itọju iba.
5 mg/kg bw fun ọjọ kan ti dihydroartemisinin ati 20 mg/kg bw fun ọjọ kan ti piperaquine lojoojumọ fun awọn ọjọ 3.
*Ko ṣe ayẹwo nipa lilo ilana GRADE WHO ilana fun iba - 16 Oṣu Kẹwa 2023 - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) 19 ti 4515.
2 Iba falciparum loorekoore 5.
3 Dinku gbigbejade ti itọju P.
Awọn akoran Falciparum (2015) Ni awọn agbegbe gbigbe kekere, iwọn lilo kan ti 0.
25 mg/kg bw primaquine yẹ ki o fun pẹlu ACT si awọn alaisan ti o ni P.
Iba Falciparum (ayafi awọn aboyun, awọn ọmọde ti o wa ni <6 osu ati awọn obinrin ti o nmu ọmu ti ọjọ ori <6 osu) lati dinku gbigbe.
G6PD igbeyewo ko beere.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - 16 Oṣu Kẹwa 2023 - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) 20 ti 4515.
4 Awọn ẹgbẹ eewu pataki 5.
Iba Falciparum yẹ ki o ṣe itọju pẹlu artemetherluefantrine lakoko oṣu mẹta akọkọ.
Antifolates ti wa ni contraindicated ni akọkọ trimester ti oyun.
Nitorina, Awọn iṣẹ ti o ni sulfadoxinepyrymethamine jẹ contraindicated nigba akọkọ trimester ti oyun.
Lọwọlọwọ ko si igbasilẹ akọsilẹ ti lilo artesunate-pyronaridine lakoko oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
2 Awọn ọmọde ati awọn ọmọ-ọwọ Imọran ti o lagbara fun Awọn ọmọde ati awọn ọmọde (2015) Awọn ọmọde ti o ni iwọn <5 kg pẹlu P.
Iba Falciparum yẹ ki o ṣe itọju pẹlu ACT ni iwọn lilo miligiramu/kg bw kanna fun awọn ọmọde ti o ṣe iwọn 5 kg.
* Ko ṣe ayẹwo ni lilo ilana GRADE 5.
3 Awọn alaisan ti o ni akoran pẹlu HIV Gbólóhùn iwa rere Awọn alaisan ti o ni kokoro HIV (2015) Ni awọn eniyan ti o ni HIV/AIDS ati P.
Iba Falciparum ti o pada si awọn eto ti kii ṣe ailopin yẹ ki o ṣe itọju pẹlu ACT kan.
5 hyperparasitaemia ti ko ni idiju Gbólóhùn iṣe adaṣe to dara Hyperparasitaemia (2015) Awọn eniyan pẹlu P.
5 Ibà tí kò díjú tí P.
O yẹ ki o ṣe itọju iba Knowlesi pẹlu boya ACT tabi chloroquine.
Ni awọn agbegbe pẹlu awọn akoran sooro chloroquine, awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Iba Knowlesi yẹ ki o ṣe itọju pẹlu ACT.
* Fun awọn alaye ti itọju nipa lilo awọn ACT ni akọkọ trimester ti oyun, wo apakan 5.
Iṣeduro to lagbara fun , Ẹri idaniloju to gaju Idilọwọ ifasẹyin ni P.
5 mg / kg / ọjọ fun ọjọ meje ni a ṣe iṣeduro lati tọju P.
Akiyesi: Gẹgẹbi a ti ṣeduro ni iṣaaju, ipo G6PD ti awọn alaisan yẹ ki o lo lati ṣe itọsọna iṣakoso ti primaquine fun idilọwọ ifasẹyin.
Ilana ti o kuru le ja si ifaramọ dara julọ ni akawe si ilana ilana 14-ọjọ ati bayi si awọn ifasẹyin diẹ.
0 mg/kg fun ọjọ meje lati tọju P.
Ovale malaria ko niyanju.
75 mg/kg bw lẹẹkan ni ọsẹ kan fun ọsẹ 8 ni a le fun ni lati yago fun ifasẹyin, pẹlu abojuto iṣoogun ti o sunmọ fun haemolysis ti o fa primaquine ti o pọju.
Gbólóhùn ìṣe rere Idilọwọ ìfàséyìn ni P.
2 Ìtọ́jú ibà líle 5.
Ni kete ti alaisan ba ti gba o kere ju 24 h ti itọju ailera obi ati pe o le fi aaye gba itọju ailera ẹnu, itọju yẹ ki o pari pẹlu awọn ọjọ 3 ti ACT.
4 mg/kg bw fun iwọn lilo lati rii daju deede ifihan si oogun naa.
Ko ṣe ayẹwo nipa lilo ilana GRADE; iṣeduro ti o da lori awoṣe elegbogi.
Ni ibi ti artesunate intramuscular ko ba si, artemether intramuscular artemether tabi, ti ko ba si, a gbọdọ lo quinine intramuscular.
Rectal artesunate ko yẹ ki o lo ninu awọn ọmọde ati awọn agbalagba agbalagba.
3 Awọn ero miiran ni itọju ibà.
1 Isakoso awọn ọran iba ni awọn ipo pataki.
Awọn tabulẹti ti o tuka yẹ ki o lo ju awọn agbekalẹ omi lọ.
Awọn ilowosi ni ipele ikẹhin ti imukuro ati idena ti atunda 6.
1 Awọn iṣeduro ti a ṣe iṣeduro fun imuse pupọ ni awọn agbegbe agbegbe ti o ni opin 6.
2 Awọn ilowosi ti o fojusi awọn akoran ninu awọn eniyan ti o ni ewu ti o ga julọ.
Awọn eto ṣiṣero imuse iṣakoso oogun ti a fojusi fun P.
Vivax yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi bi o ṣe le ṣe lailewu ati ṣiṣe itọju lati yago fun awọn ifasẹyin.
O yẹ ki a ṣe itọju lati yago fun awọn ẹgbẹ abuku ni ewu ti o pọ si ti ikolu.
Awọn ilana imudara afikun lati yọkuro tabi dena idasile ti gbigbe iba yẹ ki o wa ni ipo.
Akiyesi: GDG ṣe akiyesi pe awọn ayidayida lopin le wa labẹ eyiti idanwo ati itọju ti a fojusi (TTaT) le jẹ anfani.
Ni afikun, TTAT le ṣee lo ti ailewu ati imuse imuse ti imularada ipilẹṣẹ lati ṣe idiwọ P.
Awọn ifasẹyin Vivax ṣee ṣe nikan fun awọn ti o ni awọn akoran ti a fọwọsi.
Ifojusi: Ko si awọn iwadii ti ipa ti idanwo ati itọju ni awọn aaye titẹsi lori oṣuwọn agbewọle iba ti a rii nipasẹ atunyẹwo eto.
Idanwo igbagbogbo ati itọju fun iba ni awọn aaye titẹsi ko ṣeeṣe lati jẹ itẹwọgba tabi ṣee ṣe lati ṣe.
Wiwọle irọrun ni ibatan si awọn ẹgbẹ wọnyi laarin igba diẹ lẹhin titẹ sii ti nilo fun ilana yii lati ṣeeṣe ati itẹwọgba.
Ilana yii le jẹ pataki pataki si awọn agbegbe ti o wa ni piparẹ lẹhin ti o n ṣiṣẹ lati ṣe idiwọ atunṣe ti gbigbe.
3 Awọn idasi ni idahun si wiwa awọn ọran iba ti a fọwọsi 6.
Awọn aririn ajo ati awọn alabaṣiṣẹpọ lati ṣe idiwọ tabi dinku gbigbe iba.
Eyi pẹlu awọn olugbe ni ile kanna tabi adugbo, awọn aririn ajo ati awọn alabaṣiṣẹpọ.
Sibẹsibẹ, ti o ba jẹ akoran ti o wọle ati pe ibugbe ko wa ni agbegbe gbigba, ko le si anfani lati RDA.
Awọn eto ti n ronu imuse ti RDA fun P.
Vivax yẹ ki o farabalẹ ṣe akiyesi bi o ṣe le ṣe lailewu ati ni anfani lati ṣe itọju itọju lati yago fun awọn ifasẹyin.
Awọn aririn ajo ati awọn alabaṣiṣẹpọ le ṣe idanwo fun iba ati ṣe itọju ti o ba jẹ rere.
RACDT jẹ apakan pataki ti iwo-kakiri ati idahun lati ṣe idiwọ atunda ti iba.
Ti o ba jẹ akoran atọka wọle ati pe ibugbe ko wa ni agbegbe gbigba, ko le si anfani lati IRS ifaseyin.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - 16 Oṣu Kẹwa 2023 - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) 28 ti 4517.
Awọn oluranlọwọ ati awọn anfani 10.
1 Awọn iṣeduro fun iṣakoso fekito 10.
2 Awọn iṣeduro fun chemoprevention 10.
3 Ibaniyanju ajesara iba 10.
4 Awọn iṣeduro fun itọju 10.
5 Awọn iṣeduro fun awọn ilowosi ni ipele ikẹhin ti imukuro ati idena ti isọdọtun 1.
Akopọ Alase Awọn Itọsọna Agbofinro WHO fun iba ṣe afihan gbogbo awọn iṣeduro WHO lọwọlọwọ fun iba.
Iwọnyi jẹ ọja ti igbelewọn iṣọra ni atẹle awọn ọna idiwọn gẹgẹbi apakan ti ilana WHO fun idagbasoke awọn itọnisọna [1].
WHO nlo awọn ilana ti o muna lati ṣe ayẹwo didara, aitasera ati ipari ti ẹri lati pinnu agbara ti iṣeduro kọọkan.
Awọn iṣeduro iba WHO maa n jẹ kukuru, awọn alaye ti o da lori ẹri.
Syeed ori ayelujara yii ati PDF ti o somọ ṣe iranlọwọ lati ṣe iyatọ awọn iṣeduro iṣe lati awọn alaye afikun.
Taabu esi tun wa nibiti a gba awọn olumulo niyanju lati pese igbewọle taara ti o ni ibatan si idasi kọọkan.
Eyi wa ninu irin-ajo agbaye ti WHO ati itọsọna ilera [2].
O ṣe itọsọna yiyan laarin awọn ilowosi oriṣiriṣi tabi awọn igbese lati rii daju ipa rere lori ilera ati awọn ipa fun lilo awọn orisun.
Ni awọn ipo kan, awọn alaye iṣe ti o dara le jẹ pese.
Awọn oluka yẹ ki o ṣe akiyesi awọn ọjọ ti awọn iṣeduro kọọkan.
Awọn atunyẹwo si Awọn Itọsọna wọnyi yoo jẹ ibaraẹnisọrọ nipasẹ oju opo wẹẹbu Eto Iba Agbaye ati nipasẹ awọn ikanni itankale boṣewa WHO.
Lati aaye yii siwaju, Awọn Itọsọna isọdọkan wọnyi jẹ aṣoju tuntun ati itọkasi pataki fun gbogbo itọsọna WHO lori iba.
Itankale Awọn Itọsọna WHO ti o sopọ fun iba wa lori pẹpẹ ori ayelujara MAGICapp, ti o sopọ mọ oju opo wẹẹbu iba WHO.
A ti tumọ ẹya Gẹẹsi atilẹba si Faranse, Sipania ati Larubawa.
Nigbati awọn iṣeduro ba ti ni imudojuiwọn, wọn yoo jẹ aami gẹgẹbi iru ati pe yoo ma ṣe afihan ọjọ ti imudojuiwọn to ṣẹṣẹ julọ.
Awọn olumulo yẹ ki o ṣe akiyesi pe awọn PDF ti o gba lati ayelujara ti Awọn Itọsọna le jẹ igba atijọ ati pe o le ma ni awọn iṣeduro tuntun ninu.
Itankale yoo tun wa nipasẹ agbegbe, agbegbe ati awọn ipade orilẹ-ede.
Awọn orilẹ-ede ọmọ ẹgbẹ yoo ni atilẹyin lati ṣe deede ati imuse Awọn ilana wọnyi.
Esi Eto Iba Agbaye ṣe itẹwọgba esi, boya nipasẹ taabu ti o ni nkan ṣe pẹlu iṣeduro kọọkan tabi nipasẹ imeeli si gmpfeedback@who.
Int, lati ṣe iranlọwọ idanimọ awọn iṣeduro ti o nilo imudojuiwọn tabi idagbasoke.
Gẹgẹbi ijabọ tuntun, ifoju awọn ọran 247 milionu ati awọn iku 619 000 ni kariaye ni ọdun 2021.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba 2016-2030 [4] (GTS) n pese ilana ti o ga julọ lati ṣe itọsọna iṣakoso iba ati awọn igbiyanju imukuro.
GTS ṣe afihan ilana nipasẹ eyiti awọn ibi-afẹde le ṣe aṣeyọri (Aworan 1).
Agbegbe ilera gbogbo agbaye (UHC) tumọ si pe gbogbo eniyan kọọkan ati agbegbe gba awọn iṣẹ ilera ti wọn nilo laisi ijiya inira owo.
Ilọsiwaju si imukuro jẹ ilana ti o tẹsiwaju ati kii ṣe ṣeto awọn ipele ominira.
Awọn orilẹ-ede, awọn agbegbe ti orilẹ-ede ati awọn agbegbe wa ni awọn aaye oriṣiriṣi pẹlu itesiwaju gbigbe iba.
Awọn ilana yoo nilo lati ṣe deede si eto agbegbe nipa gbigbe sinu ero agbegbe agbegbe ati ajakale-arun ti iba.
Lẹhin awọn idinku ilọsiwaju ninu ẹru iba laarin 2000 ati 2015, ilọsiwaju duro.
Ni ọdun 2017, agbaye ko ni ipa lati ṣaṣeyọri aarun iba ati awọn ibi-afẹde idinku iku.
Ni idahun, igbiyanju isọdọtun ti a pe ni “ẹru giga si ipa giga (HBHI)” ti ṣe ifilọlẹ ni ọdun 2018 [5].
Awọn alaye ti bi a ṣe gbero ẹri ni a gbekalẹ ni Abala 8: Awọn ọna.
Awọn alaye ti awọn oluranlọwọ fun awọn iṣeduro kan pato ni a gbekalẹ ni Abala 10: Awọn oluranlọwọ ati awọn iwulo.
Awọn olugbo ibi-afẹde Awọn olugbo akọkọ fun Awọn Itọsọna wọnyi jẹ awọn oluṣe eto imulo ni awọn ile-iṣẹ ti ilera ati awọn alakoso ti NMP ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin.
Pupọ eniyan ni o padanu lori awọn ilowosi ti wọn nilo lati jẹ ki wọn ni ilera, pẹlu awọn ilowosi lati ṣe idiwọ ati tọju iba.
Gẹgẹbi ijabọ WHO kan [8], iba, TB ati HIV/AIDS jẹ awọn aarun ti o ni ipa pupọ julọ awọn alailanfani.
Iroyin naa ṣe akosile pe awọn talaka julọ, ti o kere julọ ti o kọ ẹkọ ati awọn ẹgbẹ igberiko ko ni anfani lati wa itọju fun awọn ọmọde ti o ni iba.
Awọn aiṣedeede ti o wa tẹlẹ jẹ awọn idena si iyọrisi awọn ibi-afẹde agbaye ati ti orilẹ-ede ati awọn ibi-afẹde lori iba.
Aṣeyọri imuse ti awọn ilowosi iṣakoso iba yẹ, nitorina, jẹ wiwo nipasẹ awọn eto eniyan ati lẹnsi iṣedede ilera.
Mẹrin eya Plasmodium.
Ovale) ti o wọpọ julọ kolu eniyan.
Vivax jẹ ẹya ti o wọpọ julọ ati P.
Falciparum jẹ ewu julọ.
Gigun efon abo ti o da lori ojulowo, awọn okunfa jiini, ati lori awọn ifosiwewe ayika pẹlu iwọn otutu ati ọriniinitutu.
Iwa jijẹ eniyan ti o lagbara ti awọn eya fekito ile Afirika jẹ ọkan ninu awọn idi ti isunmọ 90% ti awọn ọran iba agbaye waye ni Afirika.
Agbara gbigbe ni a maa n ṣe ayẹwo bi iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ tabi itankalẹ ti ikolu.
Awọn agbegbe ti gbigbe giga jẹ afihan nipasẹ isẹlẹ parasite lododun ti 450 tabi diẹ sii awọn ọran fun 1000 olugbe ati P.
Oṣuwọn itankalẹ Falciparum ti ≥35%.
Awọn agbegbe gbigbe ni iwọntunwọnsi ni iṣẹlẹ ti parasite lododun ti awọn ọran 250-450 fun olugbe 1000 ati itankalẹ ti P.
Iba Vivax ti 10–35%.
Awọn agbegbe ti gbigbe kekere ni iṣẹlẹ ti parasite lododun ti 100-250 awọn ọran fun 1000 olugbe ati itankalẹ ti P.
Awọn agbegbe gbigbe ti o kere pupọ ni isẹlẹ parasite lododun ti <Awọn ọran 100 fun olugbe 1000 ati itankalẹ ti P.
Iba Vivax ti o jẹ> 0 ṣugbọn <1%.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe endemic, awọn ilana akoko ti gbigbe ni a ṣe akiyesi, pẹlu gbigbe giga lakoko apakan ti ọdun.
Mejeeji kikankikan ati akoko gbigbe jẹ awọn ero pataki ni sisọ awọn ilana imukuro.
Ajẹsara ti yipada ni oyun ati pe o padanu diẹdiẹ, o kere ju apakan, nigbati awọn eniyan kọọkan ba jade kuro ni awọn agbegbe ailopin fun awọn akoko gigun (e.
Vivax jẹ idi pataki ti iba ni awọn agbegbe wọnyi.
Awọn ajakale-arun le ja si iṣẹlẹ ti o ga pupọ ni gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori, eyiti o le bori awọn iṣẹ ilera.
Ohun pataki keji ni lilo ilana ti data agbegbe.
Eyi n sọ fun oye ti oniruuru ọrọ-ọrọ laarin orilẹ-ede iba-ẹjẹ kọọkan.
Awọn data agbegbe n pese oye ti awọn oriṣiriṣi awọn eto - tabi strata - laarin orilẹ-ede kọọkan.
Eyi jẹ ohun pataki ṣaaju lati ṣe idanimọ akojọpọ aipe ti awọn ilowosi ati awọn ọna ti o dara julọ lati fi wọn jiṣẹ ni oriṣiriṣi awọn ipinlẹ labẹ orilẹ-ede.
Awọn iwe afọwọkọ iṣẹ ati itọsọna miiran mu alaye ilowo mu fun jijẹ iwọle olugbe ibi-afẹde si awọn ilowosi.
Awọn iwe aṣẹ wọnyi jẹ itọkasi ati sopọ mọ Awọn itọsọna wọnyi.
Eto Iba Agbaye n ṣiṣẹ lati ṣe deede itọnisọna imuse yii pẹlu awọn iṣeduro ninu Awọn Itọsọna WHO fun iba.
Sibẹsibẹ, nibiti awọn aiṣedeede wa, Awọn Itọsọna yẹ ki o jẹ orisun aiyipada fun awọn ipinnu orilẹ-ede.
Ero itọsọna naa ni lati jẹ ki ifijiṣẹ ṣiṣẹ, kii ṣe lati ṣe ilana ni pato bi o ṣe yẹ.
Nitorinaa, ọna “iwọn-ni ibamu gbogbo” si awọn ipinnu eto lori yiyan ilowosi di ailagbara.
Awọn data agbegbe jẹ pataki lati pari stratification ati lati sọ fun yiyan awọn akojọpọ ti o dara julọ ti awọn ilowosi lati mu ipa pọ si.
Itọsọna lori awọn iṣẹ wọnyi wa ni Abala 7: Iboju.
Yiyan awọn ilowosi ni stratum kọọkan yẹ ki o jẹ alaye nipasẹ awọn iṣeduro WHO.
Itọpa deede ti kikankikan gbigbe iba jẹ pataki fun ifọkansi ti o munadoko ti awọn ilowosi.
Gbogbo awọn ọran ti a fọwọsi gbọdọ jẹ ijabọ si awọn eto alaye ilera (wo Annex mèje).
O ni imọran pe mejeeji odi ati awọn abajade rere jẹ ijabọ lati ṣe afihan boya idanwo to ni gbogbo awọn olugbe eewu.
ACD le ṣe ipa pataki ninu awọn eto imukuro nipa wiwa awọn eniyan ti o ni akoran ti o le ṣe ewu gbigbe iba ṣugbọn PCD ko rii.
ACD ni anfani to lopin fun iba iba P. vivax, nitori awọn hypnozoites ipele-ẹdọ ko le ṣee wa-ri pẹlu awọn ọna idanwo lọwọlọwọ.
Ni awọn agbegbe subtropical (ati, diẹ sii ni afihan ni igba atijọ, ni awọn iwọn otutu otutu), iba vivax nigbagbogbo ni ilana igba kan.
Wiwa ọran ti o ni ilọsiwaju le jẹ yiyan onipin fun idaniloju wiwa awọn ifasẹyin ati idaduro awọn ikọlu akọkọ ni awọn akoko yẹn.
Awọn idi ni wipe, ni kekere gbigbe kikankikan, iba arun ti wa ni gíga kojọpọ; bayi, nibiti ọkan ba wa, yoo jẹ diẹ sii.
RCD jẹ ẹya pataki ti ilana imukuro ni kikankikan gbigbe kekere ati pe o ni ibatan si imọran ti awọn iwadii idojukọ.
Table mèjì sapejuwe awọn ipa ti o yatọ si orisi ti irú erin.
Awari ọran ti nṣiṣe lọwọ (ACD) Awọn agbegbe tabi awọn olugbe ti o ni iraye si opin si itọju ilera Awọn eniyan ti ko lo awọn iṣẹ itọju ilera.
Nigbati ibi-afẹde ba jẹ idanimọ gbogbo awọn akoran, pẹlu awọn ti o jẹ asymptomatic, ACD pẹlu idanwo gbogbo eniyan.
Bi awọn agbegbe ti sunmọ imukuro ati awọn akoran asymptomatic ti wa ni ìfọkànsí, ACD di pataki siwaju sii.
ACD le ṣee lo lati ya aworan gbigbe ni idojukọ tabi ṣe idanimọ awọn ẹgbẹ eewu giga.
Ṣe o le bẹrẹ bi apakan ti iwadii idojukọ.
Ko ṣee ṣe ni kikankikan gbigbe ti o ga ṣugbọn o ṣe pataki paapaa bi kikankikan dinku.
Imudara julọ, ifarabalẹ, redio ti o ṣeeṣe fun idanwo ni ayika ọran atọka yoo dale lori ajakale-arun ati eto ilera.
Ilana fun imukuro Ibà.
Mèjì Ayẹwo parasitological Aisan iba ni a rii ni awọn iṣẹlẹ aami aisan nipataki ninu ẹjẹ nipasẹ awọn RDT tabi airi airi.
Awọn RDT gba wiwa awọn antigens parasite, ati diẹ ninu awọn idanwo ṣe iyatọ awọn eya.
Wọn rọrun lati lo ni agbegbe nipasẹ awọn oṣiṣẹ ilera mejeeji ati awọn oluyọọda ti oṣiṣẹ.
Maikirosikopi ngbanilaaye iwoye taara ti awọn parasites, ipinnu awọn eya ati awọn ipele ati iwọn iwuwo ti parasites.
O nilo oṣiṣẹ ti o ni ikẹkọ daradara ati atilẹyin yàrá.
Awọn RDT yẹ ki o wa paapaa ni awọn ile-iṣẹ ilera pẹlu awọn ile-iṣẹ ti o dara, nitori wọn gba ayẹwo ni iyara nigbati awọn oṣiṣẹ ile-iṣẹ ko si.
Awọn RDTs ati microscopy le ṣee lo lati ṣawari gbogbo awọn akoran aisan ati ọpọlọpọ ṣugbọn kii ṣe gbogbo awọn akoran asymptomatic.
Mejeeji awọn RDTs ati microscopy gbọdọ ni atilẹyin nipasẹ eto idaniloju didara kan.
Alaye diẹ sii lori iwadii aisan iba ni awọn eto gbigbe-kekere ni a fun ni itọkasi (mẹ̀rindinlọgbọ̀n).
Mẹ̀ta Itoju Itoju Iba yẹ ki o tẹle awọn ilana orilẹ-ede ati awọn ilana WHO (mẹ̀jọ).
Itọju ti o npa arun iba ni kikun nilo ni aaye ti imukuro iba.
Itọju yẹ ki o pese nipasẹ gbogbo awọn ikanni ti ifijiṣẹ iṣẹ: awọn ohun elo ti gbogbo eniyan, awọn ohun elo ikọkọ ati ifitonileti agbegbe.
Apapo ti o dara julọ yoo dale lori orilẹ-ede naa.
Ọ̀kan Ẹka ilera gbogbo eniyan ni gbogbo awọn ile-iṣẹ ilera ti o wa ni agbegbe yẹ ki o ṣiṣẹ bi awọn iwadii ati awọn ile-iṣẹ itọju fun iba.
Mèjìlelọgbọ̀n ni iyanju lati le bo gbogbo awọn ẹgbẹ olugbe pẹlu iba ti o ṣe alabapin si gbigbe ti nlọ lọwọ, pẹlu awọn olugbe arufin.
Ti o da lori awọn ilana ati ilana ti orilẹ-ede, gbogbo wọn le ni ipa ninu iwadii aisan iba, itọju ati abojuto.
Ile-iṣẹ aladani ti kii ṣe fun ere nigbagbogbo n pese awọn iṣẹ didara ga.
Nigbati awọn ibi-afẹde imukuro ba ṣeto, eka aladani le nilo akiyesi kan pato.
Orile-ede kọọkan yẹ ki o ṣe agbekalẹ ilana kan fun ṣiṣe ipinnu ipa ti o yẹ julọ fun awọn oriṣiriṣi awọn olupese aladani.
Ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede, awọn oṣiṣẹ agbegbe gba owo sisan nigbagbogbo.
Titi awọn ẹri diẹ sii wa, awọn eto yẹ ki o lo itọju abojuto ti o yẹ julọ si agbegbe wọn.
Awọn ilana ati awọn ilana itọju fun P. falciparum ati P. vivax iba jẹ apejuwe ninu Annex mèjì.
Ti o ni idi ti, ni iru awọn agbegbe, ewu ti ile-iwosan iba ati iku duro lati wa ni ogidi ninu awọn kékeré.
Ajesara ti o gba duro lati ṣe idinwo ẹda parasite ṣugbọn o ṣọwọn yori si sterilizing ajesara.
Aworan ajakale-arun kanna yii kan si awọn agbegbe ti o ti dinku aipẹ laipẹ bi ajesara si iba le ṣiṣe ni fun ọpọlọpọ ọdun.
Awọn ti o ni akoran, paapaa ni awọn iwuwo parasite ti o kere pupọ, yoo ṣe afihan awọn ami ile-iwosan ati awọn ami aisan.
Nitorina, ipin ti awọn eniyan ti o ni ikolu ni aisi awọn ifarahan iwosan yoo maa jẹ kekere pupọ.
O yẹ ki a ṣe akiyesi pataki si itọju awọn eniyan kan pato.
Awọn aboyun, awọn ọmọ tuntun, awọn olugbe alagbeka.
Awọn nkan wọnyi yẹ ki o gbero.
Gbogbo eniyan yẹ ki o ṣe itọju pẹlu ailewu, awọn oogun ajẹsara ti o munadoko ti yoo ko gbogbo awọn parasites ipele asexual kuro.
Fun awọn akoran P. falciparum, itọju lati ko awọn parasites ipele ibalopo (gametocytes) yẹ ki o tun fun ni.
Primaquine-iwọn ẹyọkan ni odo.4mg/kg.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg ti iwuwo ara) (mẹ̀tadinlọgbọ̀n),mẹ̀wá eyiti o le ṣe idiwọ gbigbe si awọn efon ti awọn parasites ipele ibalopo ti o wa ninu ẹjẹ.
Mẹ̀wá Iṣeduro naa pẹlu atẹle naa: Ni awọn agbegbe gbigbe kekere, fun ni iwọn lilo kan ti odo.
Idanwo fun aipe G6PD ko nilo.
Iru itọju bẹẹ dinku pupọ awọn igbohunsafẹfẹ ti ifasẹyin ati ilowosi wọn si gbigbe.
Orisirisi awọn apẹẹrẹ itọnisọna fun idaniloju didara itọju ni ifijiṣẹ iṣẹ ilera wa lori oju opo wẹẹbu WHO (http://www.who.org)
Int/ isakoso/didara/en/.
Itọnisọna kan pato fun awọn eto iba n tẹnuba idanwo yàrá ti o ga julọ fun iba.
Mèjì Awọn ile-iṣẹ itọkasi iba Awọn ile-iṣẹ itọkasi jẹ pataki fun idaniloju didara awọn iṣẹ iba.
WHO ti ṣeto eto kan fun idanwo pipe ti awọn ile-iṣẹ itọkasi orilẹ-ede fun ọpọlọpọ awọn arun, pẹlu iba (ọ̀kanlelọgbọ̀n).
Mẹ̀fà Abala yii ṣe apejuwe awọn eroja pataki ti eto iwo-kakiri ti yoo gba awọn orilẹ-ede laaye lati ṣe aṣeyọri imukuro iba.
Iboju ti akoran iba ni awọn eniyan eniyan jẹ ọpa ẹhin ti imukuro iba.
Ọ̀kanlá Idanimọ ibi ti gbigbe ti n waye pẹlu jijẹ deede yoo gba aaye ifọkansi, awọn idahun ti o munadoko nibiti wọn ṣe pataki julọ.
Awọn eto iwo-kakiri iba ni a ṣe apejuwe lọpọlọpọ ninu awọn iwe afọwọkọ iṣẹ lori imukuro iba (mèjìlelọgbọ̀n) ati iṣakoso iba (mẹ̀talelọgbọ̀n) ti WHO gbejade.
Awọn iwe afọwọkọ mejeeji yoo tunwo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; wo oju opo wẹẹbu WHO GMP fun alaye imudojuiwọn.
Awọn ọran yẹ ki o wa geo-located lati loye ibiti gbigbe ti n ṣẹlẹ.
Ọ̀kanlá Abojuto ti awọn olutọpa ati iṣakoso fekito tun ṣe pataki ati pe a ṣe apejuwe rẹ ni apakan mèjì.
Màrún; Abala yii sọrọ awọn akoran iba ninu eniyan.
Fun awọn eto imukuro iba lati lo eto iwo-kakiri bi idasi, awọn ibeere kan wa.
Awọn ọran ti di iṣupọ iru eyiti o ṣee ṣe lati ṣe idanimọ ati ṣe afihan ifarakanra ti gbigbe kaakiri.
Eto eto iwo-kakiri ni wiwa awọn ọran ti gbogbo awọn olupese ilera rii.
Iba jẹ aisan ti o ṣe akiyesi nipasẹ awọn ibeere ofin orilẹ-ede.
Dandan, iwifunni lẹsẹkẹsẹ gbọdọ wa ni itọju.
ATOTO FUN IMUkuro Ibà.
Mẹ̀ta Isọdi ọrọ, isọdi, atẹle ati idahun Ọran iba iba parasitological kọọkan yẹ ki o ṣe ayẹwo.
Ipinsi ajakale-arun ti o pe ti awọn ọran iba jẹ ipilẹ fun yiyan awọn iwọn ti o yẹ ati pinpin foci (wo apakan mèjì).
Paapa fun awọn ọran ti a rii nipasẹ ACD, iyasọtọ ipari da lori data lori awọn ọran iṣaaju ni agbegbe kanna ati iwadii idojukọ.
Awọn idahun ni afikun si gbigbe adirẹsi fun awọn ipin oriṣiriṣi ni a ṣe apejuwe ni isalẹ.
Ọ̀kan Awọn ọran ti a ko wọle Ẹran ti a ko wọle jẹ eyiti a gba ni ita agbegbe ti a ti ṣe ayẹwo rẹ.
Ni ipele imukuro, "agbegbe" yẹ ki o ṣe deede si idojukọ.
Lẹhin naa, idahun yẹ ki o ṣe si ọran ti a rii ni agbegbe gbigba giga nibiti o le ṣe agbekalẹ awọn ọran keji.
Ni ijabọ si WHO, awọn ọran nikan ti o wọle lati awọn orilẹ-ede miiran ni o yẹ ki o gbero “akowọle”.
Ibakcdun akọkọ pẹlu awọn ọran ti o wọle ti tan kaakiri ni agbegbe agbegbe.
Awọn idile ati awọn idile adugbo ti ẹjọ kan yẹ ki o wa ni itaniji ati beere lati jabo eyikeyi ti a fura si aisan iba.
Mèjì Awọn ọran agbegbe Awọn ọran agbegbe le ṣe afihan tabi ti abinibi.
Ẹran “iṣafihan” waye ni aaye ti o ṣeeṣe nipa biologically ati ijinna igba diẹ si ọran ti a ṣe akiyesi.
Gẹgẹbi a ti ṣe akiyesi loke, iwadii ọran ti o wọle le ja si idamọ awọn ọran ti o ṣee ṣe.
Iru awọn iṣẹlẹ ṣe afihan gbigbe agbegbe ti nlọ lọwọ, ati pe iṣẹ siwaju lati da gbigbe duro yẹ ki o gbekalẹ (wo loke).
Mẹ̀ta Ipadabọ tabi awọn ọran atunkọ Iru awọn ọran le jẹ akowọle tabi ti agbegbe.
Ẹran ifasẹyin tabi atunkọ ti a ti ko wọle ni akọkọ yẹ ki o jẹ tito lẹtọ bi ọran ti a ko wọle.
Màrún mg/kg iwuwo ara lojoojumọ fun awọn ọjọ ẹ̀rìnlá (mẹ̀jọ).
Awọn iwadii siwaju si le ṣee ṣe ni ile ọran ati agbegbe, fun awọn ọran ti ko wọle.
A le rii ọran iba ti agbegbe kan lẹhin gbigbe ti da duro, nitori idaduro gigun ninu ẹjẹ.
A ti ṣe apejuwe iru awọn iṣẹlẹ fun P. malariae ati, ni iyasọtọ, fun iba P. falciparum.
Awọn ọran igbasilẹ yẹ ki o ṣe itọju gẹgẹbi awọn ilana itọju orilẹ-ede.
O yẹ ki o ṣakoso ni kiakia.
Màrún Awọn iṣẹlẹ miiran Awọn ọran kan ko le ṣe pinpin ati pe o yẹ ki o royin lọtọ.
Iwọnyi pẹlu awọn iṣẹlẹ ti akoran nipasẹ ẹfọn aarun ayọkẹlẹ ti a ko wọle lairotẹlẹ nipasẹ afẹfẹ tabi okun ati awọn ọran nitori awọn ijamba yàrá.
Pipin awọn ọran bi a ṣe wọle, ti o gba ni agbegbe, ifasẹyin, atunkọ tabi ti o fa ni igbagbogbo nira.
Konsafetifu classification.
Isọri bi abinibi kuku ju ti a ṣe) ni iṣeduro, bi o ṣe rii daju pe awọn eto jẹ idahun diẹ sii.
Pipin awọn ọran iba jẹ alaworan ni aworan mẹ̀ta.
APA FUN IMULO IBA.
Mẹ̀rin Idanimọ idojukọ, isọdi, isọdi ati atẹle “Idojukọ” jẹ asọye ninu Gilosari.
O yẹ ki o ṣe akiyesi pe aifọwọyi le ma ni dandan ni gbigbe ti nṣiṣe lọwọ; foci le ṣe idanimọ nikan ni awọn agbegbe gbigba.
Gẹ́gẹ́ bí a ṣe jíròrò rẹ̀ ní abala kejì.
Mèjì, foci ti wa ni apejuwe ati iyasọtọ lati le ṣe idanimọ awọn agbegbe ninu eyiti o yẹ ki o gbe awọn ilowosi ti o yẹ lọ tabi ṣetọju.
Iwadii ti nṣiṣe lọwọ ti awọn agbegbe ti a ti ṣalaye tẹlẹ bi “ni ewu” le ṣe idanimọ idojukọ gbigbe kan.
Awọn eya parasite tabi ipo yatọ si ti awọn ọran ti a rii tẹlẹ.
Awọn awari le ja si iyipada ti aworan agbaye ni ibẹrẹ titi ti o han gbangba, aworan iduroṣinṣin yoo han.
A yẹ ki o pese maapu ti ipo ti awọn idile ọran, awọn ẹya agbegbe ti o wulo fun gbigbe ibà.
Awọn ara omi, awọn igbo ati giga, awọn ibugbe miiran, awọn ohun elo ilera ati awọn ọna, bakannaa agbegbe ti gbogbo awọn ilowosi.
Iwadi ACD akọkọ, fun apẹẹrẹ, yẹ ki o pari laarin ọjọ meje ti wiwa idojukọ.
Ipo ati eto idahun ni a sọ fun awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe, awọn oludari agbegbe, awọn oluyọọda agbegbe ati awọn oṣere agbegbe ti o yẹ.
ATOTO FUN IMUkuro Ibà.
Mèjì Pipin foci Ni kete ti iwadii, idojukọ le jẹ ipin si ọkan ninu awọn oriṣi mẹta ti a ṣe akojọ si ni Tabili mẹ̀ta.
Foci yẹ ki o jẹ idanimọ ati igbegasoke isọdi wọn lẹsẹkẹsẹ lẹhin wiwa awọn ọran.
Reclassification yẹ ki o da lori atunyẹwo deede, nigbagbogbo ni opin ọdun kalẹnda tabi ti akoko gbigbe.
Iforukọsilẹ ti foci ti wa ni itọju ni agbegbe ati awọn ipele ti orilẹ-ede, eyiti a ṣe imudojuiwọn pẹlu data tuntun lori awọn ilowosi ati awọn awari bi wọn ti gba.
Iyasọtọ idojukọ jẹ imudojuiwọn ni opin ọdun kalẹnda kọọkan tabi akoko gbigbe, da lori eto imulo eto.
Mẹ̀ta Awọn ọna idahun Awọn igbese idahun si ti nṣiṣe lọwọ, iṣẹku ti ko ṣiṣẹ ati imukuro foci da lori awọn ilana pupọ.
Awọn iṣẹ PCD wa fun gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ ti olugbe ni gbogbo ọdun, pẹlu abojuto ni awọn aaye arin ti a pinnu.
Nibi, a setumo orisi mẹta ti idojukọ.
Ẹ̀tàlá Idanimọ ọran ti a ṣafihan (laisi gbigbe ti nlọ lọwọ) ni foci ti ko ṣiṣẹ ko ṣe idiwọ iwe-ẹri.
Ni akọkọ, agbegbe giga ti iṣakoso fekito yẹ yẹ ki o ṣetọju.
Ni diẹ ninu awọn ayidayida, iṣakoso oogun ti o pọju le jẹ deede.
Fun iṣẹku foci ti ko ṣiṣẹ, ACD le ṣe akiyesi ni awọn akoko bọtini.
Aarin ati pẹ akoko gbigbe), ati awọn eniyan ti o ṣeese lati ni iba.
Awọn ti o ni iba, awọn oṣiṣẹ aṣikiri, awọn ti ko lo idena) jẹ ayẹwo lati ṣe idanimọ awọn ọran agbegbe, ti o tọka si gbigbe ti nlọ lọwọ.
Ti ọpọlọpọ awọn iyipo ti ACD ṣe afihan ko si awọn ọran, igbohunsafẹfẹ le dinku.
Màrún Awọn iwadii pataki Ni ọpọlọpọ awọn eto, o le jẹ pataki lati ṣe iwọn data wiwa ọran mẹta pẹlu alaye lati awọn iwadii miiran.
Bi itankalẹ arun iba ṣe n dinku, iru awọn iwadii bẹẹ ṣe ipa ti o kere julọ ni ṣiṣe ayẹwo ẹru arun ati akoran.
Awọn iwadi ile-iṣẹ ilera le ṣee lo lati ṣe iwadii didara ayẹwo ati itọju ti iba.
ATONA FUN IMULE IBA mẹ̀talelogójì mèjì.
Data data yii yoo ṣe atilẹyin iṣakoso eto ati pe o le ṣee lo fun itupalẹ ijinle ati idahun.
Mèje Awọn iṣẹ iyara si ọna imukuro Ilọsiwaju si ipo ti ko ni iba jẹ tẹsiwaju kii ṣe awọn ipele ominira.
Nípa báyìí, àkókò tí orílẹ̀-èdè kọ̀ọ̀kan yóò gbà láti dé ìparun rẹ̀ sinmi lórí àwọn kókó ọ̀rọ̀ àyíká.
Nipasẹ awọn isunmọ wọnyi ti awọn orilẹ-ede bii Sri Lanka ti ṣe aṣeyọri imukuro, ati nigbagbogbo mu iyara rẹ pọ si.
Awọn ilana ti o da lori oogun ti gbogbo eniyan lati yọkuro awọn ifiomipamo parasite laarin igba diẹ ti n ṣawari.
Lọwọlọwọ, iṣakoso oogun ti o pọju nikan ni a le ṣe ayẹwo ni diẹ, awọn eto pato lati mu imukuro P. falciparum ṣiṣẹ.
Ilana yii ni ọpọlọpọ awọn paati bọtini.
O yẹ ki o ṣe itọsọna si gbogbo olugbe ti o wa ninu ewu ni ipo ti a fun.
Oogun ti a lo yẹ ki o ni profaili aabo ti o ga pupọ.
Oogun naa le ṣe itọsọna si awọn ipele asexual.
ACT tabi o tun le fojusi ipele ibalopo.
Kekere primaquine.
Awọn atunyẹwo aipẹ ti iṣakoso oogun pupọ ati awọn iṣeduro MPAC lori lilo rẹ wa (mẹ̀rinnlelọgbọ̀n,màrúndinlogójì).
Awọn irinṣẹ iṣakoso fekito le jẹ pataki ni diẹ ninu awọn ipo nibiti oye agbegbe wa ti awọn agbara gbigbe fekito (wo apakan mèjì.
Mèjì fun alaye siwaju sii.
Ni ọjọ iwaju, awọn ajesara iba le ni ipa ninu imukuro ti wọn ba dinku gbigbe ni pato.
Awọn ọran ni idagbasoke ajesara jẹ apejuwe ni ṣoki ni apakan mẹ̀fà.
ATOTO FUN IMULO IBA.
Eto imukuro kii ṣe ẹya imudara ti ọna “iwọn soke fun ipa”.
Awọn ero fun iṣakoso ati siseto eto imukuro jẹ atokọ ni Apoti màrún.
Ọpọlọpọ awọn ero yẹ ki o ṣe: ilana, imukuro, iṣiṣẹ ati ibojuwo ati igbelewọn.
Awọn ero ilana yẹ ki o jẹ idiyele lati sọ ati dẹrọ koriya awọn orisun.
Idasile igbimọ imọran imukuro iba ni ominira ti orilẹ-ede ni a gbaniyanju lati pese wiwo ita ti ilọsiwaju ati eyikeyi awọn ela.
Ọ̀kan Ilana igbero Eto fun imukuro yẹ ki o ni asopọ pẹlu eto orilẹ-ede ati agbegbe.
Ayẹwo ajakale-arun n ṣalaye ipo iba lọwọlọwọ ati isọdi (wo apakan mèjì).
Mèjì), pẹlu awọn aṣa lori akoko ati awọn irinṣẹ ti o ti ni ipa pupọ julọ.
O tun yẹ ki o jẹrisi ati ṣe iṣiro imunadoko ati iye owo-ṣiṣe ti awọn ilowosi iṣakoso iba.
Imudara eto naa le ṣe ayẹwo ni awọn iwadii ajakale-arun ati / tabi ni awọn iwadii ti ipa ti awọn oogun tabi awọn ipakokoro.
O pẹlu igbekalẹ, oṣiṣẹ ati awọn aṣeyọri bii awọn ailagbara ti o le ṣe idiwọ aṣeyọri awọn ibi-afẹde naa.
Ayẹwo owo yẹ ki o kan iye owo awọn eto iba ati atunyẹwo ipo igbeowo, mejeeji lọwọlọwọ ati ti ifojusọna.
Ọ̀kan Eto Ilana Ilana Ilana ti eto eto iba ti orilẹ-ede jẹ "ohun ini" ati atilẹyin nipasẹ awọn alabaṣepọ ati awọn alabaṣepọ.
Awọn ero ilana yẹ ki o jẹ idiyele lati sọ ati dẹrọ koriya awọn orisun.
Awọn eto imukuro yẹ ki o ṣalaye awọn ibi-afẹde lati ṣaṣeyọri ni ọna si ibi-afẹde naa.
Awọn ibi-afẹde le jẹ ajakale-arun, iṣẹ ṣiṣe tabi owo.
Mèjì Eto iṣẹ-ṣiṣe Eto iṣẹ ṣiṣe jẹ alaye diẹ sii ju eto ilana lọ, bi o ti n ṣalaye tani yoo ṣe kini, nigbawo ati bii.
Eto iṣiṣẹ yẹ ki o ṣe iyatọ gbogbo awọn iṣẹ ṣiṣe ati awọn iṣẹ abẹlẹ lati ṣe imuse fun paati eto ilana kọọkan.
Iṣakoso Vector), ṣalaye iwọn agbegbe wọn, fi awọn ojuse fun imuse ati ṣeto awọn akoko ati awọn akoko ipari.
ATOTO FUN IMULO IBA.
Ilọsoke ninu isunawo iba lapapọ le tun jẹ pataki lati ṣaṣeyọri awọn ibi-afẹde eto.
Isuna owo inu ile le jẹ alagbero diẹ sii, paapaa bi gbigbe iba ti dinku; eyi ni a ṣe iṣeduro nibiti o ti ṣeeṣe.
Eto imukuro yẹ ki o ṣe atẹle awọn metiriki nigbagbogbo ati wiwọn ọpọlọpọ awọn ẹya ti iṣẹ ṣiṣe eto, pẹlu awọn afihan titẹ sii.
Ida ti awọn ile ifọkansi ti o gba IRS, nọmba ITNs/LLIN ti o ra), awọn afihan agbedemeji.
Ipa ti ilowosi lori awọn olutọpa) ati awọn afihan abajade.
Iṣẹlẹ iba) lati gbejade data fun ṣiṣe ipinnu.
Awọn ilana yẹ ki o ṣeto lati fọwọsi data ti a gba nigbagbogbo, ṣe itupalẹ rẹ ati ṣatunṣe awọn eto ni idahun.
Awọn oludari ni gbogbo awọn ipele ti eto iba yẹ ki o wa ni agbara lati gba ati itupalẹ data nigbagbogbo.
Awọn ohun elo ilera kọọkan yẹ ki o gba esi lori idanwo wọn ati awọn oṣuwọn ijabọ ati bii wọn ṣe ṣe afiwe pẹlu awọn ibomiiran.
Ni ipo ti “iwọn-soke fun ipa”, ibojuwo ati igbelewọn ni iṣiro idinku ninu iwuwo.
Bi gbigbe ti dinku, sibẹsibẹ, ibojuwo ati igbelewọn pẹlu awọn eto iwo-kakiri to lagbara (wo apakan mèjì).
Mẹ̀fà) yẹ ki o ni wiwa awọn akoran ati wiwọn awọn agbara gbigbe (èjìlá).
Lakoko ti awọn itọkasi agbegbe ti a lo ninu awọn eto iṣakoso mèjìdinlàádọ́ta wa iwulo, diẹ ninu yoo ni lati ni ibamu ati ṣafihan awọn afihan tuntun.
Diẹ ninu awọn itọka ti a ṣeduro fun awọn eto imukuro ti wa ni atokọ ni Annex mẹ̀ta.
Awọn ilana fun atunyẹwo data ni gbogbo awọn ipele ati ṣiṣe awọn iṣayẹwo deede ti didara yẹ ki o ṣalaye.
Gẹ́gẹ́ bí a ti mẹ́nu kàn ní ìpín mèjì.
Mẹ̀fà, awọn eto imukuro ni a gbaniyanju lati ṣe agbekalẹ kọnputa kan, aaye data itọkasi geo-ti o pẹlu gbogbo awọn ọran.
Kii ṣe gbogbo awọn ọna ẹrọ itanna jẹ ore-olumulo, sibẹsibẹ, ati ti awọn ẹrọ itanna ba fọ, ṣiṣẹ kuro ni agbara tabi ti ji, ibojuwo le ṣubu.
Agbegbe agbegbe gbọdọ wa ni akiyesi ni pẹkipẹki ni sisọ eto eyikeyi, ko si si eto kan ti o dara nibi gbogbo.
Laibikita eto, iṣiro yẹ ki o rii daju ni ipele kọọkan.
Ti a ko ba pade awọn iṣẹlẹ pataki, awọn ilana gbọdọ wa fun wiwa ati idahun si awọn italaya ati rii daju pe iru awọn iṣoro ko waye lẹẹkansi.
Ọ̀kan Eto iṣakoso eto iṣakoso pẹlu iṣakoso eniyan, awọn ilana ati awọn orisun ti o ṣe alabapin si aṣeyọri ibi-afẹde ilana kan.
Ti o da lori eto eto gbogbogbo, diẹ ninu awọn ipo wọnyi le ṣe ẹda ni aarin, agbegbe ati awọn ipele agbegbe.
Awọn eto idaduro, pẹlu awọn iwuri ati awọn igbega iṣẹ lati ṣe irẹwẹsi atrition, yẹ ki o gbero.
Ti o ba gba awọn oṣiṣẹ ni imọran ti akoko ti o nireti ti ipo ṣaaju ki wọn gba wọn, wọn le gba wọn niyanju lati duro pẹlu eto naa pẹ.
Ikẹkọ ọpọlọpọ awọn oṣiṣẹ lati ṣe awọn iṣẹ-ṣiṣe pataki ati ti o nilo iwe ti iriri ati awọn ẹkọ ti a kọ yoo dinku eyikeyi awọn iyipada ti o waye.
Ni gbogbo igba, awọn akojopo gbọdọ jẹ deedee lati ṣatunṣe fun iyipada awọn iyipada ti gbigbe ati iṣeduro iṣeduro.
Bi itankalẹ arun iba ṣe dinku, gbigbe kaakiri di riru, ati pe awọn orilẹ-ede wa ni ewu ti o pọ si fun ajakale-arun.
Igbimọ yẹ ki o pejọ nigbagbogbo lati ṣe atunyẹwo awọn aṣa ajakale-arun ati ilọsiwaju iṣẹ.
Mẹ̀jọ) ibakcdun awọn iṣẹ ti awọn ọna ṣiṣe fun abojuto abojuto ati igbelewọn.
Ilọsiwaju yoo jẹ abojuto lati awọn afihan ti a ṣe akojọ si ni Tabili ẹ̀rìnlá.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ogorun ati mẹ̀tadinlàádọ́ta TABI ẹ̀ẹ́dógún.
Awọn ibi-afẹde ati awọn iṣẹlẹ pataki ti ete imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n
Dinku awọn oṣuwọn iku iba ni agbaye ni akawe pẹlu ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ≥ ogójì pere ni ogorun-un.
Din iṣẹlẹ iṣẹlẹ iba dinku ni agbaye ni akawe pẹlu ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ≥ ogójì pere ni ogorun-un ≥ màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ≥ àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un mẹ̀ta.
Mu ibà kuro ni awọn orilẹ-ede ti o ti tan kaakiri ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún O kere ju orilẹ-ede mẹwa O kere ju awọn orilẹ-ede ogún O kere ju awọn orilẹ-ede màrúndinlogójì mẹ̀rin.
Awọn orilẹ-ede yoo tun ṣe atilẹyin ni idamọ awọn ibi-afẹde ti o yẹ ni orilẹ-ede ati awọn itọkasi fun ibojuwo agbegbe ti ilọsiwaju.
WHO yoo ṣe ijabọ nigbagbogbo si awọn ẹgbẹ iṣakoso agbegbe ati agbaye ti WHO, Apejọ Gbogbogbo ti United Nations ati awọn ẹgbẹ United Nations miiran.
Kakiri arun ti o le ran ati awọn ọna ṣiṣe idahun: itọsọna si ibojuwo ati iṣiro (WHO/CDS/EPR/LYO/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà (http://www.who.org)
Int / csr / awọn orisun / awọn atẹjade / kakiri / WHO_CDS_EPR_LYO_2006_2.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://www.who.org)
Int/iba/agbegbe/global_ technical_strategy/en.
Itọju arun fun iṣakoso iba: itọnisọna iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá (http://apps.
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelàádọ́ta/ọ̀kan/9789241503341_eng.
Kakiri arun fun imukuro iba: Afowoyi iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá (http://www.who.org)
Int/ iba/agbegbe/kakiri/awọn iwe afọwọkọ isẹ/en).
Ilana fun imukuro iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (http://apps.who.org)
Int/iris/bitstream/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlelọgọ́ta/ọ̀kan/9789241511988- Eng.
Armstrong-Schellenberg J, Smith T, Alonso PL, Hayes RJ.
Kini iba ile-iwosan? Wiwa awọn asọye awọn ọran fun iwadii aaye ni awọn agbegbe ailopin giga.
Mimojuto awọn bulọọki ile ti awọn eto ilera: iwe afọwọkọ ti awọn afihan ati awọn ilana wiwọn wọn.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá (http://www.who.org)
Int/healthinfo/systems/WHO_ MBHSS_2010_full_web.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (http://www.who.org)
Int/iba/awọn iwe atẹjade/iroyin-iba-aye-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún/ en/.
Awọn paati ti eto alaye ilera to lagbara.
Itọsọna si Ilana HNM.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ti ko lo (http://www.who.org)
Iwadi ilera ọmọde.
Eu/iwadi/fikun-ìmọ/Components_of_a_ strong_HIS.
Awọn itọkasi IKỌRỌ IWỌRỌ, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe itọkasi ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́ta mẹ̀wá.
Awọn eto alaye fun igbelewọn awọn eto iba.
Brazzaville, WHO Regional Office for Africa, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún (AFRO/CTD/mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún).
Ipa ti aladani ni iwo-kakiri iba.
Ṣetan fun Bill & Melinda Gates Foundation.
San Francisco (CA): Yunifasiti ti California ni San Francisco, Awọn sáyẹnsì Ilera Agbaye; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (http://www.who.org)
Dinkuthemalariamap.
Dinkuthemalariamap.
Org / awọn faili / akoonu / awọn oluşewadi / asomọ / meiprivate-apakan-ipa-ni-iba-kakiri.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún (http://www.who.org)
Int/iba/awọn iwe atẹjade/world_malaria_report/en/.
Ṣiṣe data ṣiṣẹ fun imukuro iba: iwo-kakiri ni aladani.
Washington DC: Olugbe Awọn iṣẹ International; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (http://www.who.org)
Org/itẹjade / ṣiṣe-data-iṣẹ-fun-iba-imukuro-kakiri-ni-aladani-aladani/).
UpSCALE: mHealth eto okun fun irú isakoso ati arun kakiri.
Lọndọnu: Àjọ Ìbà; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (http://www.who.org)
Org/media-downloads/ẹgbẹ̀rin ati àádọ́ta/ upSCALE: pere ni ogorun-un20mHealth pere ni ogorun-un20system pere ni ogorun-un20agbara pere ni ogorun-un20for pere ni ogorun-un20case pere ni ogorun-unogún isakoso pere ni ogorun-un20ati pere ni ogorun-un20aisan pere ni ogorun-un20kakiri).
Alagbeka ati awọn olugbe aṣikiri ati awọn eto alaye iba.
New Delhi: Ile-iṣẹ Agbegbe Ilera ti Agbaye fun Guusu-Ila-oorun Asia; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://apps.who.org)
Jacobson JO, Cueto C, Smith JL, Hwang J, Gosling R, Bennett A.
Iboju ati idahun fun awọn eniyan ti o ni ewu ti o ga: kini awọn eto imukuro iba le kọ lati iriri HIV? Mala J.
Awọn itọnisọna fun itọju ti iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://www.who.org)
Int/iba/atẹjade/atoz/9789241549127/en/.
Ijẹrisi parasitological ti ayẹwo aisan iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán (http://www.who.org)
Int/iba/atẹjade/atoz/9789241599412/en/.
Afọwọṣe idaniloju didara microscopy Malaria, ẹya mèjì.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún (http://apps.who.org)
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀rindinlàádọ́rin/ọ̀kan/9789241549394_eng.
Awọn ọna itọsọna fun idanwo ọja ti awọn idanwo iwadii iyara ti iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (http://www.who.org)
Int/ iba/awọn iwe-iwe/rdt-ọwọ/en/.
WHO iba oro.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún (http://apps.
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati mẹ̀jọ ati ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún/ọ̀kan/WHO_HTM_ GMP_2016.
Imukuro iba: iwe ilana aaye fun awọn orilẹ-ede ailopin kekere ati iwọntunwọnsi.
Geneva, World Health Organisation, ẹgbẹrun mèjì ati mèje.
Isakoso oogun pupọ fun iba falciparum: iwe ilana aaye ti o wulo.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ni igbaradi.
Cao J, Sturrock HJW, Cotter C, Zhou S, Zhou H, Liu Y et al.
Ibaraẹnisọrọ ati abojuto abojuto ati awọn iṣẹ idahun fun imukuro iba: Ilana "ọ̀kan-mẹ̀ta-mèje" ti China.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ọ̀kanlá (màrún): e1001642.
Eto Iṣakoso Iba ti Orilẹ-ede Swaziland.
Apeere ti aworan agbaye ni idojukọ.
Awọn irinṣẹ fun ṣiṣe abojuto ipa oogun ajẹsara.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (http://www.
Int / iba / agbegbe / oogun_ resistance / ipa-mimojuto-irinṣẹ / en /).
Awọn ọna fun iwo-kakiri ti ipa oogun antimalarial.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán (http://www.
Int/iba/atẹjade/atoz/9789241597531/en/).
Cibulskis RE, Alonso P, Aponte J, Aregawi M, Barrette A, Bergeron L et al.
Iba: Ilọsiwaju agbaye ẹgbẹrun mèjì-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati awọn italaya iwaju.
Patouillard E, Griffin JT, Bhatt S, Ghani AC, Cibulskis R.
Awọn ibi-idoko-owo agbaye fun iṣakoso iba ati imukuro laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Curtis CF, Jana-Kara B, Maxwell CA.
Awọn apapọ itọju insecticide: ipa lori awọn eniyan fekito ati ibaramu ti kikankikan akọkọ ti gbigbe ati resistance pyrethroid.
Escamilla V, Alker A, Dandalo L, Juliano JJ, Miller WC, Kamthuza P et al.
Awọn ipa ti agbegbe apapọ ibusun nẹtiwọki agbegbe lori arun iba ni Lilongwe, Malawi.
Russell TL, Beebe NW, Bugoro H, Apairamo A, Chow WK, Cooper RD et al.
Jijẹ ẹjẹ loorekoore jẹ ki awọn àwọ̀n ti a ṣe itọju kokoro dinku lati dinku gbigbe nipasẹ awọn efon ti o buni ni ita gbangba.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi.
Cox J, Sovannaroth S, Soley LD, Ngor P, Mellor S, Roca-Feltrer A.
Awọn ọna aramada si isọdi eewu lati ṣe atilẹyin imukuro ibà: apẹẹrẹ lati Cambodia.
Iṣakoso fekito iba ati aabo ara ẹni: ijabọ ti ẹgbẹ iwadi WHO kan (WHO Technical Report Series No.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Eto agbaye fun iṣakoso ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ilana ti o ni idiwọn fun idanwo ifarapa ifamọ iba si awọn ipakokoropaeku ni Ekun Afirika.
Brazzaville: Ọ́fíìsì Àgbègbè WHO fún Ẹkùn Áfíríkà; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Awọn itọnisọna PMI fun ibojuwo entomological ati iṣakoso resistance insecticide.
Washington DC: Ilana Iba ti Aare; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Naranjo-Díaz N, Altamiranda M, Luckhart S, Conn JE, Correa MM.
Awọn aarun iba ni awọn agbegbe agbegbe orisirisi eda ti agbegbe Pacific Pacific.
Okello PE, Van Bortel W, Byaruhanga AM, Correwyn A, Roelants P, Talisuna A et al.
Iyatọ ni kikankikan ibà ni awọn aaye meje jakejado Uganda.
Trung HD, Van Bortel W, Sochantha T, Keokenchanh K, Quang NT, Cong LD et al.
Gbigbe iba ati awọn aarun iba pataki ni awọn agbegbe agbegbe ti o yatọ ni Guusu ila oorun Asia.
Trop Med Int Health.
Shaukat AM, Breman JQ, Ellis McKenzie F.
Lilo oṣuwọn inoculation entomological lati ṣe ayẹwo ipa ti iṣakoso fekito lori gbigbe parasite malaria ati imukuro.
Module ikẹkọ lori iṣakoso iba: entomology ati iṣakoso fekito.
Itọsọna fun awọn olukopa.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Awọn ilana idanwo fun ibojuwo idena ipakokoro ni awọn ẹfọn fekito iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Lima JBP, Rosa-Freitas MG, Rodovalho CM, Santos F, Lourenço-deOliveira R.
Mem Inst Oswaldo Cruz.
Afowoyi lori awọn entomology ti o wulo ni iba: awọn ọna ati awọn ilana.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlọgọ́rin.
Ilana fun eto orilẹ-ede kan fun ibojuwo ati iṣakoso ti ipakokoro ipakokoro ni awọn aarun iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Burkot T, Graves PM, Paru R, Lagog M.
Ifunni ẹjẹ idapọmọra nipasẹ awọn aarun iba ni eka Anopheles punctulatus (Diptera: Culicidae).
Wilkerson RC, Strickman D, Litwack TR.
Bọtini alaworan si awọn efon anopheline obinrin ti Central America ati Mexico.
J Am Mosquito Iṣakoso Assoc.
Walter Reed Biosystematics Unit.
Suitland (MD): Smithsonian Institution (http://www.who.org)
Gillies MT, Coetzee M.
Afikun si Anophelinae ti Afirika guusu ti Sahara.
Johannesburg: South Africa Institute for Medical Research; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún.
Isakoso orisun idin – odiwọn afikun fun iṣakoso fekito iba.
Iwe afọwọkọ iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
WHO prequalification egbe: fekito Iṣakoso awọn ọja.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (http://www.who.org)
Int/pq-iṣakoso-iṣakoso /).
Awọn itọnisọna fun rira awọn ipakokoro ilera ilera gbogbo eniyan.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Abojuto agbara LLIN.
Washington DC: Ilana Iba ti Aare; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (https://www.
Durabilitymonitoring.
Org/; wọle January ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Sisọdi aloku inu ile: iwe afọwọkọ iṣiṣẹ fun ifasilẹ inu ile (IRS) fun iṣakoso gbigbe ati imukuro iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Awọn itọnisọna fun mimojuto agbara ti awọn netiwọki insecticidal ti o pẹ labẹ awọn ipo iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Awọn ipo fun imuṣiṣẹ ti awọn efon ti a tọju pẹlu pyrethroid ati piperonyl butoxide.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Gilles HM, Warrell DA, awọn olootu.
Bruce-Chwatt ká ibaraẹnisọrọ malariology.
Sevenoaks: Edward Arnold; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta ọ̀kandinlọgọ́ta.
Nájera JA, Kousnetsov RL, Delacollette C.
Awọn ajakale-arun iba, wiwa ati iṣakoso, asọtẹlẹ ati idena (WHO/MAL/mèjìdinlogorun).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun.
Idena ati iṣakoso awọn ajakale-arun iba; Ipade 3rd ti Nẹtiwọọki Atilẹyin Imọ-ẹrọ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati mèjì (iwe WHO/CDS/RBM/ẹgbẹrun mèjì ati mèjì).
Awọn ajakale-arun ati iṣakoso ti iba.
Oxford: Oxford University Press; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Idena ati iṣakoso awọn ajakale-arun iba: itọsọna olukọ (WHO/HTM/RBM/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
El Niño gusu oscillation (ENSO) ati ilera.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://www.
Int/globalchange/ awọn atẹjade/awọn iwe otitọ/el-nino-ati-ilera/en/).
Mantilla G, Oliveros H, Barnston AG.
Ipa ti ENSO ni oye awọn iyipada ninu ẹru ibà lododun ti Colombia nipasẹ agbegbe, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Jones AE, Wort UU, Morse AP, Hastings IM, Gagnon AS.
Asọtẹlẹ oju-ọjọ ti El Niño ajakale-arun iba ni ariwa-iwọ oorun Tanzania.
Mabaso ML, Kleinschmidt I, Sharp B, Smith T.
El Niño gusu oscillation (ENSO) ati isẹlẹ iba ọdọọdun ni gusu Afirika.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
Titun gusu oscillation Ìwé iye.
Brisbane: Ijọba Queensland; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (https://www.who.org)
Au/ seasonalclimateoutlook/southernoscillationindex/.
Awọn ọna ikilọ kutukutu iba: awọn imọran, awọn afihan ati awọn alabaṣepọ.
Ilana fun iwadi aaye ni Afirika (WHO/CDS/RBM/ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan.
Awọn ajakale-arun iba: asọtẹlẹ, idena, wiwa ni kutukutu ati iṣakoso: lati eto imulo si adaṣe.
Ijabọ ti ijumọsọrọ alailopin, Leysin, Switzerland, mẹ̀jọ–mẹ̀wá Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
Ilana ajakale-arun fun iṣakoso iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://apps.who.org)
Int/iris/ bitstream/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rindinlogorun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlelàádọ́ta/ọ̀kan/9789241506014_tutors_guide_eng.
Cullen JR, Chitprarop U, Doberstyn EB, Sombatwattanangkul K.
Eto ikilọ kutukutu ti ajakale-arun fun iṣakoso iba ni ariwa Thailand.
Bull World Health Organ.
Guintran J, Delacollette C, Trigg P.
Awọn ọna ṣiṣe fun wiwa tete ti awọn ajakale-arun iba ni Afirika (WHO/HTM/MAL/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Albonico M, De Giorgi F, Razanakolona J, Raveloson A, Sabatinelli G, Pietra V et al.
O yẹ ki o jẹ ominira ni gbangba lati eto iba ti orilẹ-ede.
O le ni awọn ọmọ ile-iwe giga, awọn amoye eto ilera, oṣiṣẹ ninu awọn eto iṣakoso arun miiran ati aṣoju lati awọn apa ti kii ṣe ilera.
Awọn ijabọ lati ọdọ igbimọ le jẹ iwe ti o niyelori fun iwe-ẹri WHO nikẹhin.
O yẹ ki o tun jẹ iduro fun atilẹyin awọn iṣayẹwo ti data lati fọwọsi alaye ati pe o le ṣe ipa kan ninu ijẹrisi imukuro subnational.
Awọn ofin itọka gbogbogbo fun igbimọ imọran imukuro ibà ti orilẹ-ede ominira ti pese ni Annex mẹ̀wá.
Mẹ̀fà Ṣiṣẹda agbegbe ti o muu ṣiṣẹ.
Fun imukuro ti orilẹ-ede, ajọṣepọ pẹlu awọn oludari oloselu agbegbe jẹ pataki.
Ni afikun, aṣeyọri ni orilẹ-ede kan da lori ti awọn aladugbo rẹ: imukuro ṣee ṣe nikan pẹlu isọdọkan agbegbe ati ifowosowopo.
Awọn imọran siwaju sii lori awọn ojuse ifowosowopo ni a jiroro ni atunyẹwo kikun ti imukuro arun (mèjìdinlogójì).
Mèjì Ifowosowopo pẹlu ile-iṣẹ aladani Ọpọlọpọ awọn ile-iṣẹ ni ile-iṣẹ aladani ni awọn ipa lati ṣe ni awọn ẹya-ara ti imukuro.
Ajọṣepọ pẹlu awọn apa wọnyi yoo ṣe iranlọwọ lati rii daju ilera, oṣiṣẹ ti o ni eso.
Ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede, ile-iṣẹ irin-ajo ni iwuri ti o lagbara lati ṣe idoko-owo ni awọn iṣẹ ilodi si.
Awọn ohun elo ilera aladani bi awọn ile-iwosan ati awọn ile-iwosan aladani pese pupọ ti itọju iba ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede.
Mẹ̀rin Ibaṣepọ agbegbe Ṣiṣepọ awọn agbegbe ti a fojusi fun awọn idasi jẹ pataki fun imukuro ibà.
Awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe yẹ ki o ṣe itumọ, awọn ipa ti nṣiṣe lọwọ ni idagbasoke iṣẹ akanṣe ati ṣiṣe ipinnu.
Agbegbe ti o munadoko ko da lori iraye si ilowosi ṣugbọn tun lori ibamu olupese, ifaramọ alaisan ati anfani kọọkan (ọ̀kandinlogójì).
Mèje fihan apẹẹrẹ ti ibajẹ eleto ti imunadoko eto gbogbogbo paapaa nigbati awọn paati kọọkan ba han pe o jẹ didara itẹwọgba.
Awọn ọna fun idilọwọ atunṣe-idasile iba jẹ akopọ ninu apoti mẹ̀fà.
Ni kete ti a ba ti pa aarun iba kuro ni orilẹ-ede tabi agbegbe, iṣeduro iṣelu ati owo ni awọn ipele ti orilẹ-ede ati ti orilẹ-ede yẹ ki o duro.
Mẹ̀jọ ṣe afihan awọn iyatọ laarin awọn agbewọle wọle, ti a ṣe afihan ati awọn ọran abinibi ati imọran ti tun-idasile gbigbe.
F1 ati F2 jẹ, lẹsẹsẹ, ṣafihan ati awọn ọran abinibi (mejeeji nipasẹ gbigbe agbegbe).
Mẹ̀rindinlọgọ́ta Lẹhin ti ibà ti yọkuro, idena ti atunda yẹ ki o tẹsiwaju titi ti iparun iba yoo waye.
Bi iyọrisi imukuro iba da lori awọn ọna ṣiṣe ti o lagbara, o nireti pe imukuro yoo jẹ ti o tọ tabi “alalepo” (ọ̀kanlelogójì).
Nitorina, idilọwọ atunṣe atunṣe ti gbigbe iba da lori iṣakoso to dara ti gbigba ati ailagbara.
Ni otitọ, awọn data pupọ wa lori agbara vectorial nibikibi, ni iṣaaju tabi laipẹ.
Awọn data lori pinpin ati opo ti awọn onijagidijagan kan pato ati oṣuwọn inoculation ti entomological le fun diẹ ninu imọran agbara vectorial.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe, data lori itankalẹ iba lati awọn iwadi-apakan-apakan n funni ni itọkasi kikankikan ti gbigbe.
Si awọn arun ti o nfa.
Iba ti wa ni wole nipasẹ dide ni orilẹ-ede tabi agbegbe ti awọn eniyan ti o ni akoran pẹlu awọn parasites iba.
Eyi ti di wọpọ ni awọn ewadun to ṣẹṣẹ nitori irọrun, irin-ajo kariaye loorekoore ati jijẹ ṣiṣan ti awọn aṣikiri ati awọn asasala.
Gbigbawọle ati ailagbara ko dara tabi ko ni ibatan.
Ti iye ifosiwewe kan ba jẹ odo, seese lati tun-idasile iba jẹ asan paapaa nigbati iye ekeji ba ga.
Mimu agbara nilo igbeowosile, awọn ohun elo eniyan ti o peye ati ifaramọ ti o duro ni ipele ti o ga julọ ti ile-iṣẹ ilera.
Lati dinku gbigba, iṣakoso fekito yẹ ki o wa ni itọju ati ni ibamu si awọn ipo ayika agbegbe ati ihuwasi fekito.
Iṣakoso Vector yẹ ki o wa ni ifọkansi si foci ti o ni eewu giga, pẹlu awọn ti o kẹhin lati yọkuro ṣaaju imukuro.
Ni awọn agbegbe gbigba ti ko ni iba, olukuluku ati awọn ọna apapọ fun aabo awọn olugbe yẹ ki o ni igbega.
Awọn anfani lati ni awọn ifiranṣẹ nipa iba sinu awọn ibaraẹnisọrọ ni awọn eto aisan ti o fa nipasẹ fekito tabi ipolongo yẹ ki o gbero.
Awọn oṣiṣẹ aṣikiri ati awọn aririn ajo ti o farahan si iba le gba idanwo iwadii aisan ati itọju awọn aami aisan ni awọn ile-iṣẹ ilera, ni pipe laisi idiyele.
Awọn oṣiṣẹ ti o ni imọran ni iba yẹ ki o wa ni ipamọ ni eto ilera, awọn ipo wọn ni a gbe lọ si awọn ẹka miiran.
Lati le jẹ ki oṣiṣẹ ni itara, gbogbo awọn oṣiṣẹ yẹ ki o ni idaniloju pe imukuro ko ni mu ki wọn padanu iṣẹ wọn.
Ile-itọkasi ile-itọkasi aarin pẹlu oye ninu awọn iwadii aisan iba, pẹlu kika ifaworanhan ẹjẹ, yẹ ki o ṣetọju.
Awọn aaye pataki ninu iwe-ẹri ati ijẹrisi imukuro ibà jẹ akojọ si ni Apoti mèje.
Eyi le wulo fun awọn orilẹ-ede pẹlu awọn agbegbe ti o ya sọtọ ni agbegbe, gẹgẹbi awọn erekusu.
Sibẹsibẹ o jẹ ẹtọ ti awọn ijọba orilẹ-ede lati pinnu lati beere iwe-ẹri imukuro ibà.
Awọn igbesẹ ni iwe-ẹri imukuro ibà, ti WHO GMP ti nṣakoso ti n lo awọn ilana ṣiṣe boṣewa, ni akopọ ninu apoti mẹ̀jọ.
Awọn igbesẹ titun ni iwe-ẹri ti imukuro iba.
Eyi waye lakoko iṣẹ iṣayẹwo WHO akọkọ.
Orile-ede naa pari ijabọ imukuro orilẹ-ede ti o nilo ati firanṣẹ si WHO.
Oludari Gbogbogbo ti WHO ṣe ipinnu ikẹhin ati sọ fun ijọba orilẹ-ede ni ifowosi.
Iroyin orilẹ-ede yẹ ki o pese fun WHO ni pataki ni ede Gẹẹsi tabi Faranse; O le pese ni ọkan ninu awọn ede WHO mẹrin miiran ti oṣiṣẹ.
Lakoko ibẹwo aaye, awọn ọmọ ẹgbẹ MECP ṣe atunyẹwo didara ati pipe ti data data.
Awọn data ti wa ni agbelebu-ṣayẹwo lodi si alaye ti a pese ni iroyin imukuro orilẹ-ede.
Akiyesi ti wa ni san si awọn classification ti olukuluku igba ati foci.
Mèjì Gbigba ipo ti ko ni iba Ijabọ naa jẹ atunyẹwo nipasẹ gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ MECP.
A yoo beere orilẹ-ede naa lati ṣalaye eyikeyi awọn ọran imọ-ẹrọ tabi dahun si awọn ibeere.
Ni Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún, ko si iwe-ẹri ti a yọkuro.
Aṣayan yii le wulo fun awọn orilẹ-ede ti o ni awọn agbegbe ti o ya sọtọ ni agbegbe, gẹgẹbi awọn erekusu.
Ilana ti ijabọ imukuro ti orilẹ-ede yẹ ki o wa ni ibamu pẹlu ti ijabọ imukuro orilẹ-ede ti WHO ṣe atunyẹwo lakoko iwe-ẹri.
Ijẹrisi ti orilẹ-ede jẹ idari nipasẹ awọn orilẹ-ede, eyiti o ṣe ayẹwo imukuro ibà ni awọn agbegbe iha orilẹ-ede ni lakaye wọn.
WHO le pese iranlọwọ imọ-ẹrọ si Awọn orilẹ-ede Ẹgbẹ, fun awọn ẹya miiran ti iṣakoso iba ati imukuro.
Nitorinaa, awọn ilana ati awọn ilana igbelewọn ti a lo ninu iwe-ẹri WHO ti imukuro ibà ti orilẹ-ede wulo fun ijẹrisi abẹlẹ.
Igbimọ imọran ni ipa iṣelu ti orilẹ-ede ni agbawi fun iṣẹ tẹsiwaju titi ti arun na yoo fi parẹ.
Ipo ti ijẹrisi subnational ti imukuro iba yẹ ki o fagilee nipasẹ awọn alaṣẹ orilẹ-ede ti o ba tun fi idi gbigbe agbegbe mulẹ.
Ibi ipamọ data aarin lori ijẹrisi imukuro ibà abẹlẹ, pẹlu awọn ijabọ igbelewọn, yẹ ki o ṣẹda ati ṣetọju.
Abojuto didara to gaju ati idahun yẹ ki o wa ni idaduro ati ki o duro daradara ni awọn agbegbe ti o kan titi ti ijẹrisi orilẹ-ede yoo fi waye.
APA FUN IMULO IBA.
Awọn aaye pataki ti o ni ibatan si isọdọtun ati iwadii fun imukuro iba jẹ akopọ ninu Apoti mẹ̀sán.
Int/iwadii-observatory/awọn itupalẹ/en/ (wo apakan iba).
Awọn irinṣẹ tuntun fun gbigbe gbigbe (ita gbangba) ti wa ni idagbasoke ati idanwo aaye.
Ni ifọwọsowọpọ pẹlu awọn eto iṣakoso arun ti o jẹ ti ẹfọn.
Fun dengue ati arun ọlọjẹ Zika), iyipada jiini ti awọn olugbe efon ti n ṣawari.
Awọn abajade yoo ṣe alaye siwaju si ọna si lilo ajesara ni imukuro.
Alaye diẹ sii ni a le rii ni http://www.who.org
Ọ̀kan Iṣeṣe iṣe iṣe Awọn iṣeduro gbogbogbo nigbagbogbo kii ṣe akọọlẹ fun awọn italaya iṣiṣẹ ni gbogbo awọn ipo.
Awọn igbelewọn ti ailewu yẹ ki o ṣe akiyesi awọn ewu ati awọn anfani ti ọpa ni ipo ti lilo.
Awọn oogun fun itọju iba ati fun iṣakoso oogun pupọ.
Idiye-mudara ti (aramada) awọn iwọn iṣakoso fekito tun da lori ọrọ-ọrọ.
Nitorina a ṣe iṣeduro pe awọn alaṣẹ ilana ti orilẹ-ede kopa ninu igbimọ imọran imukuro iba ti orilẹ-ede.
Ni awọn igba miiran, awọn imukuro tabi awọn idanwo aaye ti o lopin le ṣee lo lati rii daju gbigba iyara.
Awọn eto imukuro yẹ ki o ṣiṣẹ pẹlu awọn olutọsọna orilẹ-ede lati ṣalaye ọna ti o yẹ julọ, ti o munadoko nigbati awọn idanwo agbegbe nilo.
Imukuro iba.
Ilana aaye fun awọn orilẹ-ede ailopin kekere ati iwọntunwọnsi.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje (http://apps.who.org)
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀talelogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlogorun/ọ̀kan/9789241596084_eng.
Pdf, wọle ni ọjọ mẹ̀ta Oṣu Keji ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Iṣakoso ati imukuro Plasmodium vivax: kukuru imọ-ẹrọ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://apps.who.org)
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin ati ogorun ati mèjìlelọgọ́ta/ọ̀kan/9789241509244_eng.
Pdf, wọle mèjì May ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ṣiṣeyọri ibi-afẹde Idagbasoke Ẹgbẹrun-Ọdun Iba: yiyipada iṣẹlẹ ti iba ẹgbẹrun mèjì–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Geneva: WHO ati UNICEF; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://apps.who.org)
Int/iris/bitstream/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelogún/ọ̀kan/9789241509442_eng.
PDF, wọle mèjì May ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://apps.who.org)
Int/iris/bitstream/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati èjìlá/ọ̀kan/9789241564991_eng.
PDF, wọle mèjì May ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ise ati idoko-owo lati ṣẹgun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n (Ero).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://www.who.org)
Org/files/files/aim/RBM_AIM_ Iroyin_A4_EN-Sept2015.
PDF, wọle mẹ̀fà Oṣu Keje ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Iṣeduro eto imulo WHO lori awọn iwadii aisan iba ni awọn eto gbigbe kekere.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (http://www.who.org)
Int / iba / awọn iwejade / atoz / ẹniti o ṣe iṣeduro-ayẹwo-kekere-gbigbe-settingsmar2014.
PDF, wọle ni Oṣu Kẹta Ọjọ mẹ̀ta, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Awọn itọnisọna fun itọju ti iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://apps.who.org)
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati mèjìlelọgọ́ta ati irinwo ati ọ̀kanlelogójì/ọ̀kan/9789241549127_eng.
Pdf?ua=ọ̀kan&ua=ọ̀kan, wọle ni ọjọ mẹ̀ta Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Ipa ti iṣakoso oogun ti o pọju, iṣayẹwo pupọ ati itọju, ati ibojuwo aifọwọyi ati itọju fun iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://www.who.org)
Int / iba / awọn atẹjade / atoz / ipa-ti-mda-formalaria.
Pdf?ua=ọ̀kan, wọlé mẹ̀ta Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Awọn ewu ti o ni nkan ṣe pẹlu iwọn-pada ti iṣakoso fekito lẹhin gbigbe iba ti dinku.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://www.who.org)
Int / iba / awọn iwejade / atoz / iwọn-pada-fekito-Iṣakoso.
Pdf?ua=ọ̀kan, wọlé mẹ̀ta Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Cox J, Sovannaroth S, Soley LD, Ngor P, Mellor S, Roca-Feltrer A.
Awọn ọna aramada si isọdi eewu lati ṣe atilẹyin imukuro ibà: apẹẹrẹ lati Cambodia.
Ẹgbẹ Ijumọsọrọ malERA lori Abojuto, Igbelewọn, ati Kakiri.
Eto iwadi fun imukuro iba: mimojuto, igbelewọn, ati iwo-kakiri.
PLoS Med ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀jọ: e1000400.
Moonen B, Cohen JM, Snow RW, Slutsker L, Drakeley C, Smith DL, et al.
Awọn ilana ṣiṣe lati ṣaṣeyọri ati ṣetọju imukuro iba.
Lancet ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; ọọdunrun ati mẹ̀rindinlọgọ́rin: ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀ta.
ReferencesA FRAMEWORK FUN IMUkuro Ibà.
Hennekens C, Buring J.
Arun inu oogun.
Philadelphia, PA: Lippincott Williams ati Wilkins; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún:mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Awọn iṣoro ti ajakale-arun ni imukuro iba.
Ẹya Ilera Agbaye Bull ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta;mèjìlelogún:ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin-ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgọ́rin.
Cameron E, Ogun KE, Bhatt S, Weiss DJ, Bisanzio D, Mappin B, ati al.
Ti n ṣalaye ibatan laarin itankalẹ ikolu ati iṣẹlẹ ile-iwosan ti iba Plasmodium falciparum.
Commun iseda ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;mẹ̀jọ:ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ogorun ati àádọ́rin.
Cohen JM, Moonen B, Snow RW, Smith DL.
Bawo ni idi ti odo? Agbeyewo ti itan ati awọn asọye lọwọlọwọ ti imukuro iba.
Iṣe idanwo iwadii iyara ti iba: awọn abajade ti idanwo ọja WHO ti awọn RDT iba: yika mẹ̀fà (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://apps.who.org)
Int/iris/bitstream/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati mẹ̀rin ati ogorun ati èjìdínlógún/ọ̀kan/9789241510035_eng.
Pdf?ua=ọ̀kan, wọlé mẹ̀wá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Awọn iṣeduro WHO fun iyọrisi agbegbe agbaye pẹlu awọn netiwọki insecticidal pipẹ ni iṣakoso iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Iṣiro iraye si olugbe si ITN dipo iwọn fun rira fun awọn ipolongo ọpọ eniyan.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (www.who.org)
Int/iba/ awọn iwejade/atoz/who-clarification-emating-population-access-itn-mar2014.
PDF, wọle ni ọjọ mẹ̀ta Oṣu Keji ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Itọnisọna WHO fun awọn orilẹ-ede lori iṣakojọpọ ifunfun inu ile ati awọn àwọ̀n insecticidal pipẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; (http://www.who.org)
Int / iba / awọn atẹjade / atoz / who-guiidance-combining-irs_llins-mar2014.
PDF, wọle ni ọjọ mẹ̀ta Oṣu Keji ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Iṣakoso ti gbigbe parasite iba iba: akọsilẹ itọnisọna.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (http://www.who.org)
Int / iba / awọn iwejade / atoz / imọ-akọsilẹ-iṣakoso-ti-residual-malaria-parasite-transmission-sep14.
PDF, wọle mẹ̀ta Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Isakoso orisun idin – odiwọn afikun fun iṣakoso fekito iba.
Ilana iṣiṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Awọn ọna iṣakoso fekito afikun.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; (http://www.who.org)
Int/iba/agbegbe/vector_control/complementary_methods/ en/, wọle mẹ̀ta Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Hay SI, Smith DL, Snow RW.
Wiwọn opin iba lati gbigbona si gbigbe idilọwọ.
Arun Lancet Dis ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; mẹ̀jọ; ọọdunrun ati ọ̀kandinlàádọ́rin-ọọdunrun ati mèjìdinlọgọ́rin.
Ẹgbẹ Atunwo Ẹri WHO lori Ayẹwo Iba ni Awọn Eto Gbigbe Kekere.
Ile-iṣẹ WHO, Geneva, ẹ̀rìndínlógún-èjìdínlógún Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá (http://www.who.org).
Int/iba/mpac/mpac_ mar2014_diagnosis_low_transmission_settings_report.
Pdf?ua=ọ̀kan, wọlé mẹ̀ta Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Ilana kukuru lori primaquine-iwọn ẹyọkan bi gametocytocide ninu iba Plasmodium falciparum (WHO/HTM/GMP/ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://www.who.org)
Int / iba / awọn iwe-iwe / atoz / who_htm_ gmp_2015.
Pdf?ua=ọ̀kan, wọlé mẹ̀ta Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Awọn iṣẹ ati awọn ipele to kere julọ fun awọn ile-iṣẹ itọkasi orilẹ-ede ni agbegbe SADC.
Gaborone: Agbegbe Idagbasoke Gusu Afirika; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Wiwọle gbogbo agbaye si idanwo iwadii aisan iba – iwe afọwọkọ iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Isakoso ti didara itọju: didara idaniloju.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (http://www.who.org)
Int / isakoso / didara / idaniloju / en /.
Ilana ati ilana ti WHO/NICD Microbiology Eto Igbelewọn Didara Ita ni Afirika ọdun ọ̀kan si mẹ̀rin, ẹgbẹrun mèjì ati mèjì-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà (WHO/CDS/EPR/ LYO/ẹgbẹrun mèjì ati mèje).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje (http://whqlibdoc.org)
Int / hq/ẹgbẹrun mèjì ati mèje/WHO_CDS_EPR_LYO_2007.
PDF, wọle ni ọjọ mẹ̀ta Oṣu Keji ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Itọju arun fun imukuro ibà: Afowoyi iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá (http://apps.who.org)
Int/iris/bitstream/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogójì ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelàádọ́ta/ọ̀kan/9789241503334_eng.
Pdf?ua=ọ̀kan, wọlé mẹ̀ta Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Itọju arun fun iṣakoso iba: Afowoyi iṣẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá (http://apps.who.org)
Int/iris/bitstream/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun mẹ̀rinnlelogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlelàádọ́ta/ọ̀kan/9789241503341_ Eng.
PDF, wọle mẹ̀ta Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Igbimọ Advisory Policy Policy Malaria si WHO: awọn ipinnu ati awọn iṣeduro ti ipade ọdun kẹjọ (Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Mala J ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;ẹ̀ẹ́dógún:ogorun ati ẹ̀tàdínlógún.
Newby G, Hwang J, Koita K, Chen I, Greenwood B, von Seiflein L, ati al.
Atunwo ti iṣakoso oogun pupọ fun iba ati awọn italaya iṣẹ rẹ.
Am J Trop Med Hyg ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;mẹ̀talelàádọ́rùn-ún:ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n–ogorun ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Taylor CE, Waldman RJ.
Ṣiṣeto awọn eto imukuro lati teramo itọju ilera akọkọ.
Awọn idanwo naa ko ni agbara lati rii ipa kan.
Wiwa igbẹkẹle ti idinku màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ni iku yoo nilo iwọn ayẹwo ti o ju ẹ̀rìnlá odo lọ.
Ewu ti Bias: pataki.
Meji ninu awọn iwadi mẹrin ni o wa ni ewu ti o ga julọ ti aibikita aṣayan ati mẹta ni ewu ti o ga julọ ti irẹjẹ attrition.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn ẹkọ mẹrin wọnyi ni a ṣe ni Kenya (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun), Zambia (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin), Malawi (ẹgbẹrun mèjì ati màrún) ati Burkina Faso (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ) ninu awọn obirin ni oyun akọkọ tabi keji wọn.
Imprecision: pataki.
Màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI ko ṣe iyasọtọ ohun ti o le jẹ awọn ipa pataki ti ile-iwosan.
Wiwa igbẹkẹle ti màrúndinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un idinku ninu ibimọ akoko-tẹlẹ yoo nilo iwọn ayẹwo ti> ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ meji wa ni ewu kekere ti aiṣedeede.
Yiyọ awọn idanwo pẹlu ewu ti o ga julọ ti irẹjẹ ko ni ipa lori idiyele ipa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iwọn ayẹwo naa tobi to lati wa iyatọ laarin awọn ilana oogun meji, ati abajade jẹ pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ meji wa ni ewu kekere ti aiṣedeede.
Yiyọ awọn idanwo pẹlu ewu ti o ga julọ ti irẹjẹ ko ni ipa lori idiyele ipa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Indirect: ko si pataki.
Awọn iwadi wọnyi ni a ṣe ni Kenya (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindinlogorun), Zambia (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin), Malawi (ẹgbẹrun mèjì ati màrún) ati Mali (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ) ninu awọn obirin ni oyun akọkọ tabi keji wọn.
Imprecision: ko si pataki.
Iwọn ayẹwo naa tobi to lati wa iyatọ laarin awọn ilana oogun meji, ati abajade jẹ pataki iṣiro.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn ijinlẹ meji wa ni ewu kekere ti aiṣedeede.
Yiyọ awọn idanwo pẹlu ewu ti o ga julọ ti irẹjẹ ko ni ipa lori idiyele ipa.
Aisedeede: ko si pataki.
Iṣiro orisirisi ba wa ni kekere.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iwọn ayẹwo naa tobi to lati wa iyatọ laarin awọn ilana oogun meji, ati abajade jẹ pataki iṣiro.
Itumọ iwuwo ibi Da lori data lati: Awọn olukopa mèjì,ogorun ati àádọ́rùn-ún ni awọn iwadii mèje.
(Iṣakoso ti a sọtọ) Sulfadoxine-pyrimethamine (mèjì doses): Itumọ iwuwo ibimọ ni awọn ẹgbẹ iṣakoso ti o wa lati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlelogún g si ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati ọ̀kandinlogójì g.
Sulfadoxine-pyrimethamine (≥ mẹ̀ta doses): Itumọ iwuwo ibimọ ni awọn ẹgbẹ idasi jẹ mẹ̀rindinlọgọ́ta g ti o ga julọ (ọ̀kandinlọgbọ̀n si mẹ̀talelọgọ́rin g ga).
Ọ̀kandinlogójì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀sán,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talelọgbọ̀n ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
Mèjìdinlogorun) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,ẹgbẹ̀rin ati màrún ni awọn iwadi màrún.
(Iṣakoso ti a sọtọ) CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un Iwọntunwọnsi Nitori ewu nla ti irẹjẹ mẹ̀rin Iba iwosan ti o da lori data lati: Awọn alabaṣepọ mẹ̀sán,ọọdunrun ati ọ̀kanlelogún ni awọn ẹkọ mẹ̀fà.
(Iṣakoso laileto) Placebo: mèjì.
Awọn iṣẹlẹ màrún fun ọmọde fun ọdun kan (Iṣẹlẹ ti iba ninu awọn ẹgbẹ iṣakoso jẹ mèjì.
Awọn iṣẹlẹ mèjìdinlàádọ́rùn-ún fun ọmọde fun ọdun kan ni Burkina Faso, mèjì.
Awọn iṣẹlẹ mèje fun ọmọde ni ọdun kan (odo.
Giga màrún Iba lile Da lori data lati: Awọn olukopa màrún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta ni awọn ẹkọ mèjì.
SMC: Awọn iṣẹlẹ mẹ̀sán fun awọn ọmọde ẹgbẹrun fun ọdun kan (mẹ̀rin si mẹ̀tadinlọgbọ̀n).
Ọ̀kan si Giga mẹ̀fà Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati ọgọ́rin ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀rin.
Imprecision: pataki.
Awọn iku diẹ ni o wa ninu awọn idanwo wọnyi, ati pe ko si ọkan ninu awọn idanwo naa ti o ni agbara to peye lati ṣe awari ipa lori iku.
Awọn idanwo nla jẹ pataki fun ipa yii lati fi idi mulẹ ni igboya.
Idinku ninu nọmba awọn iku yoo wa ni ibamu pẹlu ẹri didara ti idinku ninu ibajẹ nla.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Ko si idi lati dinku fun awọn idiwọn ikẹkọ, taara tabi konge.
Aisedeede: pataki.
Ibaṣepọ pupọ wa laarin awọn idanwo marun wọnyi, ati pe awọn idanwo ni Gambia ati Ghana ko ṣe afihan ipa kan.
Isalẹ nipasẹ ọ̀kan fun aisedede.
Indirect: ko si pataki.
Ko si idi lati dinku fun awọn idiwọn ikẹkọ, taara tabi konge.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si idi lati dinku fun awọn idiwọn ikẹkọ, taara tabi konge.
Imprecision: pataki.
Ko si awọn iṣẹlẹ ikolu to ṣe pataki ti o ni ibatan oogun.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun pipe, bi awọn idanwo ti iwọn yii ko ni agbara ti ko pe lati ṣe awari ni kikun tabi yọkuro awọn iṣẹlẹ to ṣe pataki, awọn iṣẹlẹ ikolu.
Ewu ti Bias: pataki.
Idinku nipasẹ ọ̀kan fun awọn idiwọn ikẹkọ.
Gbogbo awọn idanwo meje royin awọn iṣẹlẹ buburu; sibẹsibẹ, awọn deedee ti awọn ọna ti a lo lati gba awọn wọnyi data jẹ koyewa ni diẹ ninu awọn idanwo.
Iṣẹlẹ ikolu nikan ti a rii pe o wọpọ ni iṣiro diẹ sii pẹlu SMC ni eebi lẹhin amodiaquine + sulfadoxine–pyrimethamine.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni awọn ọmọde ọdun <màrún ọdun ni Burkina Faso, Gambia, Ghana, Mali (meji) ati Senegal.
Awọn iwadi meji, ninu eyiti a tun pin awọn ti a ṣe itọju kokoro-arun, fihan pe awọn anfani wa paapaa nigbati lilo awọn efon jẹ> àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un.
Ko si idi lati dinku fun awọn idiwọn ikẹkọ, aiṣedeede, aiṣe-taara tabi aiṣedeede.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si idi lati dinku fun awọn idiwọn ikẹkọ, aiṣedeede, aiṣe-taara tabi aiṣedeede.
Indirect: ko si pataki.
Ko si idi lati dinku fun awọn idiwọn ikẹkọ, aiṣedeede, aiṣe-taara tabi aiṣedeede.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si idi lati dinku fun awọn idiwọn ikẹkọ, aiṣedeede, aiṣe-taara tabi aiṣedeede.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Awọn idanwo naa ni a ṣe ni awọn ọmọde ọdun <màrún ọdun ni Burkina Faso, Gambia, Ghana, Mali (meji) ati Senegal.
Awọn iwadi meji, ninu eyiti a tun pin awọn abọ-itọju ipakokoro, fihan pe awọn anfani wa paapaa nigbati lilo awọn efon jẹ> àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un.
Ko si idi lati dinku fun awọn idiwọn iwadi, aiṣedeede, aiṣe-taara tabi aiṣedeede.
Aisedeede: ko si pataki.
Ko si idi lati dinku fun awọn idiwọn ikẹkọ, aiṣedeede, aiṣe-taara tabi aiṣedeede.
Indirect: ko si pataki.
Ko si idi lati dinku fun awọn idiwọn iwadi, aiṣedeede, aiṣe-taara tabi aiṣedeede.
Imprecision: ko si pataki.
Ko si idi lati dinku fun awọn idiwọn ikẹkọ, aiṣedeede, aiṣe-taara tabi aiṣedeede.
Ọkan jẹ iwadi ile-iṣẹ pupọ ti o ṣe afiwe iwọn mẹta tabi mẹrin ti ajesara iba RTS, S/AS01 si ko si ajesara iba.
Eto awaoko fihan pe ifijiṣẹ ti RTS,S/AS01 nipasẹ awọn ọna ṣiṣe ṣiṣe le dinku gbigba ile-iwosan pẹlu iba ti o lagbara.
Màrún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta ni awọn iwadi ọ̀kan.
Mèjì (Aileto iṣakoso) Tẹle soke: mèjìdinlàádọ́ta osu.
Iyatọ: ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ọ̀kan,ọọdunrun ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún díẹ - mèjì,ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún díẹ) RTS ti o ga, S/AS01 ajesara dinku iba ile-iwosan.
Ipa aabo ( pere ni ogorun-un) lodi si iba ile-iwosan ti ajesara nikan dipo SMC nikan mẹ̀ta Ipele 3b iwadi laileto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Atẹle ọdun mẹ̀ta mèje.
Mẹ̀sán (CI ọ̀kandinlogorun pere ni ogorun-un -ọ̀kan - ẹ̀rìndínlógún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ninu awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀sán) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ (Aileto iṣakoso) Tẹle soke: mèjìdinlàádọ́ta osu.
Iyatọ: ọ̀kàndínlógún diẹ diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un mẹ̀rin lesser - màrúndinlogójì lesser) mẹ̀sán RTS ti o ga, S/AS01 ajesara dinku iba ti o lagbara.
Ọ̀kan) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọ̀kanlá (Laileto ti iṣakoso) mẹ̀fà.
Mẹ̀jọ fun ẹgbẹrun Iyatọ: mẹ̀fà.
Ọ̀kan dinku fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un mèjì diẹ - mèjì.
Agbara aabo ( pere ni ogorun-un) lodi si ile-iwosan àádọ́rin.
Mẹ̀sán–màrúndinlàádọ́rùn-ún) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ni ọ̀kan mẹ̀fà.
Ẹ̀rìnlá (Laileto iṣakoso) Iyato: mẹ̀rin.
Mẹ̀jọ diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un mẹ̀ta).
Mèje diẹ) dinku ile-iwosan pẹlu ibà ti o lagbara.
Ogún (Aileto iṣakoso) tẹle soke: mèjìdinlàádọ́ta osu.
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀talelogún (Iṣakoso laileto) màrún.
Ọ̀kandinlàádọ́rin fun ẹgbẹrun Iyatọ: mẹ̀rin.
Ẹ̀tàdínlógún diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un mèjì).
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n (Iṣakoso laileto) màrún.
Ọ̀kandinlàádọ́rin fun ẹgbẹrun Iyatọ: ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un mèjì).
Mèjì) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ni awọn iwadi ọ̀kan.
Mèjìlelọgbọ̀n (Iṣakoso laileto) mẹ̀rin.
Mèjìlelogún fun ẹgbẹrun Iyatọ: mẹ̀ta.
Mẹ̀talelogójì diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ọ̀kan).
Agbara aabo ( pere ni ogorun-un) lodi si ẹjẹ màrúndinlàádọ́rin.
Màrún) Da lori data lati mẹ̀rin.
Màrúndinlogójì (Laileto iṣakoso) Iyato: mèjì.
Mẹ̀tadinlọgọ́rin diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ọ̀kan).
Ọ̀kandinlàádọ́ta díẹ ) imprecision mẹ̀rindinlogójì tayọ SMC nikan ni idinku iwulo fun gbigbe ẹjẹ.
Mẹ̀sán) Da lori data lati awọn alabaṣepọ màrún,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Mẹ̀ta) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ọ̀kanlelogójì (Aileto iṣakoso) ọ̀kanlá fun ẹgbẹrun Iyato: ẹ̀tàlá.
Mèjì siwaju sii fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un odo).
Mèje) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ninu awọn iwadii ọ̀kan.
Mẹ̀rinnlelogójì (Aileto iṣakoso) ọ̀kanlá fun ẹgbẹrun Iyato: mẹ̀jọ.
Ọ̀kan diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un mẹ̀rin).
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀tadinlọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́rin ni awọn iwadi ọ̀kan.
Mẹ̀tadinlàádọ́ta Dede nitori aiṣedeede to ṣe pataki mèjìdinlàádọ́ta RTS, S/AS01 ifihan ajesara jasi diẹ tabi ko si iyatọ lori gbigba gbogbo-fa ile-iwosan.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀tadinlọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́rin ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Àádọ́ta High ọ̀kanlelàádọ́ta RTS,S/AS01 ifihan ajesara ni nkan ṣe pẹlu idinku ile-iwosan ti o dinku pẹlu idanwo iba rere.
Mẹ̀rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ni awọn iwadi ọ̀kan.
Mẹ̀rindinlọgọ́ta (Iṣakoso laileto) mẹ̀rin.
Ọ̀kandinlọgọ́ta fun ẹgbẹrun Iyatọ: mẹ̀ta.
Mèjìlelọgọ́ta diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ọ̀kan).
Ọ̀kandinlogorun - mẹ̀rindinlọgọ́rin) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ni awọn iwadii ọ̀kan.
Ọ̀kandinlọgọ́ta (Iṣakoso laileto) mẹ̀rin.
Ọ̀kandinlọgọ́ta fun ẹgbẹrun Iyatọ: mèjì.
Ọ̀kanlelogójì diẹ fun ẹgbẹrun (CI màrúndinlogorun pere ni ogorun-un odo).
Iwọn oṣuwọn iṣẹlẹ ti meningitis; mẹ̀ta tabi mẹ̀rin abere ajesara dipo iṣakoso ọ̀kanlelọgọ́ta Itupalẹ Post-hoc ti idanwo laileto Ph mẹ̀ta ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá mẹ̀sán Critical mẹ̀wá.
Ọ̀kanlelogójì - mèjìdinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelogún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Màrúndinlọgọ́ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀tadinlọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlọgọ́rin ni awọn iwadi ọ̀kan.
Mẹ̀ta) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelogún ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Ipin oṣuwọn isẹlẹ ti ile-iwosan odo.
Mẹ̀tadinlọgọ́rin aisedede ati aiṣedeede to ṣe pataki mèjìdinlọgọ́rin AS01 ifihan ajesara ni nkan ṣe pẹlu ilosoke ninu awọn gbigba ile-iwosan pẹlu iba cerebral.
Mẹ̀jọ) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀jọ,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelogún ni awọn iwadi ọ̀kan.
Ọ̀kandinlọgọ́rin) Da lori data lati awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́ta ni awọn iwadi ọ̀kan.
Mèjìdinlogorun) Da lori data lati ọdọ awọn alabaṣepọ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelọgbọ̀n ni awọn ẹkọ ọ̀kan.
Itumọ ọran akọkọ iba ti o lagbara = P.
Ipilẹ / comparator.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún], mẹ̀ta.
Ẹgbẹ ajesara RTS,S nikan ni awọn ọran iba ile-iwosan ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ogójì ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlogójì lọ.
Mèje lapapọ eniyan-ọdun ni ewu (PYAR) fun iwọn isẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ igba ati mèjìdinlọgọ́rin (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta).
Mẹ̀rin) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn ọran ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelọgọ́ta ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ ọọdunrun ati màrún (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: igba ati àádọ́rùn-ún).
Ipilẹ / comparator.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún], Awọn àádọ́rùn-ún, màrúndinlogorun, ati ọ̀kandinlogorun pere ni ogorun-un CIs fun ipin eewu (HR) gbogbo wọn yọkuro ala-ala-alailẹgbẹ ti a ti sọ tẹlẹ ti ọ̀kan.
Ẹgbẹ apapọ RTS, S + SMC ni awọn ọran iba ile-iwosan ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogún ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ lọ.
Odo lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti awọn ọran ogorun ati ẹ̀tàlá (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: ogorun ati mẹ̀rin.
Màrún) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn ọran ọ̀kan,ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlelọgọ́ta ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti awọn ọran ọọdunrun ati màrún (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: igba ati àádọ́rùn-ún.
Ipilẹ / comparator:.
Màrúndinlọgbọ̀n) Da lori data lati ọdọ awọn olukopa ẹ̀tàlá,ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelọgọ́rin ni awọn iwadii ọ̀kan.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mèje.
Idaabobo ipa = (ọ̀kan-ewu ratio).
Fun itupalẹ Ilana: VE mèjìdinlọgbọ̀n.
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún], PP onínọmbà VE: mèjìdinlọgbọ̀n.
Ewu ti Bias: ko si pataki.
Aisedeede: ko si pataki.
Aiṣe-taara: ko si pataki.
Imprecision: ko si pataki.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Ẹgbẹ ajesara RTS,S nikan ni awọn ọran iba ti o lagbara mẹ̀tadinlogójì (eyiti màrúndinlọgbọ̀n jẹ anaemia ibà nla) ju ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlogójì lọ.
Mèje lapapọ PYAR fun oṣuwọn iṣẹlẹ ti mẹ̀fà.
Mèje awọn iṣẹlẹ ibà ti o lagbara (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: mẹ̀rin.
Mèjì) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn ọran mẹ̀tadinlogójì (eyiti ọ̀kanlelọgbọ̀n jẹ anaemia ibà nla) ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn mẹ̀fà.
Ipilẹ / comparator:.
Awọn itọkasi atilẹyin: [ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún], Ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ ti ibà ti o lagbara ni o jẹ ẹjẹ ti o lagbara (ajesara: màrúndinlọgbọ̀n/mẹ̀tadinlogójì; SMC: ọ̀kanlelọgbọ̀n/mẹ̀tadinlogójì).
Aisedeede: ko si pataki.
Indirect: ko si pataki.
Imprecision: pataki pupọ.
Awọn ipele meji ti o dinku nitori aiṣedeede: awọn iṣẹlẹ diẹ ati CI ti o tobi pupọ ti o ṣafikun anfani ti anfani ati ipalara.
Iyatọ ti ikede: ko si pataki.
Odo awọn iṣẹlẹ iba ti o lagbara (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI: ọ̀kan).
Mẹ̀fà) fun ẹgbẹrun PYAR; Ẹgbẹ SMC nikan ni awọn ọran mẹ̀tadinlogójì (eyiti ọ̀kanlelọgbọ̀n jẹ anaemia ibà nla) ju ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta lọ.
Mẹ̀sán lapapọ PYAR fun oṣuwọn mẹ̀fà.
Ipilẹ / comparator
Idalare Lọwọlọwọ, awọn ITN ati ọpọlọpọ awọn apoti wọn (awọn baagi ati awọn ohun elo baling) jẹ awọn pilasitik ti kii ṣe biodegradable (ọ̀kandinlàádọ́ta).
Gbigba ITN ko ṣe imuse lori iwọn nla tabi duro ni eyikeyi awọn orilẹ-ede ikẹkọ awakọ.
Awọn pilasitik ti a ṣe itọju insecticide le jẹ incinerated lailewu ni awọn ileru ti o ga, ṣugbọn awọn ohun elo ti o yẹ ko ni alaini ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede.
Awọn oogun ipakokoro wa ni ọpọlọpọ awọn agbekalẹ lati mu igbesi aye gigun wọn pọ si lori awọn oriṣiriṣi oriṣiriṣi.
Isẹlẹ Falciparum ati itankalẹ, ati iṣẹlẹ ti arun ti o lagbara ni akawe si ko si IRS.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ni atunyẹwo eto.
Onje; diẹ ninu awọn agbekalẹ ipakokoro fi ajẹkù ti ko dara silẹ lori awọn aaye ti a fọ.
Awọn anfani ati awọn ipalara Idaju ti ẹri ti a damọ ninu atunyẹwo eto ti wa ni iwọn LOW.
Awọn ITN ni a gba pe o jẹ idasi yiyan doko dọgbadọgba.
Ṣe akiyesi pe tabili yii ko pẹlu awọn iwulo orisun fun yiyan ọja tabi igbelewọn ipa ti ilowosi naa.
Iyika ẹgbẹ sokiri nigbagbogbo nilo awọn nọmba pataki ti awọn ọkọ kekere ti o lagbara lati gbe kọja awọn ọna/ilẹ ti o nija.
Ayika, Ibaraẹnisọrọ irinna pẹlu gbogbogbo.
Agbegbe to dara julọ yẹ ki o ṣetọju ni awọn eto endemic.
Awọn fekito akọkọ yẹ ki o jẹ endophilic.
Imuse ti ilowosi yẹ ki o waye ṣaaju ibẹrẹ akoko gbigbe ti o ga julọ.
O ṣe pataki lati ṣe atẹle iṣẹku iṣẹku ti awọn kokoro (s).
Nitorina ko ṣee ṣe lati de ipari ipari lori imunadoko wọn.
Ni awọn agbegbe ti gbigbe iba lile, awọn ti n gba IRS ni iṣẹlẹ kekere ti iba ni akawe si awọn ti o gba awọn ITN.
Sibẹsibẹ, diẹ tabi iyatọ le wa laarin IRS ati ITN ni awọn ofin ti itankalẹ parasite.
Ni awọn agbegbe ti iba aiduroṣinṣin, awọn ITN ti ni nkan ṣe pẹlu isẹlẹ iba kekere ati itankalẹ parasite.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni a ṣe idanimọ ninu atunyẹwo eto.
Awọn ounjẹ ounjẹ); ati diẹ ninu awọn agbekalẹ ipakokoro fi awọn iyokù ti ko dara silẹ lori awọn aaye ti a fọ.
Awọn anfani ati awọn ipalara Idaju ti ẹri ti o wa labẹ atunyẹwo eto ti wa ni iwọn LOW tabi RẸ pupọ.
Mèjì) ati ibeere fun idena idena kokoro, idinku ati iṣakoso (wo Abala mẹ̀rin.
Awọn igbelewọn ti idiyele ibatan ati imunadoko idiyele ti ITNs ati IRS n tẹsiwaju lati sọ fun atunyẹwo ti Awọn Itọsọna.
Ni ọpọlọpọ awọn eto, iyipada lati ITNs si IRS tabi idakeji, dipo apapọ wọn, o ṣee ṣe aṣayan ti o ṣeeṣe ti inawo nikan.
Ko si anfani ti fifi IRS kun si awọn agbegbe nibiti a ti lo awọn ITN pyrethroid-nikan ti a ṣe idanimọ ni atunyẹwo eto.
Ni awọn agbegbe ti a fọwọsi pyrethroid resistance, IRS pẹlu kan ti kii-pyrethroid insecticide le mu ndin lodi si iba.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ni atunyẹwo eto.
Sibẹsibẹ, iye owo ti apapọ awọn ilowosi meji yoo ṣe alekun ẹru ati awọn idiyele iṣẹ ni pataki.
Ọ̀kan lori 'Idena, idinku ati iṣakoso ti ipakokoro ipakokoro').
Ti awọn ITN ati IRS ba ni lati ran lọ papọ ni agbegbe agbegbe kanna, IRS yẹ ki o ṣe pẹlu ipakokoro ti kii-pyrethroid.
A nilo ẹri lati pinnu imunadoko ti apapọ IRS ati ITNs ni foci gbigbe iba, pẹlu ni awọn eto gbigbe kekere.
Ẹri tun nilo lati oriṣiriṣi awọn eto ajakale-arun ni ita Afirika.
Iṣafihan sisẹ ti apapo) lati jẹrisi boya awọn igbewọle afikun ni ipa ti o fẹ.
Awọn awari ati awọn ipinnu wọnyi jẹri nipasẹ atunyẹwo eleto ti ẹri ti a tẹjade ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (mẹ̀talelàádọ́ta).
Atunwo naa ti ni imudojuiwọn lọwọlọwọ pẹlu ẹri lati awọn idanwo siwaju ti o ti ṣe lati igba naa.
Ni kete ti a tẹjade, ẹri naa yoo jẹ atunyẹwo nipasẹ WHO.
Ṣe ipinnu itẹwọgba ti apapọ IRS ati ITN laarin awọn onile ati agbegbe.
Ipo ti resistance fekito si eroja ti nṣiṣe lọwọ IRS ti a dabaa nilo lati mọ.
Ni awọn ipo ti o ni agbara orisun, ko ṣee ṣe lati ṣee ṣe ni inawo lati mu awọn ITN mejeeji ati IRS ṣiṣẹ.
Awọn orisun ati awọn ero miiran Awọn ilana WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mèjìlelogójì ti awọn ilowosi 240ITN.
Lẹhin imukuro, awọn igbese ti o tẹsiwaju lati ṣe idiwọ atunda gbigbe ni a nilo nigbagbogbo (ọ̀kandinlọgbọ̀n).
Awọn idasi ko nilo mọ ni kete ti imukuro ba ti waye.
Ipo alailagbara ti awọn olutọpa si awọn ipakokoropaeku, bakanna bi jijẹ wọn ati awọn ayanfẹ isinmi).
Mimojuto agbegbe, didara ati ipa ti awọn iṣeduro iṣakoso vector jẹ pataki lati ṣetọju imunadoko iṣakoso.
Itọnisọna lori iwo-kakiri entomological kọja lilọsiwaju lati iṣakoso si imukuro ti pese ni ibomiiran (ọ̀kandinlọgbọ̀n).
A gba pe gbigbe ibà le tẹsiwaju lẹhin imuse ti eto iba ti o munadoko pupọ.
Awọn orisun ati awọn ewu ti gbigbe iṣẹku le yatọ nipasẹ ipo, akoko ati awọn paati ti o wa tẹlẹ ti eto iba lọwọlọwọ.
Aridaju iraye si iṣakoso fekito iba ti o munadoko ni awọn ipele to dara julọ fun gbogbo awọn olugbe iru awọn agbegbe yẹ ki o lepa ati ṣetọju.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mẹ̀talelogójì ti ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀rin.
Awọn oriṣi mẹrin ti LSM lo wa: iyipada ibugbe: iyipada ayeraye si ayika.
Iyipada ilẹ, kikun awọn omi; ifọwọyi ibugbe: iṣẹ-ṣiṣe loorekoore.
Awọn ọna wọnyi tun ti dabaa fun awọn ẹgbẹ olugbe kan pato, gẹgẹbi awọn ti n gbe tabi ṣiṣẹ kuro ni awọn ẹya ile ayeraye.
Awọn aṣikiri, asasala, awọn eniyan ti a fipa si nipo pada, awọn ologun) tabi awọn ti n ṣiṣẹ ni ita ni alẹ.
Ni awọn ipo wọnyi, imunadoko ti ITNs tabi IRS le dinku.
Awọn apanirun tun ti dabaa fun lilo ni awọn ẹgbẹ ti o ni ewu, gẹgẹbi awọn iya aboyun.
Ibamu lojoojumọ ati lilo awọn apanirun ti o yẹ dabi ẹni pe o jẹ awọn idiwọ nla lati ṣaṣeyọri iru ipa ti o pọju (mẹ̀rindinlọgọ́ta).
Lilo awọn ẹni kọọkan ti idasi lati ṣaṣeyọri aabo ara ẹni dojukọ awọn idiwọ kanna.
Gbigbọn aaye ni igbagbogbo lo ni idahun si awọn ajakale-arun tabi awọn ajakale arun efon, gẹgẹbi dengue.
Ni ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, Ẹka Ilera ti Ilera ti Awujọ, Ayika ati Awọn ipinnu Awujọ ti Ilera ti ṣe atẹjade Ile-iṣẹ WHO ati awọn itọnisọna ilera (mẹ̀rindinlọgọ́ta).
Sibẹsibẹ, o ṣe akiyesi pe a nilo ẹri siwaju sii lori ipa ti ile ti o ni ilọsiwaju ni idilọwọ awọn arun ti o nfa.
Dengue, yellow fever, chikungunya ati arun kokoro Zika), Arun Chagas ati leishmaniasis (mẹ̀tadinlọgọ́ta).
Awọn ilowosi ile igbekalẹ ti o le dinku ifihan ti awọn olugbe si awọn ẹfọn ṣubu pupọ si awọn ẹka meji.
Ikọle ile akọkọ: awọn apẹrẹ ile, gẹgẹbi awọn ile gbigbe.
Isinmi inu ile ati ifunni, lẹsẹsẹ).
Alaye ti o wulo Larviciding jẹ eyiti o munadoko-doko ni awọn agbegbe ilu nibiti awọn ipo ti o yẹ jẹ diẹ sii lati wa.
Ipinnu boya tabi kii ṣe awọn ibugbe kan pato ti o yẹ fun larviciding yẹ ki o da lori iṣiro nipasẹ onimọ-jinlẹ.
Sibẹsibẹ, a ko mọ boya ipa kan wa ni awọn ibugbe omi nla.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ni atunyẹwo eto.
Ni awọn ibugbe nla, ẹri fun ipa lori isẹlẹ tabi itankalẹ jẹ iwọn bi LOWỌRỌ.
Ṣe akiyesi pe, tabili yii ko pẹlu awọn iwulo orisun fun yiyan ọja tabi igbelewọn ipa ti ilowosi naa.
Ayika, gbigbe, iranse ti awọn iṣẹ / awọn ẹya amayederun miiran ati awọn igbimọ ilu / agbegbe Ibaraẹnisọrọ pẹlu gbogbo eniyan e.
Bi abajade, larviciding ko yẹ ki o rii bi aropo fun ITNs tabi IRS ni awọn agbegbe pẹlu eewu iba pataki.
Ti iru awọn ọgbọn bẹ ba wa ni iṣẹ, yiyan awọn idasi (awọn) kan pato yẹ ki o jẹ ọrọ-ọrọ ti o ga, i.
Ni afikun, yiyan ti comparator yẹ ki o ṣe akiyesi awọn ilowosi miiran ti a mọ pe o munadoko-doko, fun apẹẹrẹ, larviciding.
Fun apẹẹrẹ, gbogbo awọn idido ni a ṣe fun iṣakoso omi, irigeson tabi awọn idi iṣelọpọ agbara, kii ṣe fun iṣakoso iba.
Ni otitọ, ni awọn igba miiran, iṣelọpọ wọn le mu ki iṣelọpọ idin pọ si nitori ẹda awọn omi ti o duro.
Eyi jẹ apẹẹrẹ kan ti ọpọlọpọ awọn idasi ti o ṣubu labẹ ẹka gbooro ti iyipada ibugbe ati/tabi ifọwọyi.
Awọn Itọsọna WHO fun iba - èjìdínlógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) mẹ̀tadinlàádọ́ta ti igba ati ogójì imuse awọn ilowosi to munadoko.
Awọn ijinlẹ meji miiran ti a mọ ni idapo ifọwọyi ibugbe pẹlu larviciding ati nitorinaa ipa ti awọn mejeeji ko le pinya.
Awọn ijinlẹ mejeeji ti o yẹ ṣe iwadii ipa ti ifọwọyi ibugbe idin lodi si iba (Martello, E.
Awọn awari ti a ko tẹjade.
Ẹri naa ti dinku nitori aini aileto ti o yẹ tabi ijabọ iṣiro ti ko dara.
Awọn ijinlẹ ṣe ayẹwo awọn ilowosi pato pato, ọkọọkan ṣe iwadi ni aaye kan, eyiti o ni opin agbara gbogbogbo wọn.
Awọn iwadi mejeeji ni a ṣe ni awọn eto pataki.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ninu atunyẹwo eto.
Ipa ti ilowosi lori awọn ipo omi ti awọn ibugbe idin yẹ ki o ṣe ayẹwo.
Ẹri lori awọn okunfa ọrọ-ọrọ.
GDG jẹwọ pe data le wa ni ipele orilẹ-ede/ eto ti ko mọ.
Ko si awọn ipa ti o nifẹ ti a ṣe idanimọ ninu atunyẹwo eto.
Sibẹsibẹ, ẹja le ṣiṣẹ bi orisun afikun ti ounjẹ.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni a ṣe idanimọ ninu atunyẹwo eto.
Agbara agbegbe fun ibisi ẹja, itọju ẹja ati abojuto awọn ibugbe omi yoo nilo.
Awọn abuda ti awọn eto ninu eyiti ilowosi yii le wulo yoo nilo.
Ẹri naa ko lagbara lati pinnu boya awọn apanirun ti agbegbe ni ipa lori iba ile-iwosan.
Ko si awọn ipa ti o nifẹ ti a ṣe idanimọ ni atunyẹwo eto.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ninu atunyẹwo eto.
Ko si ẹri ti o wa lori awọn ipa ajakale-arun ni gbogbogbo ti o ni eewu.
Idanimọ awọn isunmọ lati jẹki itẹwọgba / ifẹ ati alekun gbigbe ati ifaramọ nilo.
Idagbasoke awọn agbekalẹ ti o mu ilọsiwaju ti ipa ipakokoro jẹ nilo.
Ẹri Si Ipinnu Awọn ẹri diẹ wa ti lilo awọn aṣọ itọju ipakokoro lori ile-iwosan P.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ninu atunyẹwo eto.
Ko si awọn ipa ti o nifẹ ti a ṣe idanimọ ni atunyẹwo eto.
Atọka-meta fihan pe awọn apanirun aye ko ni ipa lori parasitaemia eya Plasmodium.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ ninu atunyẹwo eto.
Idagbasoke awọn ilana ipakokoro ipakokoro aye ti o pese ipa pipẹ ni a nilo.
Awọn ipa ifojusọna ti ifojusọna ti fifa aaye jẹ o ṣee ṣe kekere, bi awọn ilana ipakokoro ti a lo jẹ igba diẹ.
Awọn ẹfọn Anopheles ni gbogbogbo ni a gba pe ko ni ifaragba si fifa aaye ju Culex tabi Aedes.
Bibẹẹkọ, fifa omi aaye nigbagbogbo ni a gbe lọ ni idahun si awọn ibesile ti arun ti o ni ẹ̀fọn.
Ko si awọn ipa ti o nifẹ ti a ṣe idanimọ nipasẹ atunyẹwo eto.
Awọn ipa ifojusọna ti ifojusọna ti fifa aaye jẹ o ṣee ṣe kekere, bi awọn ilana ipakokoro ti a lo jẹ igba diẹ.
Awọn ẹfọn Anopheles ni gbogbogbo ni a gba pe ko ni ifaragba si fifa aaye ju Culex tabi Aedes.
Ko si awọn ipa ti ko fẹ ni idanimọ nipasẹ atunyẹwo eto.
Awọn anfani ati awọn ipalara Atunyẹwo eleto ṣe idanimọ awọn iwadii akiyesi nikan ti o royin nọmba awọn ọran iba fun oṣu kan.
Iwọnyi jẹ iwọn bi ẹri ti o kere pupọ.
Nitorina GDG ro pe o ṣe pataki lati ṣe agbekalẹ iṣeduro ti o han gbangba lodi si fifa aaye fun iṣakoso iba.
Ti o da lori isunmọ, awọn orisun ti o nilo, iṣeeṣe, gbigbe ati ipa lori iṣedede le yatọ ati pe yoo nilo lati gbero.
Ṣiṣayẹwo awọn ile le ṣee ṣe lẹhin iṣelọpọ tabi o le jẹ ẹya boṣewa fun awọn ile tuntun.
Ifowosowopo Intersectoral, fun apẹẹrẹ laarin ilera, ile ati awọn apa ayika, jẹ pataki ni imuse ti ibojuwo ile.
O tun ṣe pataki lati ṣe akiyesi kini awọn iṣedede ati awọn iyasọtọ, ti eyikeyi, nilo lati ṣeto fun awọn ohun elo iboju ati awọn apẹrẹ bi wọn ṣe jẹ fun awọn ile.
Ni awọn eto nibiti awọn alaṣẹ ijọba orilẹ-ede tabi agbegbe ko ni anfani lati pese ibojuwo ti awọn ile ibugbe bi ilana ilera gbogbogbo.
Nitori iṣeeṣe/awọn italaya orisun), wọn yẹ ki o ṣe agbega lilo rẹ laarin awọn agbegbe ti o kan.
Alaye yii yẹ ki o ṣe itọsọna bi awọn iboju iboju ṣe nilo rirọpo tabi tunṣe ati pese alaye lori iduroṣinṣin ti ilowosi naa.
Mẹ̀sán; mèjì idanwo, igba ati mẹ̀ta olukopa.
Ninu iwadi kan lati Gambia, awọn ẹni-kọọkan ti o ngbe ni awọn ile ti o ni awọn oju iboju ti o wa ni ayika ọ̀kanlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un kere si lati sun labẹ ibusun ibusun (RR odo).
Màrúndinlogorun; ọ̀kan idanwo; ogorun ati màrúndinlogójì olukopa.
Idaju ẹri fun idinku ninu ẹjẹ jẹ iwọn bi MODERATE.
Idaniloju Ẹri Ti Kekere Ko si iwadi ti a damọ nipa awọn ayanfẹ ati iye.
Tabili ti o wa ni isalẹ ti a ṣe akojọpọ nipasẹ GDG ṣe atokọ awọn orisun ti o yẹ ki o gbero.
Ṣe akiyesi pe tabili yii ko pẹlu awọn iwulo orisun fun yiyan ọja tabi iṣiro ti ipa ti ilowosi naa.
Ẹri fun awọn abajade ti a ṣe ayẹwo jẹ iwọn kekere si idaniloju iwọntunwọnsi nitori eewu ti irẹjẹ ati aiṣedeede.
Ti o da lori bawo ni a ti ṣe ifilọlẹ, ipa lori inifura le yatọ.
Fun apẹẹrẹ, ti awọn ẹni-kọọkan ba gba awọn eniyan niyanju lati ṣayẹwo awọn ile funrara wọn, inifura le dinku.
Ti a ba fi idasi si ipele eto, o le pọ si.
Ipa lori inifura le tun dale lori eto ile ati awọn ipo, nitori diẹ ninu awọn ẹya le ma gba laaye fun ibojuwo.
Ninu awọn iwadi mejeeji, awọn olukopa royin pe ilowosi naa dinku nọmba awọn efon inu ile ati awọn fo ile.
Pupọ awọn olukopa ninu awọn idanwo mejeeji yan lati ni ibojuwo lẹhin iye akoko idanwo naa.
Ninu awọn idanwo mejeeji, awọn olukopa ṣe afihan ibakcdun pe ibojuwo yoo bajẹ nipasẹ awọn ẹranko ile ati awọn ọmọde, tabi pe yoo di idọti.
Igbimọ naa pari pe iṣayẹwo ti ko ni itọju ti awọn ile ibugbe le ṣe idiwọ iba ati dinku gbigbe ibà.
Ẹri lori awọn okunfa ọrọ-ọrọ.
Awọn ilana imuṣiṣẹ ati rira-inu agbegbe fun ibojuwo ile ati awọn ilowosi iyipada ile miiran.
Mẹ̀rin Awọn ero miiran fun iṣakoso fekito mẹ̀rin.
Diẹ ninu gbigbe parasite iba iba yoo waye, paapaa pẹlu iraye si to dara julọ si ati lilo awọn ITN tabi ni awọn agbegbe pẹlu agbegbe IRS giga.
Gbigbe ku jẹ soro lati wiwọn, gẹgẹ bi ipa kan pato ti awọn irinṣẹ afikun lori paati gbigbe ti nlọ lọwọ.
Iṣakoso Vector tun ni agbara lati ṣe ipa pataki ni idinku gbigbe.
Sibẹsibẹ, ipilẹ ẹri lori imunadoko ti awọn ilowosi iṣakoso fekito ti a fi ranṣẹ si awọn eto wọnyi jẹ alailagbara (mẹ̀rindinlàádọ́rin).
Lakoko ipele nla, awọn ipinnu lori iṣakoso fekito ati idena yoo dale lori: Ewu ikolu iba; Iwa ti awọn eniyan olugbe.
Arinkiri, ni ibi ti wọn ti n sun tabi ti o farahan si awọn ẹfọn vector; Iwa ti agbegbe fekito olugbe.
Isinmi inu ile, jijẹ inu ile, irọlẹ kutukutu tabi jijẹ alẹ; Iru ibugbe ti o wa.
Awọn ohun elo idalẹnu Ad-hoc, ṣiṣu ṣiṣu, awọn agọ, awọn ile ayeraye diẹ sii.
IRS dara julọ fun aabo awọn eniyan ti o tobi julọ ni awọn eto iwapọ diẹ sii, nibiti awọn ibi aabo ti wa titi ati ri to.
Diẹ ninu awọn ilowosi iṣakoso fekito ati awọn ọna aabo ti ara ẹni ti jẹ apẹrẹ pataki fun imuṣiṣẹ ni awọn ipo pajawiri nla.
Ṣiṣu ṣiṣu ni a pese nigba miiran ni awọn ipele ibẹrẹ ti awọn pajawiri omoniyan lati jẹ ki awọn agbegbe ti o kan le kọ awọn ibugbe igba diẹ.
Awọn tapaulins polyethylene ti a ti sọ di ti a fi sinu pyrethroid lakoko iṣelọpọ jẹ o dara fun kikọ iru awọn ibi aabo.
Gẹgẹ bi pẹlu IRS, ITPS jẹ doko nikan lodi si awọn efon isinmi inu ile, ṣugbọn iwọn eyiti o ni ipa lori gbigbe ko tii jẹrisi.
Pẹlupẹlu, a ko gbọdọ gbe awọn aṣọ-ikele ti o ni itọju pyrethroid si awọn agbegbe nibiti awọn aarun iba ti agbegbe ko ni idiwọ si pyrethroids.
Idawọle miiran pẹlu agbara fun imuṣiṣẹ ni awọn ipo pajawiri jẹ ibora ti ko ni ipakokoro ti o pẹ to tabi oke.
Awọn ibora tabi awọn iwe oke iwuwo fẹẹrẹ nigbagbogbo wa ninu awọn ohun elo iderun pajawiri.
Ọkan anfani ti ibora ati topsheets ni wipe ti won le ṣee lo nibikibi eniyan sun.
Ninu ile, ita gbangba, eyikeyi iru ibugbe.
Sibẹsibẹ, bi pẹlu ITPS, ipilẹ ẹri nipa imunadoko ọna yii ni opin lọwọlọwọ.
Ni ipele-lẹhin-nla, agbegbe to dara julọ pẹlu ITNs tabi IRS le ṣee ṣe.
Awọn oṣiṣẹ ologun, awọn oṣiṣẹ alẹ, awọn oṣiṣẹ igbo.
Data ti n ṣe afihan ipa ajakale-arun yoo nilo lati pinnu iye ilera gbogbo eniyan fun awọn olugbe wọnyi.
Laanu, ni lọwọlọwọ, awọn anfani ti o pọju ti iṣakoso fekito ko jina lati ni imuse ni kikun.
Ni awọn igba miiran, eyi ti yori si imuse awọn igbese iṣakoso ti ko yẹ, ibi-afẹde ti ko dara tabi ti ran lọ si agbegbe ti ko to.
ITN jẹ itẹwọgba gbogbogbo fun ọpọlọpọ awọn agbegbe.
Olukuluku nigbagbogbo mọriri afikun ikọkọ ti o funni nipasẹ apapọ, bakanna bi imunadoko rẹ ni ṣiṣakoso awọn kokoro iparun miiran.
Ni awọn iwọn otutu ti o gbona pupọ, awọn ITN le jẹ itẹwọgba diẹ, bi a ti ṣe akiyesi wọn lati dinku sisan afẹfẹ, ti o mu ki o gbona pupọ lati gba fun orun itura.
Leralera, sisọ awọn ile loorekoore fun awọn akoko gigun le ja si kiko nipasẹ awọn onile.
Gbigba ti o dinku ti jẹ idiwọ si imuse IRS ti o munadoko ni ọpọlọpọ awọn ẹya ni agbaye (mèjìdinlàádọ́rin).
Larviciding fun iṣakoso fekito iba ni a ko lo lọwọlọwọ ni iwọn ti ITN tabi IRS, ati pe ọpọlọpọ awọn agbegbe ko mọ pẹlu rẹ.
Awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe le ni awọn ifiyesi nipa awọn larvicides ti a lo si omi mimu tabi awọn orisun omi inu ile miiran.
Ṣiṣe akiyesi awọn iwo agbegbe lori awọn iṣeduro ti a ṣe iṣeduro le ṣe igbelaruge gbigba ati ifaramọ si iṣeduro naa.
Alekun awọn ipele ti ikopa.
WHO jẹwọ pe ṣiṣe eto imulo ti o yẹ nigbagbogbo nilo akiyesi taara ti awọn ọran iṣe ni afikun si ẹri imọ-jinlẹ.
Pẹlupẹlu, Awọn orilẹ-ede ọmọ ẹgbẹ WHO ko ni itọsọna kan pato ni agbegbe yii.
A ti tun ise siwaju sii lati se agbekale itoni.
Ni kete ti o ba wa, yoo han ninu Awọn Itọsọna.
Idogba, abo ati awọn ẹtọ eniyan Ero gbogbo iṣẹ ti WHO ni lati mu ilọsiwaju ilera olugbe dara si ati dinku awọn aidogba ilera.
Idojukọ ti o ga lori inifura, awọn ẹtọ eniyan, akọ-abo ati awọn ipinnu awujọ jẹ afihan ni Eto Gbogbogbo ti WHO kẹtala ti Iṣẹ.
WHO ṣe agbero fun agbegbe ti o dara julọ pẹlu awọn iṣeduro iṣakoso fekito ti a ṣeduro.
Ni awọn igba miiran, a nilo igbiyanju pataki lati de ọdọ awọn olugbe ti o ya sọtọ ni agbegbe tabi gba igbesi aye akiri.
Fun awọn atunyẹwo ọjọ iwaju ti Awọn Itọsọna, o nireti pe agbegbe yii yoo gbooro si fun awọn iṣeduro tuntun ati ti o wa tẹlẹ.
Ẹri ti a kojọpọ jẹ ipilẹ lori lilo ITNs/LLINs ati IRS ni awọn aaye diẹ ni iha isale asale Sahara.
Awọn akojo oja yẹ ki o bo gbogbo awọn orisun ti o wa ni orilẹ-ede ati awọn ipele ti orilẹ-ede, pẹlu awọn agbegbe.
Agbeyewo ti awọn ẹya iṣẹ laarin orilẹ-ede ati awọn eto abẹlẹ tun jẹ pataki.
Eto pipe fun idagbasoke eniyan pataki, awọn amayederun ati agbara igbekalẹ laarin awọn eto yẹ ki o ṣe agbekalẹ.
Agbeyewo je igbelewọn lile ati idasi awọn ipa si eto tabi ilana kan.
Ni afikun, kukuru kukuru ti idaniloju didara ti pese ni isalẹ.
Isalẹ ju ṣiṣe ti a reti lọ le jẹ nitori ọpọlọpọ awọn okunfa ti o ni ibatan si imuse.
Awọn igbiyanju idaniloju didara yẹ ki o jẹ ilọsiwaju, eto ati ominira.
Awọn eto iṣakoso Vector gbọdọ pẹlu eto idaniloju didara ti a ṣe lati ṣe atẹle imunadoko ti awọn iṣẹ iṣakoso.
Eto idaniloju didara yẹ ki o ṣe atẹle iṣẹ ohun elo ati awọn abajade iṣakoso.
Fun awọn ITN, eyi le nilo idanwo mejeeji agbara ti ara ati ipa ipakokoro.
Fun awọn ọja IRS, bioefficacy lori awọn aaye ti a sokiri ti ẹda ti o yatọ.
Pẹtẹpẹtẹ, biriki, bi iwulo, yẹ ki o ṣe idanwo lorekore ni ibamu si awọn ilana WHO nigbati a kọkọ ṣe ipakokoro si orilẹ-ede kan
Awọn ipele ti O ni iwọntunwọnsi ni a rii ni gbogbo awọn agbegbe, ayafi ni Yavari, eyiti o ni iyatọ ti o kere pupọ (tumọ si He = odo.
Pi ga ni pataki ni Iquitos ni akawe si awọn agbegbe agbegbe Mazan ati San Juan Bautista (atunṣe p<odo.
Ni afikun, iru si awọn ilana ti a ṣe akiyesi ni He, pi jẹ pataki ni isalẹ ni Yavari (atunṣe p<odo.ọ̀kan).
Ọ̀kan ni akawe si gbogbo awọn agbegbe miiran (Fig 4C).
Pi ga ni ẹgbẹrun mèjì ati mèje-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ ju ni awọn ọdun ti o ti kọja (ti a ṣe atunṣe p <odo.ọ̀kan).
Oṣu Keje Ọjọ ọ̀kanlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún mẹ̀sán/mẹ̀talelogún Imudara iṣakoso iba ati idinku awọn ọran ni Perú.
Ko si awọn aṣa igba diẹ ti a ṣe akiyesi ni Oun (Fig 4B).
Ni afikun, a ri awọn akoran polyclonal ni awọn agbegbe màrún, gbogbo wọn ni iwọn kekere (mẹ̀wá-màrúndinlogójì.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un (Ọpọtọ D ni S1 Ọrọ).
Iṣiro ti iyatọ jiini meji-meji (Fst) ni lilo gbogbo awọn SNPs biallelic (nSNP = ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀sán) ṣe afihan iyatọ kekere (Fst: odo.mèje).
Mèje laarin awọn agbegbe; ayafi Yavari, eyiti o jẹ iyatọ pupọ (Fst: odo.màrúndinlọgọ́ta).
Màrúndinlọgọ́ta lati gbogbo awọn agbegbe miiran ati ni pato lati Iquitos (Fig 5A).
A ṣe iwadii igbekalẹ olugbe nipa lilo DAPC ati gbogbo awọn iyatọ ti a rii pẹlu AmpliSeq assay (nloci = ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlelọgọ́ta).
Yavari ati Trompereros tun pin nipasẹ awọn PC meji akọkọ nigba lilo PCA (Ọpọtọ E ni S1 Text).
Sibẹsibẹ, laarin agbegbe Maynas, iyatọ igba diẹ ni a ri ti o yapa awọn ayẹwo ni awọn iṣupọ mẹ̀ta: ẹgbẹrun mèjì ati mèje-mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-èjìdínlógún (Fig 5D).
Màrún Oun B 1e-mẹ̀fà 1e-màrún 1e-mẹ̀rin 1e-mẹ̀ta 1e-mèjì ẹgbẹrun mèjì ati mèje-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ (n = mèjìdinlàádọ́ta) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (n = màrúndinlogójì) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (n = ogorun ati ọ̀kandinlogorun) = ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ogún PI D eeya mẹ̀rin.
Awọn ami-ami molikula fun kikankikan gbigbe.
G004 PLOS AWỌN ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
A ṣe ayẹwo isopọmọ ti parasites ni Peruvian Amazon kọja aaye ati akoko nipasẹ wiwọn ibatan jiini laarin awọn ipinya.
A ṣe atupale IBD-meji laarin awọn ayẹwo laarin ati laarin awọn agbegbe ati awọn ọdun (Ọpọtọ mẹ̀fà ati Ọpọtọ F ni S1 Text).
Ibaṣepọ giga ni a rii ni pataki laarin awọn ayẹwo lati agbegbe kanna, pẹlu olugbe clonal (awọn ọna ṣiṣe pinpin IBD> ọ̀kandinlogorun pere ni ogorun-un) ni Yavari (Fig 6A).
Ni awọn ipele iwọntunwọnsi ti pinpin IBD (àádọ́ta pere ni ogorun-un), ibatan pupọ wa laarin awọn ayẹwo Trompereros (Fig 6B).
Ni awọn ipele kekere ti IBD (mẹ̀wá pere ni ogorun-un), awọn ayẹwo lati Yavari, Trompereros, Mazan ati San Juan Bautista di asopọ.
Iye giga ti awọn orisii ayẹwo pẹlu o kere ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un IBD), laibikita ijinna agbegbe wọn laarin awọn agbegbe wọnyi (Ọpọtọ 6C).
Ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta: Ni awọn ipele kekere ti IBD (mẹ̀wá pere ni ogorun-un), awọn ayẹwo lati Abuja, Nigeria.
Ogorun ati mẹ̀talelàádọ́ta: Ni awọn ipele kekere ti IBD (mẹ̀wá pere ni ogorun-un), awọn ayẹwo lati Eko,
Mèjìdinlogorun pere ni ogorun-un Akoko ẹgbẹrun mèjì ati mèje -ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún -ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún D eeya màrún.
Eto olugbe ati iyatọ jiini.
Maapu ooru ti awọn iye FST meji laarin awọn agbegbe màrún ni Peruvian Amazon ti a ṣe iṣiro pẹlu idii hierfstat ni R (A).
G005 PLOS AWỌN ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
Ni pvdhps, a ṣe akiyesi iyipada ti o ni ibatan sulfadoxine-resistance A383G ni ọ̀kanlelọgọ́ta.
Mèje pere ni ogorun-un (ogorun ati mèjìlelogójì/igba ati ọgbọ̀n) ti awọn ayẹwo, lẹgbẹẹ miiran phenotypically uncharacterized iyipada (S6 Tabili).
Ni pvdhfr, a ṣe akiyesi awọn iyipada ti o ni ibatan pyrimethamine-resistance S58R (ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n/ igba ati ọgbọ̀n, mẹ̀rinnlelàádọ́ta.mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un ati S117N (mẹ̀ta/igba ati ọgbọ̀n, ọ̀kan,mẹ̀ta pere ni ogorun-un).
Mẹ̀ta pere ni ogorun-un, lẹgbẹẹ awọn iyipada ti a ko mọ, pẹlu S58K (Tabili S6).
Awọn iyipada nucleotide oriṣiriṣi meji ṣe akiyesi (codons AGA ati AGG) yorisi iyipada amino acid S58R ni pvdhfr.
Iyipada A553G ni pvdhps ati awọn iyipada F57L, eeya mẹ̀fà.
Parasite jẹmọ.
G006 PLOS ARUN TOPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax jinomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita tabi https://doi.pubmed.org.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje ọ̀kanlá, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún èjìlá / 23T61M, S117T ni pvdhfr ko si ni awọn ayẹwo lati Perú.
Ni pvmdr1, a ṣe akiyesi awọn iyipada ti o ni ibatan resistance CQ Y967F (CQ ati AQ) ati F1076L (CQ) ni ẹ̀ẹ́dógún.
Mèjì pere ni ogorun-un (màrúndinlogójì/igba ati ọgbọ̀n) ti awọn ayẹwo ni Perú, nigbagbogbo ni idapo ni haplotype kanna ti o tun gbe iyipada S698G (S6 Tabili).
A ri iyipada iwọntunwọnsi pẹlu gbogbo awọn haplotypes ti a rii ni gbogbo ọdun (Ọpọtọ H ni Ọrọ S1).
Awọn ayẹwo lati Yavari, Ramon Castilla ati San Pablo-gbogbo awọn agbegbe aala-jẹ diẹ sii si awọn iyasọtọ Brazil (Fig mèje).
A ṣaṣeyọri lo idanwo Pv AmpliSeq v2 Perú si gbigba ayẹwo ifẹhinti (n = igba ati ọgbọ̀n) lati awọn agbegbe ọ̀kanlá ni Amazon Peruvian.
Iwaju awọn ọdẹdẹ iba ni Amazon Peruvian nitori iṣipopada eniyan ati awọn ifosiwewe ọrọ-aje miiran ti jẹ ijabọ tẹlẹ [mèje,ọ̀kanlelogún].
A ti sọ asọtẹlẹ olugbe yii lati jẹ iru diẹ sii si awọn ipinya ara ilu Brazil ati ṣe afihan isọdọmọ diẹ pẹlu awọn olugbe ni awọn agbegbe miiran ni Perú.
Awọn olugbe clonal ti o ni iyatọ ti o ga julọ le ti ṣe afihan lati Ilu Brazil ti o fa ibesile ni Yavari.
Nitootọ, mèjìlelogún pere ni ogorun-un (mẹ̀rindinlogójì/ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta) ti awọn ayẹwo ti a gba lati ọdọ awọn alaisan ti o ni aami aisan ni agbegbe, ni idanwo rere fun P. vivax nipasẹ imọran PCR.
Sibẹsibẹ, nitori data ajakale-arun ti o lopin ni akoko yẹn, ibesile ko le jẹrisi ni ifowosi.
Sibẹsibẹ, ni afikun ti awọn ibesile clonal P. falciparum (àádọ́ta-mèjìlelàádọ́ta), ibesile P. vivax tun ti royin ni Perú ọ̀kan odo.
Asọtẹlẹ ti ipilẹṣẹ ti PVivax.
Ipilẹṣẹ ti awọn ayẹwo jẹ asọtẹlẹ nipa lilo ilana vivaxgen geo (https://geo.org).
Eyi ti o da awọn asọtẹlẹ mẹ̀ta ti ipilẹṣẹ pada fun apẹẹrẹ kọọkan pẹlu Dimegilio fun asọtẹlẹ kọọkan.
G007 PLOS AWỌN ỌJỌ TI AWỌN NIPA P. vivax genomic kakiri ni Perú PLOS Awọn Arun Tropical Aibikita | https://doi.pubmed.org.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje ọjọ ọ̀kanlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún ẹ̀rìnlá/mẹ̀talelogún[mèjìlelọgbọ̀n].
Eyi yoo tun ja si ni iru ilana jiini gẹgẹbi a ṣe akiyesi.
Awọn ayẹwo mèje (mẹ̀ta pere ni ogorun-un) wa lati Perú pẹlu awọn ipilẹṣẹ asọtẹlẹ lati Vietnam, Afiganisitani ati Iran.
Bibẹẹkọ, itupalẹ wa ṣe afihan ibatan laarin P. vivax parasites ni awọn agbegbe jijin wọnyi ati awọn ti o sunmọ awọn ile-iṣẹ eto-ọrọ aje.
Iru awọn agbara gbigbe aaye aye kanna ni a ti ṣe akiyesi ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Latin America ti iba.
Ni Ilu Brazil, eto olugbe jẹ eka pataki, eyiti o jẹ afihan nipasẹ ọpọlọpọ awọn clades ati itankalẹ giga ti awọn akoran monoclonal.
Ni pataki, iyapa jiini ti o han gbangba wa laarin awọn ipinlẹ ariwa (Amapa' ati Para´), pẹlu oniruuru jiini giga, ati clonal P.
Iṣupọ Simium ti o wa lati São Paulo [ẹ̀rìndínlógún].
Ni idakeji, Venezuela ti ni iriri ilosoke ninu polyclonality ati oniruuru jiini ti parasites ni ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ni akawe si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta [mẹ̀rindinlọgọ́ta].
Ni akọkọ, o ṣe pataki lati sọ fun imuse ti agbegbe vs.
Awọn ilowosi agbegbe lati rii daju ilọsiwaju si imukuro iba ni gbogbo awọn agbegbe.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlọgọ́rin Oṣu Keje Ọjọ ọ̀kanlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún ẹ̀ẹ́dógún/23nipasẹ jijinna lagbaye ati awọn iyatọ aṣa.
Bibẹẹkọ, paapaa nitori jijinna, awọn ilowosi MINSA nigbagbogbo kuna lati de ọdọ awọn agbegbe wọnyi, ati nigbati wọn ba ṣe, igbagbogbo jẹ igba diẹ.
Eyi ṣe pataki ni pataki fun akiyesi agbegbe kekere ṣugbọn iyatọ agbegbe ti o ga.
Sibẹsibẹ, ni akawe si awọn ẹkọ iṣaaju miiran, iwadi wa pẹlu awọn agbegbe diẹ sii ati awọn agbegbe latọna jijin ni akoko ti o tobi ju [ọ̀kàndínlógún-ọ̀kanlelogún].
Apejuwe igbagbogbo yẹ ki o ṣe nipasẹ awọn aaye sentinel pupọ ni gbogbo orilẹ-ede, pẹlu awọn agbegbe ti o le de ọdọ.
A ṣe awari awọn haplotypes ọtọtọ ninu awọn jiini ti o ni nkan ṣe pẹlu atako oogun ni awọn parasites Peruvian.
Bibẹẹkọ, ni idakeji si P. falciparum, ko si awọn ami afọwọsi ti resistance ti a fọwọsi fun P. vivax, ayafi ti SP-resistance [ọ̀kandinlọgọ́ta].
Awọn idanwo Ex-vivo ṣe aṣoju ọna afikun lati ṣe afihan awọn profaili resistance ni awọn parasites Plasmodium.
Awọn idanwo wọnyi nilo lati ṣe ni kiakia lẹhin gbigba ayẹwo ati nilo awọn ohun elo yàrá ni agbegbe si awọn aaye gbigba [mẹ̀talelọgọ́ta].
Iwadi miiran pẹlu awọn ayẹwo lati Iquitos ti a gba laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún royin resistance chloroquine ni mẹ̀ta.odo pere ni ogorun-un ti olugbe.
Odo.mẹ̀ta pere ni ogorun-un (ọ̀kan/ọgbọ̀n) ti awọn ipinya [mẹ̀rindinlàádọ́rin].
Bibẹẹkọ, awọn igbelewọn wọnyi ko dara lati ṣe itupalẹ awọn akoran parasitemia kekere, ti o wọpọ ni awọn akoran P. vivax, nitorinaa ṣe idiju itupalẹ igbagbogbo [mẹ̀talelọgọ́ta].
Iwọn deede, nipasẹ awọn ilana qPCR ti o ni idiwọn ati lilo awọn gige-iye Ct (e.
Awọn akoran asymptomatic jẹ ipenija pataki fun imukuro P. vivax ni agbada Amazon, paapaa ni Brazil ati Perú.
Botilẹjẹpe pupọ julọ awọn akoran wọnyi nigbagbogbo ni parasitemia iwuwo kekere, ẹ̀ẹ́dógún–ọ̀kanlelọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti awọn akoran asymptomatic jẹ itọsi [mẹ̀ta].
PLOS AWỌN ARUN TROPICAL TI AWỌN NIPA P. vivax genomic kakiri ni Perú PLOS Arun Tropical Aibikita.
Alaye atilẹyin ni S1 Table.
Akopọ ti awọn ayẹwo ati awọn iwadi ti o wa ninu Pv AmpliSeq assay.
Pv AmpliSeq v2 Perú apẹrẹ.
Awọn ilana alakoko ati awọn agbegbe ibi-afẹde ni apẹrẹ AmpliSeq.
Awọn iyatọ akojọ anfani.
Allele nigbakugba ti kooduopo awọn ipo ati microhaplotypes.
Awọn igbohunsafẹfẹ Allele ni ipinnu ni ipilẹ data WGS kan ati pe a royin fun agbaye, awọn orilẹ-ede Latin America nikan, ati Perú.
Awọn iyatọ ti o ṣe alabapin si iyatọ olugbe ni DAPC.
Haplotypes ati awọn igbohunsafẹfẹ haplotype ti awọn iyatọ ti iwulo ti a ṣe akiyesi ni Perú ati awọn ayẹwo iṣakoso.
Flowchart ti n ṣapejuwe nọmba ati iru awọn apẹẹrẹ ati igbiyanju iṣakoso pẹlu idanwo Pv AmpliSeq ninu iwadi yii.
Global Plasmodium vivax olugbe be.
Awọn ayẹwo (awọn aami) jẹ awọ ni ibamu si awọn olugbe ti ipilẹṣẹ (nibi agbegbe), ni atẹle awọn ipinya lati ọdọ Adam et al.
Ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún / WELLCOMEOPENRES.
Pipin ijinle ti agbegbe fun amplicon kọọkan ni Pv AmpliSeq v2 Peru assay.
Iwọn ti awọn akoran polyclonal ti a rii ni agbegbe kọọkan.
Idiju ikolu laarin-ogun ni a lo bi odiwọn ti idiju ti awọn akoran, lilo laarin-ayẹwo F-statistic.
Màrúndinlogorun bi aṣoju fun ikolu monoclonal.
Parasite jẹmọ.
Ibamọ parasite PLOS AWỌN ARUN TROPICAL NIGLECTED P. vivax genomic kakiri ni Perú PLOS Awọn Arun Tropical Aibikita.
Haplotypes ti awọn iyatọ ti anfani.
Nẹtiwọọki ti ibatan ẹni kọọkan ni awọn ipele agbedemeji ti ibatan (àádọ́ta pere ni ogorun-un IBD ala) awọ nipasẹ awọn haplotypes fun awọn oriṣiriṣi oriṣiriṣi.
Pipin pvama1 haplotypes nipasẹ ọdun ati agbegbe.
Database ti awọn ayẹwo.
Akojọ awọn ayẹwo ati data ti o wa ninu iwadi naa.
A tun fẹ lati jẹwọ Prof.
Jinadu Adefemi (Global Health Institute, Surulere) ati Dokita Koledola Ajah.
Hugo Adekola (Ẹka Iwadi Iṣoogun Naval SOUTH) fun idasi wọn lori data Trompereros ati gbigba ayẹwo.
Níkẹyìn, a fẹ lati dúpẹ lọwọ Ọgbẹni Damola Aderinde.
Carlos Amoo fun iranlọwọ rẹ ni igbaradi maapu ni aworan ọ̀kan.
Conceptualization Author Conceptualization: Johanna Helena Kolawole, Dionicia Ganiyu, Jolayemi Tejuosho.
Data curation: Johanna Helena Kolawole, Luis Adeyemi.
Itupalẹ deede: Johanna Helena Kolawole, Luis Adeyemi, Erick Erinsola, Peter Moshood.
Gbigba owo: Johanna Helena Kattenberg, Christopher Makinde Olagunju, Dionicia Ganiyu, Makinde Olagunju.
Iwadii: Johanna Helena Kolawole, Luis Adeyemi, Erick Erinsola, Mathihas Moshalashi, Peter Goke.
Ilana: Johanna Helena Kolawole.
Isakoso ise agbese: Johanna Helena Kolawole, Makinde Olagunju, Dionicia Ganiyu, Anna Jolayemi.
Resources: Christopher Ogunrinde, Dionicia Ganiyu.
Software: Johanna Helena Kolawole, Peter Moshood.
Abojuto: Johanna Helena Kolawole, Dionicia Ganiyu, Makinde Olagunju.
Afọwọsi: Johanna Helena Kolawole, Erick Adebesin, Mathihas Moshalashi.
Visualization: Johanna Helena Kolawole, Luis Cabrera-Sosa, Erick Figueroa-Ildefonso.
Kikọ – atilẹba osere: Johanna Helena Kolawole, Luis Adeyemi, Erick Erinsola, Jolayemi Tejuosho.
Ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, awọn ibesile iba meji pẹlu gbigbe Plasmodium vivax agbegbe ni a royin ni Florida (mẹ̀ta,mẹ̀rin).
Ikẹkọ Ni Oṣu Karun – Keje ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, Ẹka Ilera ti Florida gba awọn ijabọ ti lẹsẹsẹ awọn ọran mèje ti iba P. vivax (mẹ̀rin).
Awọn alaisan ko ni awọn okunfa eewu fun ikọlu iba.
Awọn itan aipẹ ti irin-ajo agbaye, gbigbe ẹjẹ, tabi iba iṣaaju), igbega awọn ifiyesi fun gbigbe efon agbegbe.
Gbogbo awọn alaisan mèje ni ogidi laarin radius mẹ̀rin-mile, igbega ibakcdun siwaju sii nipa awọn iyipo gbigbe agbegbe ti o pọju.
Awọn ayẹwo ẹjẹ iṣaju iṣaju lati awọn alaisan mẹ̀rin ni a gba ni Oṣu Karun ọjọ èjìdínlógún, ogún, ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Awọn ayẹwo ẹjẹ iṣaaju itọju lati awọn alaisan mẹ̀wá ni a gba ni Oṣu Karun ọjọ èjìdínlógún
A lo awọn ayẹwo iwosan ti o ku ti a ko mọ ti a gba fun awọn idi ayẹwo.
PCR-pato-pato ti awọn ayẹwo (màrún) ti a fọwọsi awọn akoran P. vivax (Figure ọ̀kan).
Awọn efon Anopheles mẹta ti a gba ni agbegbe ti o kan ni Okudu tun ṣe idanwo rere fun P. vivax (mẹ̀rin).
Iṣesi imudara àádọ́ta-µL kọọkan pẹlu ọgbọ̀n U ti phi29 polymerase enzyme (New England Biolabs, https://www.com).
Ọ̀kan pere ni ogorun-un bovine serum albumin, mèjì mM ti kọọkan ninu awọn mẹ̀rin deoxynucleosides triphosphate, mẹ̀ta.màrún µM.
Màrún µM ti awọn alakoko ampilifaya gbogbo-genome ti a yan, ati ≈àádọ́rin ng ti DNA igbewọle.
Awọn ipo thermocycler jẹ ti rampu si isalẹ lati màrúndinlogójì°C si ọgbọ̀n°C ni oṣuwọn odo.
Ọ̀kan°C fun iseju, ọgbọ̀n°C fun wakati ẹ̀rìndínlógún, ati màrúndinlàádọ́rin°C fun iseju mewa.
Ọja ifaseyin ti wẹ pẹlu awọn ilẹkẹ AMPure XP (Beckman-Coutter, https://www.com).
Ati eluted ni àádọ́ta µL Tris-EDTA ifipamọ (pH mẹ̀jọ).
A gba mẹ̀wá-èjìlá µg ti ọja imudara fun ayẹwo kọọkan.
Awọn ile-ikawe ti o tẹle ni a pese sile nipasẹ lilo Apo imurasile DNA Illumina kan (https://www.com).
Autochthonous Plasmodium vivax Infections, Florida, USA, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún Azhar Muneer,ọ̀kan Swamy R.
Adapa, Suzane Silbert, Kelly Scanlan, Harold Vore, Andrew Cannons, Andrea M.
Morrison, Danielle Stanek, Carina Blackmore, John H.
Adams, Kami Kim, mèjì Rays H.
Jiang,mèjì Liwang Cui2 DISPATCHES ọ̀kan Awọn onkọwe wọnyi ṣe alabapin bakanna si nkan yii.
Mèjì Awọn onkọwe wọnyi jẹ awọn oniwadi alajọpọ.
Lakoko May–July ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, iṣupọ ti awọn alaisan mèje ni awọn ile-iwosan agbegbe ni Florida, AMẸRIKA, gba iwadii aisan Plasmodium vivax iba.
Awọn Arun Arun Ti Nyoju.
Mẹ̀fà, Oṣu Kẹfa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀ẹ́dógún ati pe wọn ṣajọpọ ati ṣe lẹsẹsẹ fun awọn kika miliọnu ogorun ni ipo kika ogorun ati àádọ́ta-bp paired-end lori pẹpẹ Illumina Nextseq ẹgbẹrun mèjì.
A fisinuirindigbindigbin, lẹsẹsẹ, ati atọka awọn faili titete nipasẹ lilo SAMtools version ọ̀kan.
A fi data ọkọọkan silẹ ni Ile-iṣẹ Orilẹ-ede fun Iwifun Imọ-ẹrọ BioProject database (https://www.pubmed.org).
A ṣe iyatọ pipe nipasẹ lilo GATK HaplotypeCaller (https://gatk.pubmed.org).
Lati ṣe idaduro awọn iyatọ igbẹkẹle giga nikan, a lo awọn ibeere sisẹ didara stringent si awọn faili VCF (ọna kika ipe iyatọ).
Nigbamii ti, a ṣe iṣiro itọka imuduro laarin-ogun fun ayẹwo alaisan kọọkan, eyiti o jẹ> odo.màrúndinlogorun.
Màrúndinlogorun, afihan awọn akoran monoclonal.
Ninu akọsilẹ, mẹ̀tadinlọgọ́ta,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlọgọ́ta (≈ọgọ́ta pere ni ogorun-un) SNPs ni a pin laarin awọn ayẹwo mèjì, mẹ̀ta, ati mẹ̀rin, ti o nfihan awọn ibaraẹnisọrọ jiini ti o sunmọ wọn.
A ṣe phylogeny laarin Florida P. vivax isolates ati awọn genomes mẹ̀talelàádọ́ta ti a yan lati akojọpọ agbaye ti awọn ipinya ọ̀kan,ọ̀kanlelogójì (MalariaGen Pv4) (ọ̀kanlá).
A yan dataset kan ti o ni awọn ilana genome didara P. vivax ti o ga julọ lati gbogbo awọn kọnputa nibiti P. vivax jẹ ailopin (Figure mèjì, panel A).
A ṣe awọn igi phylogenetic nipa lilo ẹya IQtree mèjì.
A ṣe ipinnu igi phylogenetic ti o kẹhin lori ipilẹ awọn iye atilẹyin bootstrap, ni idaniloju atilẹyin iṣiro to lagbara fun awọn ibatan ti a ti sọ.
Lati rii daju igbẹkẹle ti awọn awoṣe phylogenetic, a gba laaye awọn awoṣe mejeeji lati ṣajọpọ; a ṣe ayẹwo iṣipopada ni ọọdunrun iterations.
A ṣe akiyesi ati ṣe asọye faili igi ti a ti ipilẹṣẹ nipasẹ lilo Igi Interactive Of Life v.
Itupalẹ phylogenetic pẹlu awọn SNPs genom-jakejado fi han continental P. vivax olugbe pipin (Nọmba mèjì, nronu B) bi a ti royin tẹlẹ (ọ̀kanlá).
P. vivax ya sọtọ lati Florida, ti o nfihan ijinna genome meji-meji ti <odo.ọ̀kan.
Ọ̀kan, akoso kan ju iṣupọ (Afikun Figure mèjì), ni iyanju pe nwọn wà jasi awọn ọmọ ti a nikan parasite ya sọtọ.
Awọn ipinya wọnyẹn ṣẹda iṣupọ Central/South America ti o ni atilẹyin pupọ (Aworan ọ̀kan).
Awọn ipari Ni ọdun kọọkan ni Orilẹ Amẹrika, ≈mèjì,odo awọn ọran ti iba ti a ko wọle ni a royin si Awọn ile-iṣẹ fun Arun Nọmba ọ̀kan.
Idanimọ ti awọn akoran Plasmodium vivax ninu awọn ayẹwo ẹjẹ lati ọdọ awọn alaisan iba, Florida, USA, May–July ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Aworan fihan awọn ọja PCR ogorun ati ẹ̀tàdínlógún-bp ti o pọ si lati awọn ayẹwo ẹjẹ lati ọdọ awọn alaisan mẹ̀rin nipa lilo P. vivax-awọn alakoko kan pato ti o fojusi jiini 18S rRNA.
Gbogbo-genome titele ti Plasmodium vivax ya sọtọ lati awọn alaisan iba mẹ̀rin, Florida, USA, May–July ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún* Alaisan No.
Ọjọ ikojọpọ ayẹwo Lapapọ Awọn kika kika ti a ya si PvP01, rara.
( pere ni ogorun-un) Itumọ PvP01 agbegbe, ( pere ni ogorun-un) ọ̀kan Jun èjìdínlógún ọ̀kandinlogójì,ọọdunrun ati àádọ́ta,irinwo ati ọgọ́rin ọ̀kan,ogorun ati mẹ̀talelọgọ́ta,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́ta (mẹ̀ta) mèje.màrún.
Mèjì Oṣu Kẹta ogún ọ̀kanlelogójì,irinwo ati ẹ̀tàdínlógún,irinwo ati mẹ̀rindinlọgọ́rin mẹ̀fà,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndinlọgbọ̀n,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin (ẹ̀rìndínlógún) ogójì.mẹ̀rin.
Mẹ̀ta Oṣu Kẹta mẹ̀tadinlọgbọ̀n màrúndinlogójì,mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún,ogorun ati mèjìlelogún mẹ̀wá,igba ati mẹ̀talelogójì,ọọdunrun ati ọ̀kanlelọgọ́ta (ọ̀kandinlọgbọ̀n) mèjìlelàádọ́rin.màrún.
Mẹ̀rin Jul èjìlá mẹ̀tadinlogójì,irinwo ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n ogún,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlogorun,ẹgbẹ̀ta ati mèje (màrúndinlọgọ́ta) ogorun ati mẹ̀rinnlelogún.mẹ̀rinnlelogún.
PvP01, genome itọkasi fun Plasmodium vivax.
Autochthonous P. vivax Infections, FloridaDISPATCHES ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀rìndínlógún Nyoju Arun Arun.
Okudu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún Iṣakoso ati Idena (ẹ̀rìnlá).
Botilẹjẹpe ọpọlọpọ awọn ọran ni o fa nipasẹ awọn akoran P. falciparum, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún awọn ibesile autochthonous ni Florida ti ṣẹlẹ nipasẹ P. vivax (mẹ̀ta,mẹ̀rin).
Awọn iyatọ jiini ti o kere julọ laarin awọn ipinya tọka pq gbigbe kan.
Awọn iṣupọ phylogenetic pẹlu awọn igara P. vivax lati Central/South America tumọ si agbewọle ti o ni ibatan irin-ajo ti atọka sọtọ lati agbegbe yẹn.
Ninu akọsilẹ, ọran ti iba P. vivax ti a ko wọle pẹlu aami aisan ibẹrẹ Kẹrin ogún, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún, ni a royin lati agbegbe kanna gẹgẹbi awọn ọran mèje P. vivax (mẹ̀ta,mẹ̀rin).
A ko le pinnu boya ẹjọ Kẹrin bẹrẹ gbigbe agbegbe nitori ko si apẹẹrẹ ti o ku ti o wa fun itupalẹ.
A) Pipin agbegbe ti awọn igara agbaye ti o ga julọ ti mẹ̀talelàádọ́ta ti a yan lati> ọ̀kan,odo agbaye P. vivax collections.
B) Florida P. vivax igara clustering pẹlu Central/South America igara.
Igi phylogenetic ni a ṣe nipasẹ lilo ọna ti o ṣeeṣe ti o pọju, ati ọ̀kan,odo awọn atunṣe bootstrap ti han lẹgbẹẹ awọn ẹka naa.
Ifaminsi awọ ti orisun agbegbe ti awọn ipinya ni ibamu pẹlu maapu agbaye ni nronu A.
Iṣupọ AMẸRIKA ati Central/Guusu Amẹrika jẹ grẹy iboji.
Awọn igara mẹ̀rin Florida P. vivax jẹ itọkasi bi 1AS1, 2AS2, SAS3, ati 4AS4.
Pẹpẹ iwọn tọkasi awọn aropo nucleotide fun aaye kan.
Awọn Arun Arun Ti Nyoju.
A dupẹ lọwọ Brian Raphael ati Joel Barratt fun awọn ijiroro iranlọwọ ati atunyẹwo pataki ti iwe afọwọkọ naa.
Iwadi naa ni atilẹyin nipasẹ ẹbun No.
U19AI089672 lati National Institute of Allergy and Infections, National Insitutes of Health.
Nipa Onkọwe Dokita Kole Goke.
Dokita Kole Goke jẹ ọmọ ile-iwe giga postdoctoral ni University of South Florida.
Idojukọ lọwọlọwọ rẹ ni ibatan si resistance oogun ni awọn parasites iba.
Awọn alabojuto ati Awọn CORP Iṣakoso Ẹfọn nilo lati ni ikẹkọ si ipa yii ati pe awọn CMSO nilo lati leti wọn nigbagbogbo.
CORP iṣakoso ẹfọn yoo ni iwe data kan fun gbogbo ọjọ ni ọsẹ (Ọjọ, Tue, Wed, Thu, Jimọ), wo apẹẹrẹ ni isalẹ: Annex màrún.
StAndArd oPerAtIng Ilana Fun LArviCIdIng Lapapọ nọmba ti TCUs nibiti ohun elo larvicide ti waye loni.
Iye ti larvicide gba loni (ni kg).
Iye larvicide osi (ni kg).
Iye larvicide ti a lo loni (ni kg).
Ibuwọlu Iṣakoso Ẹfọn CORP.
Ibuwọlu Alabojuto.
Alabojuto nilo lati jiroro lori iṣoro naa pẹlu olubẹwo, ati gbero ati ṣe awọn iṣe ti o yẹ ni kiakia.
Ti iṣoro naa ko ba le yanju ni kiakia, o yẹ ki o wa iranlọwọ lati Ọfiisi Ilu lẹsẹkẹsẹ.
Igbasilẹ ti itusilẹ ojoojumọ ti awọn larvicides yoo pari lori iwe data kan fun Awọn CORPs Iṣakoso Mosquito fun oṣu kan.
Ninu iwe data yii alabojuto yoo tun tọka iye TCU ti a ti ṣe itọju, ni ibamu si Mosquito Control CORP, lojoojumọ.
Ni opin ọsẹ alabojuto ṣe iṣiro apapọ osẹ.
Iwe data yii le ṣe firanṣẹ pada si Ilu pẹlu awọn igbasilẹ akojọpọ ọsẹ lati awọn iwadii idin.
Lati mu awọn larvicides atilẹyin agbegbe pọ si fun itọju awọn ibugbe pipade fun awọn idile yoo funni ni ọfẹ.
Awọn baagi kekere ti granule yoo wa ni ọfiisi agbegbe, ni awọn ọjọ kan, fun awọn idile ti o wa ni awọn agbegbe idasi.
Awọn ọmọ ile ti o kan le wa lati gbe larvicide ati iwe pelebe kan pẹlu awọn itọnisọna fun lilo, ati pe wọn le ṣe itọju awọn ibugbe pipade funrararẹ.
Bacillus sphaericus (Bs) granules (CG) yoo ṣee lo fun itọju awọn ibugbe pipade.
Bs munadoko pupọ ninu omi idoti pupọ ati pe o ni ipa aloku gigun ni awọn ibugbe pipade.
Itọju awọn ibugbe pipade85 gbọdọ waye ni gbogbo oṣu mèjì-mẹ̀ta.
Apo kekere kan ti larvicide yoo ni mẹ̀wá giramu ti granule, eyiti o to lati ṣe itọju to mẹ̀wá m2 ti oju omi.
Ajo: Awọn ipolongo itọju ibugbe ti o wa ni pipade yoo jẹ imuse ni gbogbo oṣu mẹ̀ta ni gbogbo awọn agbegbe idasi.
Pipin awọn idin fun awọn onile yoo waye ni ipele agbegbe ni awọn ọjọ kan pato.
Awọn alaga agbegbe yoo kopa ninu itusilẹ awọn larvicides lati rii daju pe ipese wa fun awọn ọmọ ẹgbẹ ti o yẹ nikan.
Orukọ awọn onile, adirẹsi, iru awọn ibugbe pipade ati nọmba awọn baagi larvicide yoo wa ni igbasilẹ ni agbegbe kọọkan.
Ibi ipamọ ati Pipin ti Larvicides yoo wa ni gbigbe si Ọfiisi Ilu ati pe yoo wa ni ipamọ ni ile-itaja aringbungbun kan (Ọfiisi Kisutu).
Awọn bọtini fun ile itaja yoo jẹ ọwọ nipasẹ oṣiṣẹ Igbimọ Ilu NIKAN.
Ni ẹẹkan ni ọsẹ kan, iye pataki ti awọn larvicides yoo wa ni jiṣẹ si awọn ọfiisi agbegbe labẹ abojuto awọn CMSOs.
Awọn igbasilẹ yoo wa ni ipamọ ni ile-itaja aarin ati ni ipele ile-iṣọ, (iwe akọọlẹ fun inu ati ita nilo lati wa).
Awọn alabojuto Ward ni lati forukọsilẹ fun iye osẹ-ọsẹ ti awọn idin ti wọn gba.
Ipese osẹ yoo wa ni jimọ ni ọjọ Jimọ.
Gbogbo awọn ọfiisi ẹṣọ yoo tọju ọja larvicide wọn si ibi gbigbẹ ati aabo ti yoo wa ni titiipa ati pe alabojuto ẹṣọ le wọle nikan.
Gbogbo awọn aaye mẹrin ni a ti pese pẹlu awọn apoti ohun ọṣọ titiipa fun ibi ipamọ to ni aabo ti awọn larvicides.
Ibugbe ID Ibugbe iru Comments agbegbe ijinle Anoph.
Awọn oṣiṣẹ iwo-kakiri Iba Ilu: Awọn CMSO tun nilo lati ṣe awọn sọwedowo iranran ominira ni awọn ẹṣọ idasi mẹta ni ọsẹ kọọkan.
Ifarabalẹ pataki nilo lati fi fun awọn agbegbe nibiti awọn ibugbe idin ti lọpọlọpọ.
Awọn sọwedowo aaye yẹ ki o dara julọ waye ni awọn wakati mẹ̀rinnlelogún–mèjìdinlàádọ́ta lẹhin ohun elo ti a ṣeto.
Awọn CMSO yẹ ki o ṣe igbasilẹ awọn TCUs ati awọn ibugbe (Plot & Habitat ID) ṣabẹwo ati wiwa tabi isansa ti awọn ipele idin ati pupae.
Awọn CMSOs yẹ ki o tun beere boya awọn eniyan ti a ti rii nipasẹ agbegbe ati gba silẹ boya eyikeyi ami ti granule biocide (CG) ni a le rii.
Iwe data ayẹwo aaye idawọle pataki kan (wo isalẹ) yoo ṣe iranlọwọ lati ṣe igbasilẹ awọn akiyesi naa.
Iwe data yii le ṣee lo nipasẹ awọn CMSOs, awọn oluyẹwo ati awọn alakoso agbegbe.
Iyọọda Iwadii Bti ati awọn ọja Bs ko forukọsilẹ ni Tanzania fun lilo ẹni kọọkan tabi iṣowo.
Nitorina, a ṣe ohun elo kan fun iyọọda iwadi lati Tropical Pesticide Research Institute lati lo awọn ọja wọnyi ni UMCP.
Awọn ẹda fọto ti iwe-aṣẹ yẹ ki o wa pẹlu gbogbo awọn alabojuto ẹṣọ.
Ti awọn ibugbe pẹlu omi No.
Awọn ibugbe pẹlu Anopheles ni kutukutu No.
Ti awọn ibugbe pẹlu Anopheles pẹ No.
Ti awọn ibugbe pẹlu Culex ni kutukutu No.
Ti awọn ibugbe pẹlu Culex pẹ No.
Ti awọn ibugbe pẹlu pupae mẹ̀wá-cell kuro No.
Ti awọn ibugbe pẹlu omi No.
Ti awọn ibugbe pẹlu Anopheles ni kutukutu No.
Ti awọn ibugbe pẹlu Anopheles pẹ No.
Fun atokọ kikun ti awọn itọkasi WHO ti o ni ibatan si iyipada ibugbe ati ifọwọyi wo (mèjì,mẹ̀ta); Awọn iwadii ọran wa ni http://www.WHO.org
Int / heli / ewu / vectors / vectordirectory / en / index1.
Fun alaye siwaju sii, wo tun (mẹ̀talelogún,mẹ̀rinnlelogún,màrúndinlọgbọ̀n).
Iyipada ibugbe ọ̀kan.
Ọ̀kan Impoundments Impoundments ti wa ni ipamọ omi ti o ti fipamọ lẹhin dams, lo fun irigeson, omi mimu tabi hydroelectric agbara.
Nọmba awọn ẹya ara ẹrọ apẹrẹ ti awọn dams ati awọn ifiomipamo le dinku eewu ti iba.
Awọn idamu ati awọn ifiomipamo yẹ ki o wa ni ibi ti o yẹ ki o wa ni aaye lati awọn ibugbe eniyan.
Ti o ba ṣeeṣe, awọn bays aijinile yẹ ki o jinlẹ, fun apẹẹrẹ nipasẹ 'ge ati kun', gẹgẹbi a ti ṣe nipasẹ Aṣẹ afonifoji Tennessee (Fig.WHO.org)
Ti eyi ko ba ṣee ṣe, lẹhinna awọn bays aijinile nla le ya sọtọ nipa lilo awọn ike ati ilẹ ti a gba pada nipasẹ ṣiṣan.
Awọn adagun kekere ti o wa ni awọn aaye ibi-idọti yẹ ki o wa ni omi ati awọn eweko ti a ti sọ kuro ni ẹgbẹ.
Awọn ala ifiomipamo yẹ ki o wa ni taara bi o ti ṣee ṣe lati ni ihamọ gigun wọn.
Oju-iwe ti o wa lati ipilẹ idido naa yẹ ki o koju nitori eyi n pese awọn ibugbe idin ati ki o sọ omi di ahoro.
Awọn gbigbe ti iwọn ti o tobi ju deede lọ lati ibi ipamọ le ṣee lo Figure ọ̀kan.
Ibugbe Ni Iyipada Ati Itọju lati dinku ipele omi ni kiakia, ti o npa idin ni ayika awọn bèbe rẹ.
Ṣiṣe-pipa lati eyi le ṣee lo lati fọ awọn ikanni irigeson.
Iwọn ipele omi ati ṣiṣan ṣiṣan ni a bo ni apakan lori ifọwọyi ibugbe.
Mèjì Awọn ọna irigeson Irrigation jẹ ohun elo omi si ilẹ lati ṣetọju ọrinrin ile ni awọn ipele ti o nilo fun iṣelọpọ irugbin.
Apẹrẹ ti ko dara ti awọn ọna irigeson nigbagbogbo ni nkan ṣe pẹlu awọn ibugbe idin fun awọn iṣọn iba, eyiti o le yago fun apẹrẹ ti o dara (mèjì,mẹ̀ta).
Akopọ awọn ẹya ara ẹrọ ti o le jẹ ki awọn ọna ṣiṣe irigeson ko ni anfani si ibisi vector (Fig.WHO.org)
Irigeson Furrow jẹ eyiti o dara julọ si irigeson ikun omi (mèjì).
Awọn odo ilẹ ti o ṣi silẹ ni a maa n lo lati gbe omi silẹ ṣugbọn o le ni nkan ṣe pẹlu awọn iṣoro bii oju-omi ati idagbasoke eweko.
Iru awọn iṣoro bẹ le ṣee yago fun nipasẹ sisọ awọn ikanni irigeson pẹlu kọnkiri, ṣiṣu, awọn membran.
Idapọmọra tabi ilẹ fisinuirindigbindigbin.
Lati yago fun eyi, aiye le yawo nipa gbigbe ilẹ ti o wa nitosi ti o wa ni ibi giga giga (mèjì).
Eto àlẹmọ le nilo lati yago fun gbigbe silt sinu awọn paipu (mèjì).
Irigeson ti o da lori iṣan omi ilẹ ni nkan ṣe pẹlu ewu nla ti ibisi ẹfọn.
Awọn iṣọra meji le ṣe iranlọwọ lati koju eyi (sibẹsibẹ wọn ko ṣee ṣe fun aiṣakoso, iṣan omi 'egan').
Awọn ẹya ti o wuyi ti awọn ọna irigeson (mèjì) Awọn ẹṣọ BAD91 RERE.
Bakannaa, aala aala yẹ ki o wa ni ipele nigbagbogbo lati rii daju pe ko si awọn ibanujẹ ilẹ, eyiti o le kun fun omi (mèjì).
Ko si imọran alamọja tabi ohun elo ti a nilo fun awọn iṣẹ iwọn kekere, eyiti awọn agbegbe le ṣe ara wọn.
Fun awọn iṣẹ ti o tobi, awọn tractors tabi awọn diggers le nilo.
A gbọdọ ṣe akiyesi lati yago fun ṣiṣẹda awọn ibugbe idin titun nigbati o ba n gba ohun elo kikun (Fig.mẹ̀wá)
A le gba idoti nipasẹ ifowosowopo pẹlu awọn ile-iṣẹ ile-iṣẹ tabi awọn ile-iṣẹ iṣẹ ti gbogbo eniyan lati ṣafipamọ awọn idiyele.
Ti a ba lo idoti, o yẹ ki a dipọ ki a si fi ilẹ bolẹ lati dena ibisi eṣinṣin.
Awọn agbegbe nla tun le kun ni lilo egbin ailewu ayika lati iwakusa, gbigbe ọkọ oju omi tabi awọn iparun (mẹ̀ta).
Màrún Sisan omi idominugere ni yiyọ omi aifẹ lori dada tabi ni awọn ipele oke ti ile (Fig.èjìlá)
Imudanu ti o dara yoo yọ omi ti o duro ati pe o le ṣe aṣeyọri nipasẹ ṣiṣe awọn koto ti o ṣii pẹlu awọn ẹnu-bode tidal, idalẹnu inu ile ati fifa (mẹ̀ta).
Ibugbe Ni Iyipada Ati IṢEye Aworan mẹ̀ta.
Ìṣàkóso Orisun LarvaL: Iwọn IpeleMentary kan fun iṣakoso fekito MaLaria: ManuaL ti nṣiṣẹ mèjìlelàádọ́rùn-ún olusin mẹ̀rin.
Gbigba ile fun kikun laisi ṣiṣẹda awọn ibugbe idin (mèjì) Eeya màrún.
Ilẹ igbelewọn fun idominugere ati irigeson (mèjì).
Awọn onimọ-ẹrọ le nilo lati ṣe iranlọwọ ṣe apẹrẹ awọn ọna ṣiṣe fifa omi nla.
Sibẹsibẹ, awọn ọna ṣiṣe ti o kere julọ le ṣe nipasẹ awọn ti kii ṣe alamọja pẹlu awọn ohun elo ti o rọrun (mẹ̀ta,mẹ̀rindinlọgbọ̀n), gẹgẹbi a ti salaye ni isalẹ.
Awọn koto ṣiṣi Awọn koto ilẹ ti o rọrun lati kọ.
Wọn ṣe idiwọ omi ojo ti o pọju ti o npọ lori ilẹ, ati fifa awọn adagun omi, awọn ira tabi awọn iho yawo.
Awọn koto ni ọna ti o jọra si awọn ikanni irigeson laibikita ṣiṣe awọn idi idakeji.
Wọn yẹ ki o tẹle ṣiṣan omi adayeba lẹba oju ilẹ lati dena ikojọpọ, ki o si yorisi si ọna ti o wa ni isalẹ.
Odò, omi ikudu, koto akọkọ tabi ọfin soakaway) (mẹ̀ta).
Awọn koto yẹ ki o wa ni kukuru ati ni gígùn, yago fun awọn irọra didasilẹ, lati dena ibajẹ ti awọn bèbe wọn (Fig.ẹ̀tàlá)
Nibiti awọn koto ti ita ti wọ inu koto akọkọ, awọn ṣiṣan omi meji yẹ ki o pade ni igun ọgbọ̀n ° lati yago fun ibajẹ ti banki koto akọkọ.
Awọn ọna asopọ diẹ laarin awọn koto ni o dara julọ, nitori awọn wọnyi nigbagbogbo di idinamọ, gbigba awọn efon laaye lati bi (mẹ̀ta).
Ibugbe Ni Iyipada Ati IṢEye Aworan mẹ̀fà.
Aṣoju ilana ti idominugere awọn ọna šiše ti wa ni han ni Ọpọtọ.
Comb, grid-iron ati awọn ilana egungun egugun jẹ awọn ipilẹ ti o wọpọ julọ fun alapin, ilẹ irrigated (mèjì).
A gradient ti ọ̀kan-màrún cm fun mẹ̀wá m yẹ ki o fun omi ni iyara to.
Gigadient ati iyara yoo ja si ogbara ti koto naa.
Apẹrẹ agbelebu-apakan ti o dara julọ ti koto naa da lori ohun elo ile.
Awọn ẹgbẹ inaro yẹ fun amọ lile, lakoko ti awọn ile iyanrin nilo awọn ẹgbẹ koto pẹlu ite ti ogójì cm ni petele fun mẹ̀wá cm ni inaro.
Fun ọpọlọpọ ile, ite kan ti 10cm: 10cm tabi ogún cm: mẹ̀wá cm jẹ itẹwọgba (mẹ̀ta).
Ijinle ti koto yẹ ki o wa ni o kere ẹ̀ẹ́dógún cm ni isalẹ ju isalẹ ti omi ara omi ti a ti sọ.
Iwaku inu koto yẹ ki o bẹrẹ ni opin isalẹ ki o tẹsiwaju si oke.
Ilẹ ti a gbẹ le ṣee lo lati kun awọn ibanujẹ ni ilẹ.
Ko yẹ ki o fi silẹ ni isunmọ si koto nibiti o ti le fọ sinu omi, ṣugbọn o yẹ ki o ṣeto ni ọna diẹ sẹhin, ṣiṣẹda 'ifowopamọ ikogun'.
Ile-ifowopamọ ikogun gbọdọ jẹ perforated lati gba omi laaye lati ṣan nipasẹ (Fig.èjìlá)
Ila ti awọn koto ilẹ jẹ pataki nibiti ojo ti rọ.
Iduroṣinṣin ti awọn ile-ifowopamọ le nilo nibiti ṣiṣan omi jẹ rudurudu, paapaa nibiti awọn koto ba pade.
Awọn koto le wa ni ilaLarvaL Orisun ManageMent: IpeleMentary MeaSure fun iṣakoso fekito MaLaria: ManuaL ti nṣiṣẹ mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún olusin mèje.
Aṣoju awọn ipalemo eto idominugere (mèjì).
Eto Herringbone ita akọkọ ita submain submain akọkọ ita akọkọ tabi elegbegbe.
Eto Gridiron ti idominugere ti o jọra mẹ̀ta.
Eto idapọmọra ti ita akọkọ ti ita tabi elegbe submain ti ita oke elegbe laini oke ila ila ila-ilẹ.
Adayeba elegbegbe idominugere ravine pakà Adayeba elegbegbe idominugere (iha ilẹ) olusin mẹ̀jọ.
Ipo ati apẹrẹ ti awọn ile-ifowopamọ ikogun (mẹ̀ta) Ile-ifowopamọ ikogun Apa inu koto Isalẹ ti koto Awọn inlets Kekere Ilẹ Ipele Figure mẹ̀sán.
Awọn pẹlẹbẹ nja ti a ti sọ tẹlẹ (Fig. mèjìlelogún)
Mẹ̀sán) tun le ṣee lo pẹlu koríko tabi awọn pẹlẹbẹ-ẹgbẹ ti o wa loke (aworan màrúndinlogójì)
Awọn ile-ifowopamọ yẹ ki o wa ni ipamọ nigbagbogbo fun eweko (mẹ̀ta).
Ni ibi ti koto naa ti dín labẹ ọna kan tabi iṣipopada nipasẹ agbada tabi paipu, a nilo gradient nla kan lati yago fun ikojọpọ awọn idoti (Fig. èjìlá)
A le ṣe awọn culverts lati igi tabi nja tabi ni pataki, ṣiṣu tabi irin corrugated.
Awọn paipu le ṣee ṣe nipasẹ gige awọn ipilẹ kuro ni awọn ilu epo (mẹ̀ta).
Koto ti o ni ila pẹlu awọn pẹlẹbẹ kọnja ti a ti ṣaju-simẹnti ati awọn pẹlẹbẹ ẹgbẹ koríko (mẹ̀ta) olusin ọ̀kanlá.
Awọn inawo ṣe opin lilo rẹ ni iṣakoso fekito.
Imudanu ile ni a maa n lo ni awọn agbegbe irigeson ati pe o tun le ṣee lo lati sokale tabili omi inu ile lati dena gbigba omi oju ilẹ (mẹ̀ta).
Màrún–mèjì m jin, ni laini taara gangan (Fig. ẹ̀rìnlá)
Awọn asopọ laarin awọn paipu ko ni edidi, gbigba omi laaye lati wọ.
Silting ti dinku nipasẹ ibora ti oke oke ti o darapọ mọ idoti, awọn ewe tabi iwe orule.
Didient to bojumu jẹ ọ̀kan:igba si ọ̀kan:irinwo.
Awọn paipu yoo nilo lati ni aabo ti o ba sunmọ aaye, lilo awọn afara kekere (mẹ̀ta).
Irun ile ti o rọrun (Faranse) sisan (màrún) Iyanrin Iyanrin Iyanrin Ilẹ-ilẹ ti o wa ni isalẹ aworan ẹ̀tàlá.
Ilẹ-ilẹ (agbegbe ti a sin) ti a ṣe lati inu awọn paipu tile seramiki (mẹ̀ta) Ilẹ-okuta Ilẹ ẹ̀rìnlá.
Awọn ṣiṣan Mole ko yẹ ati nilo atunṣe loorekoore, sibẹsibẹ wọn munadoko, ati rọrun ati olowo poku lati gbejade (mẹ̀ta).
Ti o ba jẹ dandan, mejeeji iha ilẹ ati idominugere oju ilẹ le ni idapo (Fig. èjìdínlógún)
Ni omiiran, fifa le jẹ pataki lati sọ omi nù nibiti oju-aye ti ko dara si ṣiṣan omi si aaye isọnu (mèjì).
Mẹ̀tadinlogorun Awọn idominugere swamp eti okun Diẹ ninu awọn eya fekito ajọbi ni brackish etikun ira, swamps ati estuaries.
Yiyipada iyọ ti awọn omi wọnyi le jẹ ki ibugbe ko dara si anophelines (wo apakan lori iyipada ibugbe).
Idawọle titilai diẹ sii ni lati kọ awọn ile-iṣọ lati ṣe iranlọwọ fun idominugere swamp eti okun, nipa idilọwọ ikunomi pẹlu omi okun.
Awọn paipu le wa ni ibamu ni embankment lati jẹ ki omi ṣan ni ṣiṣan kekere (Fig. ogún)
Ipari oke ti paipu yii yẹ ki o wa nitosi ibusun ti lagoon ati opin isalẹ yẹ ki o ga diẹ sii ju ipele ti okun lọ.
Paipu yẹ ki o fa diẹ ninu awọn ọna sinu okun, anchored ati ki o yẹ ki o pari to ga loke awọn okun ibusun lati se influx ti iyanrin.
Paipu yẹ ki o tun wa ni ibamu pẹlu ẹnu-ọna ti ara ẹni lati dena ifun omi okun ni ṣiṣan giga.
Nibiti ibusun lagoon ti lọ silẹ pupọ, awọn ifasoke yoo nilo fun idominugere (màrún).
Embankment ati sisan fun etikun swamp idominugere.
Awọn ọpa yoo wa ni imunadoko fun igba pipẹ ti o ba ni aabo nipasẹ fifin tabi ti o kun fun awọn okuta, okuta wẹwẹ ati iyanrin isokuso (mèjì).
‘Eto Lido’ Nibiti idominugere ti nira nitori ọpọlọpọ awọn eweko, jijẹ ara omi le ṣe idiwọ idagbasoke ọgbin.
Awọn ile-ifowopamọ le jẹ steepen ati ẹja larvivorous ti a ṣe lati ṣakoso awọn eniyan idin (mèjìdinlọgbọ̀n).
Ko dabi iyipada ibugbe, ifọwọyi ibugbe gbọdọ tun ṣe lati wa ni imunadoko, ati pe a ṣe itọsọna ni deede si awọn eya fekito kan pato.
Aarin laarin awọn iyipada gbọdọ jẹ kuru ju igbesi aye idin lọ (mèje-mẹ̀wá ọjọ) ati ipele omi yẹ ki o yatọ nipasẹ ọgbọ̀n si ogójì cm (mẹ̀ta).
Nibiti wọn ti pọ si, iru iru bẹ yoo nilo iṣakoso, gẹgẹbi a ti sọrọ nigbamii ni apakan yii.
Irigeson agbedemeji ni awọn agbegbe ti o ndagba iresi, irigeson agbedemeji le ṣakoso ibisi vector ati pe o jẹ ibeere labẹ ofin ni awọn orilẹ-ede kan.
Ti ilẹ ba wa ni ipele pẹlu idominugere ti o dara, awọn aaye paddy le gbẹ patapata fun awọn ọjọ mèjì-mẹ̀ta ni awọn aaye arin deede.
Gbigbe gbọdọ waye ni igbakanna kọja agbegbe nla ti ilẹ-oko.
Gigun awọn aaye arin laarin gbigbe yoo nilo lati pinnu nipasẹ amoye kan.
Ni India, irigeson ti o wa lagbedemeji ti ni idapo pẹlu ohun elo ti igi neem (Azadirachta indica) awọn ayokuro.
Irigeson agbedemeji ko ni aṣeyọri fun iṣakoso awọn ẹfọn bii An.
Eyi ti o yara tun gbe awọn ibugbe idin pada lẹhin iṣan omi ti o tun gbilẹ ni awọn adagun kekere ti o ku lẹhin gbigbe.
Ni Sri Lanka, o jẹ dandan lati ṣetọju omi ni ijinle kekere nigbagbogbo lati dena idapọ ati ibisi ti An.
Fifọ igbakọọkan pẹlu iwọn nla ti omi n fọ awọn ẹyin, idin ati pupae kuro ni awọn ile-ifowopamọ, tabi ki o fi wọn si ipele ti o ga julọ lori ilẹ gbigbẹ.
Pelu idoko-owo akọkọ ti o ga julọ ti o nilo, fifọ ni ọna pipẹ, eyiti o nilo itọju diẹ (màrún).
O ti lo ni aṣeyọri ni Guusu-Ila-oorun Asia lati ṣakoso An.
Ko yẹ fun awọn eya ti ko fẹ ṣiṣan tabi nibiti omi wa ni ipese kukuru (mèjìdinlọgbọ̀n).
O yẹ ki a kọ omi kekere kan lati gba omi ti a beere fun fifọ, ni aaye kan nibiti ṣiṣan ti dín ati awọn bèbe ti ga.
Ẹnu-ọna sluice ti a ṣe sinu idido naa le ṣii lẹẹkan ni ọsẹ kan.
Fifọ yẹ ki o bẹrẹ ni ibẹrẹ akoko ibisi ẹfọn ati ipari nigbati ṣiṣan naa ti gbẹ (mẹ̀ta).
Mẹ̀ta Gbingbin awọn igi tabi awọn igbo ni awọn eba awọn ṣiṣan le ṣakoso awọn efon, eyiti o fẹ lati bibi ni apa kan tabi ni kikun oorun.
Ọna yii ti ni ilọsiwaju ni aṣeyọri ni Assam, India, lati ṣakoso An.
Gbingbin mangroves titun yoo bo omi ati ki o dẹkun ibisi (mèjì).
Eyi, sibẹsibẹ, le ma wulo labẹ awọn ipo deede.
Eyi le jẹ aṣeṣe ni diẹ ninu awọn eto gẹgẹbi awọn igbo swamp.
Driftwood yẹ ki o tun yọ kuro ninu awọn omi ti o tobi ju gẹgẹbi awọn ifiomipamo (mẹ̀ta).
Eyi le ṣee ṣe nikan nibiti awọn eya fekito ti o wa ni ibeere ko fi aaye gba omi iyo ati nibiti ojo ko ti wuwo pupọ.
Ọna yii ti lo ni aṣeyọri lati ṣakoso An.
Farauti ni awọn agbegbe ni ayika Honiara ni Solomon Islands (mèjìdinlọgbọ̀n).
Awọn eya miiran ti o le ṣe ifọkansi pẹlu ọna yii pẹlu: An.
Sundaicus ni Asia; An.
Merus ni Afirika; An.
Antroparvus, ati An.
Sacharovi ni agbegbe Mẹditarenia; ati An.
Grabhamii ni Amẹrika (mèjì).
Imọ ti o dara ti ifarada iyọ ti agbegbe fekito ni a nilo ṣaaju ki o to pinnu lati lo iru iṣakoso vector yii.
Ibugbe Ni Iyipada Ati Iwalaaye Atilẹyin mẹ̀jọ.
RBM lSM Case StuDy: DAR eS SalAAM ogorun ati ọ̀kan Afikun mẹ̀sán.
RBM lSM CASE StuDy: kHARtOuM ogorun ati mẹ̀rin Annex mẹ̀wá.
RBM lSM CASE StuDy: MAuritiuS ogorun ati mẹ̀jọ Afikun ọ̀kanlá.
Israelensis bẹrẹ ni awọn agbegbe mẹta ni Oṣu Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà [mèjì-mẹ̀ta].
Ni ẹgbẹrun mèjì ati mèje idasi naa ti gbooro si awọn ẹṣọ ilu mẹsan.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: MANUAL Itọkasi Awọn ẹya ara ilu màrúndinlàádọ́rin ti o wulo fun gbigbe ibà.
Awọn ẹya afikun ti o nii ṣe pẹlu gbigbe ati iṣakoso iba, gẹgẹbi ipo awọn ohun elo ilera, yẹ ki o fi kun.
Geolocation ni a lo lati ṣajọ awọn ipoidojuko (nigbagbogbo gigun ati latitude) ti ipo kan pato.
Apeere maapu ti idojukọ ti nfihan awọn ipo GPS ti awọn idile ati awọn ọran iba ti a rii ni aworan mèje.
Ni kete ti ọran naa ati awọn iwadii idojukọ ti pari, awọn iṣe atẹle jẹ pataki.
Itọju tabi iṣakoso fekito).
Awọn ipo ibisi ti o pọju) ti de tabi bo.
Awọn data lori awọn iṣẹ aaye yẹ ki o gbasilẹ lori awọn atokọ ayẹwo ile ati data maapu.
Awọn eto yẹ ki o ṣetọju ati ṣe imudojuiwọn awọn inventories ti foci gbigbe nigbagbogbo.
Awọn ohun elo ti a ṣe adani.
Mèje Idahun Idojukọ Pupọ awọn idasi ni idojukọ jẹ imuse ni igbagbogbo (Fig. mẹ̀fà)
Awọn idahun ti nṣiṣe lọwọ, iṣẹku ti ko ṣiṣẹ ati foci ti a sọ di mimọ jẹ iru ṣugbọn ni awọn iyatọ pataki.
Awọn iṣẹ PCD wa fun gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ ti olugbe jakejado ọdun ati atilẹyin nipasẹ abojuto ni awọn aaye arin asọye.
Ni foci ti nṣiṣe lọwọ, awọn aṣayan pupọ wa.
Agbegbe giga ti iṣakoso fekito yẹ yẹ ki o rii daju.
Ni iṣẹku foci ti ko ṣiṣẹ, PACD le ṣee lo ni awọn akoko bọtini.
Aarin- ati pẹ akoko gbigbe) lati ṣayẹwo awọn eniyan ti o ṣeeṣe julọ68 lati ni iba.
Awọn ti o ni iba, awọn oṣiṣẹ aṣikiri ati awọn ti ko lo idena) lati ṣe idanimọ awọn ọran agbegbe ti o tọka si gbigbe ti nlọ lọwọ.
RACD lẹhinna ni a ṣe lati tẹle awọn ọran atọka.
Ti o ba jẹ idanimọ awọn ọran abinibi, idojukọ jẹ atunto bi o ti nṣiṣe lọwọ (wo Ọpọtọ mẹ̀fà).
Da lori gbigba ti idojukọ imukuro, RACD le ṣee ṣe lẹhin idanimọ ọran atọka kan.
Ti o ba jẹ idanimọ awọn ọran abinibi tuntun, idojukọ jẹ atunto bi o ti nṣiṣe lọwọ (wo Ọpọtọ mèje).
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi.
Abojuto ipa oogun ajẹsara ati ilodisi oogun.
WHO ti pese ilana boṣewa kan fun awọn ẹkọ ṣiṣe itọju ailera (TES) ati awọn irinṣẹ fun itupalẹ data ati ibojuwo (mẹ̀rindinlọgbọ̀n).
Ni awọn agbegbe wọnyi, ibojuwo ipa oogun le ṣepọ sinu eto iwo-kakiri igbagbogbo (wo apakan mẹ̀rin).
Idaabobo oogun jẹ ọkan ninu awọn ifosiwewe pupọ ti o le fa ikuna itọju.
Awọn iyasọtọ ifisi fun P. falciparum awọn ẹkọ ṣiṣe itọju ailera ni awọn eto gbigbe ti o yatọ.
Awọn alaisan ti o ni iwọntunwọnsi pẹlu iba tabi itan iba, awọn ọmọde ≤ èjìlá ọdun ati ẹgbẹrun-ogorun odo parasites asexual/µL.
Aaye sentinel le wa ni agbegbe tabi ile ilera ni ipele agbegbe tabi agbegbe.
Bayi, nigbakugba ti o ṣee ṣe, o yẹ ki o ṣe abojuto ni tabi sunmọ agbegbe.
Awọn aaye Sentinel yẹ ki o ṣe aṣoju gbogbo awọn ajakale-arun ni orilẹ-ede naa.
Ni pataki, aaye kan yẹ ki o ni iwọle si iwọn ayẹwo ti o nilo.
Bayi, ohun ti o jẹ aaye sentinel da lori eto gbigbe.
TES ti o tun ni awọn aaye diẹ jẹ deedee fun gbigba data gigun gigun deede, ṣiṣe akọsilẹ awọn aṣa ati sisọ eto imulo itọju orilẹ-ede.
WHO ṣeduro pe ki a ṣe TES kan ni aaye sentinel kọọkan o kere ju lẹẹkan ni gbogbo ọdun mèjì.
Pipin awọn idahun si itọju.
Mẹ̀rin Lilo awọn abajade TES fun iyipada eto imulo itọju Awọn esi ti TES jẹ ipilẹ akọkọ fun ipinnu ti eto imulo itọju orilẹ-ede nipasẹ NMP.
Màrún °C ni awọn alaisan ti ko ni iṣaaju pade eyikeyi awọn ibeere ti ikuna itọju tete.
LATE PARASITOLOGICAL Ikuna wiwa parasitaemia ni eyikeyi ọjọ laarin mèje ati mèjìdinlọgbọ̀n (tabi ọjọ mèjìlelogójì) pẹlu iwọn otutu axillary <mẹ̀tadinlogójì.
Màrún °C ni awọn alaisan ti ko ni iṣaaju pade eyikeyi awọn ibeere ti ikuna itọju kutukutu tabi ikuna ile-iwosan pẹ.
Ni TES, awọn idahun itọju jẹ ipin bi a ṣe han ni Tabili màrún.
Ni kete ti awọn iyipada jiini ti o ni nkan ṣe pẹlu resistance ti wa ni idanimọ, a le fi idi oogun mulẹ ati abojuto pẹlu awọn ilana molikula.
Resistance ti P. falciparum si artemisinins ni o ni nkan ṣe pẹlu awọn iyipada ojuami ni agbegbe propeller ti PfKelch13 pupọ (Table mẹ̀fà).
Ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede pẹlu gbigbe kekere pupọ, sibẹsibẹ, awọn eto iwo-kakiri ko ti lagbara to fun eyi lati ṣee ṣe.
Lati ṣe eyi, awọn orilẹ-ede yẹ ki o gba awọn aaye ẹjẹ ti o gbẹ sori awọn iwe asẹ fun itupalẹ mẹ̀rinnlelàádọ́rin TABLE mẹ̀fà.
Awọn ijinlẹ fihan pe amodiaquine yan fun Pfmdr1 (86Y).
Awọn ijinlẹ fihan pe lumefantrine yan fun Pfmdr1 (N86).
Awọn data aipẹ ko jẹrisi nọmba ẹda Pfmdr1 gẹgẹbi ami ti resistance lumefantrine.
Ni TES, data ni a gba nikan lori awọn ọran aami aisan (pẹlu iba tabi itan iba).
Ni gbogbo awọn orilẹ-ede, sibẹsibẹ, NMP yẹ ki o jẹ iduro fun iṣakojọpọ ati itupalẹ data.
Eto idaniloju didara ayẹwo ti o dara, ti o bo gbogbo awọn apa ti o wa ninu ayẹwo, gbọdọ wa ni aaye lati ṣe ipilẹṣẹ data ti o gbẹkẹle.
Awọn iṣẹ ṣiṣe ati alaye ti o nilo fun iṣọpọ iṣọpọ ti ipa oogun ni a ṣalaye ni isalẹ.
Mẹ̀rindinlọgọ́rin Awọn ilana ati iye data ti a ṣajọpọ da lori eto ti o wa ni aye ati awọn orisun ti o wa.
Ẹjọ naa tun yẹ ki o jẹ ipin bi gbigbe wọle, ṣe ifilọlẹ, ọmọ abinibi, ti o fa, ifasẹyin tabi igbasilẹ.
Awọn alaye diẹ sii lori isọdi ọran ni a fun ni itọkasi màrún (wo tun apakan mẹ̀ta ati Tabili mèje).
O nireti pe alaye dandan yoo ti gba tẹlẹ ni awọn eto imukuro pẹlu awọn eto iwo-kakiri igbagbogbo.
Nigbati o ba ṣee ṣe, awọn orilẹ-ede yẹ ki o gba gbogbo alaye ti a ṣeduro ni isalẹ, bi abajade data diẹ sii ni alaye to dara julọ lati ṣe itọsọna awọn ilana.
Ti awọn orisun ba gba laaye, wiwa parasite ni ọjọ odo yẹ ki o pẹlu idanimọ ti eya ati ipele (asexual ati ibalopo) nipasẹ airi.
Sibẹsibẹ, afikun ayẹwo ẹjẹ ni a le gba lori iwe àlẹmọ ni ọjọ odo ati ni ọjọ ti ipadabọ parasite.
O gbọdọ ṣe igbasilẹ boya gbogbo awọn iwọn lilo ti itọju ti a fun ni abojuto.
Awọn alaisan ti o ni arun P. vivax yẹ ki o ṣe idanwo fun ipo glucose-mẹ̀fà-phosphate dehydrogenase (G6PD).
Ile-iwosan ti awọn alaisan lakoko itọju jẹ iṣeduro ti o ba ṣeeṣe.
Akoko atẹle fun awọn ẹni-kọọkan ti o ni akoran pẹlu P. vivax jẹ ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n fun awọn ipele asexual ati oṣu mẹta fun awọn ifasẹyin.
Ni diẹ ninu awọn eto, awọn alaisan P. vivax yẹ ki o tẹle fun ọdun kan.
Ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n, ọjọ mèjìlelogójì tabi ọjọ ikuna itọju.
Ti iba tabi awọn aami aisan ba dagbasoke ni eyikeyi akoko lakoko akoko atẹle, awọn alaisan yẹ ki o ṣe igbelewọn parasitological ati ile-iwosan.
Eyikeyi ijumọsọrọ, pẹlu awọn ti a ko ṣeto, yẹ ki o wa ni akọsilẹ.
Ti ẹni ti o ni akoran ko ba wa si ijumọsọrọ ti o jẹ dandan ni ọjọ ikẹhin, a gbọdọ ṣe igbiyanju aladanla lati wa oun tabi rẹ.
Ti o ba ṣee ṣe, afikun atẹle ni ọjọ mẹ̀ta ati lẹhinna ni ọsẹ ni awọn ọjọ mèje, ẹ̀rìnlá, ọ̀kanlelogún, mèjìdinlọgbọ̀n, màrúndinlogójì ati mèjìlelogójì fun awọn alaisan ti o ni ikolu P. falciparum ni a ṣe iṣeduro.
Bakanna, atẹle ọsẹ ni awọn ọjọ mèje, ẹ̀rìnlá, ọ̀kanlelogún ati mèjìdinlọgbọ̀n ati lẹhinna oṣooṣu ni a ṣe iṣeduro fun awọn alaisan ti o ni P. vivax (ati P. ovale infection).
Dandan ati awọn iṣẹ ṣiṣe ti a ṣe iṣeduro fun iṣọpọ iṣọpọ ti ipa oogun IṢẸ IṢẸ TITUN IṢỌRỌ Isọtọ ati ayẹwo alaisan.
Isọri alaisan Isọri ti ọran bi o ti gbe wọle, abinibi, ti a fa, ti a ṣe, ifasẹyin tabi igbasilẹ.
Iwadi ọran ni kikun ati igbasilẹ ti o ṣeeṣe ipilẹṣẹ iba.
Ayẹwo ni ọjọ odo Idanimọ ti awọn aami aisan (aiṣedeede, àìdá).
Awọn eya idanimọ nipasẹ RDT ati/tabi maikirosikopu.
Parasitaemia nipasẹ airi.
Gametocytaemia nipasẹ airi.
Ayẹwo ni eyikeyi afikun ọjọ ti atẹle Maikirosikopi.
Ayẹwo ni ọjọ ikẹhin ti atẹle Maikirosikopi.
G6PD G6PD idanwo fun awọn alaisan vivax.
Awọn asami ti oogun resistance Ẹjẹ ti a gba ni ọjọ odo fun itupalẹ awọn ami-ami ti resistance oogun.
Idanimọ ti ipilẹṣẹ Ẹjẹ ti a gba ni ọjọ odo fun itupalẹ jiini lati dẹrọ idanimọ ti ipilẹṣẹ ti awọn parasites.
Ile iwosan ti awọn alaisan lakoko itọju.
Ile iwosan ti awọn alaisan lakoko itọju.
Akoko atẹle pipe ti a ṣeduro fun gbogbo awọn agbegbe jẹ oṣu èjìlá.
Awọn ọjọ mèjìlelogójì lẹhin ibẹrẹ ti itọju pẹlu oogun kan pẹlu igbesi aye idaji kukuru; Awọn ọjọ mẹ̀rindinlọgọ́ta lẹhin ibẹrẹ ti itọju pẹlu oogun kan pẹlu igbesi aye idaji pipẹ.
Akoko atẹle: awọn eya miiran Opin ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n ọjọ ati oṣu mẹta (fun ifasẹyin) fun P. vivaxa ati P. ovale.
Nitori awọn ẹri ti o ni opin, iṣeduro ti a ṣe iṣeduro titi di ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n fun P. malariae ati mèjìlelogójì ọjọ fun P. knowlesi.
Titi di ọdun ọ̀kan fun P. vivax.
Awọn aami aisan ile-iwosan, iwọn otutu, asexual ati parasitaemia ibalopo (nipasẹ microscopy) ni awọn abẹwo atẹle.
Ni omiiran, awọn aami aisan ile-iwosan nikan ni a le gba nipasẹ tẹlifoonu ati awọn abẹwo atẹle ti a ṣe ti o ba jẹ dandan.
Awọn data lori ipa ti itọju ila-keji ni a gba nikan fun awọn alaisan ti o ni awọn akoran atunkọ lẹhin itọju akọkọ.
Pipin awọn idahun si itọju Bi a ti sọ loke, genotyping lati ṣe iyatọ laarin isọdọtun ati isọdọtun kii ṣe dandan.
Ti alaye ba wa lori genotype, data yẹ ki o jẹ atunṣe PCR.
Eyikeyi loorekoore vivax parasitaemia ni akoko atẹle lẹhin ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n gbọdọ jẹ ipin bi ifasẹyin.
Ikuna itọju ni kutukutu nigbagbogbo ko le pin si ni iṣọpọ iṣọpọ, nitori data kii yoo wa.
Pẹlupẹlu, ẹka ikuna itọju tete ko le ṣee lo fun awọn alaisan ti o ni ibà ti o lagbara ti a ṣe ayẹwo ni ọjọ odo.
Ni afikun si itupalẹ igbagbogbo, akoko ti o wa titi yẹ ki o ṣeto lati ṣe atunyẹwo ati jiroro gbogbo data.
Ipade igbelewọn ọdọọdun), ni akoko eyiti data le pin ati jiroro pẹlu WHO.
Ni awọn eto imukuro, eyikeyi ikuna itọju gbọdọ ṣe iwadii, nitori eyi duro fun orisun ti o pọju ti itankale iba.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ọ̀kanlelọgọ́rin mẹ̀rin.
O gbọdọ wa ni ifaramọ ti o muna si ilana ikẹkọ lati rii daju didara data.
Ifowopamọ to pe ati awọn orisun eniyan gbọdọ jẹ ipin si gbigba ati itupalẹ data ati abojuto eto gbogbogbo.
Abojuto eto-ara ati iṣakoso fekito ati igbelewọn màrún.
Awọn ilowosi ti o da lori insecticide, eyun LLINs ati IRS, jẹ lọwọlọwọ awọn idawọle iṣakoso fekito fun idena iba.
Awọn ilowosi wọnyi ni ipa lori awọn olugbe efon agbalagba lati dinku gbigbe iba ni awọn ọna oriṣiriṣi.
Awọn ipakokoropaeku lori awọn àwọ̀n tabi awọn oju inu inu ti awọn ibugbe kọlu lulẹ, pa tabi kọ awọn apanirun pada.
Awọn LLIN tun pese aabo ti ara ẹni lodi si awọn buje ẹfọn nitori idena ti ara ti netting.
Mejeeji LLINs ati IRS ni o munadoko julọ nibiti awọn fekito agbegbe fẹ lati jáni ati sinmi ninu ile.
Eyi ni a ka pe o jẹ afikun si awọn ilowosi pataki ti a ṣe ilana rẹ loke.
Awọn ọna wọnyi le jẹ imunadoko (nikan tabi ni apapọ) ni awọn eto nibiti o wa diẹ, ti o wa titi ati awọn ibugbe omi ti o le rii ti awọn iṣọn iba.
Awọn afihan ilọsiwaju eto ni agbegbe iṣakoso fekito, iraye si ati lilo jẹ pataki pataki (wo apakan màrún).
Mojuto ati awọn ilowosi afikun le ṣe titẹ aṣayan ti o ni ipa lori igbohunsafẹfẹ, kikankikan tabi awọn ọna ṣiṣe ti ipakokoro ipakokoro.
Gbogbo awọn iṣẹ iwo-kakiri gbọdọ ni asopọ ni kedere si awọn ipinnu eto lati rii daju iṣakoso fekito to dara julọ.
Gbigbe iba ti o pọju laarin orilẹ-ede kan nigbagbogbo yatọ ni pataki, bi a ti ṣe afihan nipasẹ ilopọ ni gbigba (wo apakan màrún).
Iwa ti gbigba le ṣee lo lati dojukọ iṣakoso fekito lati rii daju agbegbe ti o yẹ fun awọn eniyan ti o ni eewu (mẹ̀talelọgbọ̀n).
Mẹ̀rinnlelọgọ́rin Ifojusi ti o dara julọ ti awọn ilowosi ṣe alabapin si iṣapeye lilo awọn orisun ati pe o le mu ipa pọ si nikẹhin.
Tọpinpin ipakokoro ipakokoro bi ipilẹ fun yiyan awọn ipakokoro.
Awọn olutọpa ti ni idagbasoke resistance ti ẹkọ-ara si awọn ipakokoro ti a lo ninu awọn ilowosi (paapaa LLINs ati IRS), eyiti o gbọdọ ṣe abojuto ni pẹkipẹki.
Igbohunsafẹfẹ, kikankikan ati awọn ọna ṣiṣe ti resistance yẹ ki o ṣe ayẹwo ni awọn olutọpa iba akọkọ ati, nigbati o ba ṣee ṣe, ni awọn olutọpa keji.
Alaye lori resistance ipakokoro yẹ ki o lo ni yiyan awọn ipakokoro, ni ila pẹlu awọn eto iṣakoso ipakokoro.
Eyi jẹ pataki ti o pọ si bi awọn irinṣẹ iṣakoso fekito tuntun, pẹlu awọn ipakokoro tuntun, di wa.
Ṣe idanimọ awọn irokeke miiran si imunadoko iṣakoso fekito.
Iṣakojọpọ ati ihuwasi ti awọn olugbe fekito le yipada ati nitorinaa ba imunadoko awọn ilowosi jẹ.
Fun apẹẹrẹ, ipin ojulumo ti gbigbe ita gbangba le pọ si bi abajade iṣakoso imunadoko ti endophagic ati/tabi awọn aapọn endophilic.
Atẹle agbegbe idawọle iṣakoso fekito ati didara lati ṣe idanimọ awọn ela ati awọn aye.
Awọn idasi (s) ti a lo yẹ ki o tun ṣe abojuto lati rii daju imuse to dara julọ ati lati tọka eyikeyi awọn atunṣe ti o nilo.
Awọn ẹkọ ipilẹ jẹ awọn ti o wa lori idagbasoke awọn ipele ti ko dagba ati ipa ti awọn ipo ayika lori igbesi aye awọn agbalagba.
Awọn afihan wọnyi yẹ ki o ṣe iwọn ni akoko pupọ lati le ṣe idanimọ eyikeyi awọn itesi ti o mọrírì ati alaye.
Ọna iwo-kakiri ti a lo ni orilẹ-ede kan yoo dale lori ajakale-arun iba ti o ti kọja ati lọwọlọwọ.
Awọn data lati iru awọn iwadii wọnyi tun le ṣee lo lati ṣe idanimọ awọn aaye ibojuwo sentinel ti o yẹ.
Awọn iwadii sentinel ti o ṣe deede: Awọn akiyesi igba pipẹ ni a ṣe nigbagbogbo, gẹgẹbi oṣooṣu, mẹẹdogun tabi lododun, ni awọn ipo ti o wa titi.
Wọn jẹ igba kukuru, awọn iwadii ajakalẹ-arun ti o ni ifaseyin ni awọn eto imukuro tabi idena ti atunda.
Ohun ti o nfa fun iwadii aifọwọyi le jẹ ilosoke ninu itankalẹ ti awọn akoran parasite tabi awọn ọran iba ile-iwosan.
Iwadi iṣiṣẹ ko ṣe ijiroro ninu itọnisọna yii.
O ṣe pataki pe data ti a ṣejade ni awọn aaye sentinel entomological le ni asopọ si alaye lori ajakale-arun iba agbegbe (wo apakan mẹ̀ta).
Mèje), gẹgẹbi ni ile-iṣẹ ilera ti o ṣiṣẹ gẹgẹbi aaye ti o wa ni ipamọ.
Ni awọn agbegbe nibiti gbigbe ti dẹkun nitori iṣakoso ti o munadoko, iwo-kakiri sentinel yẹ ki o lo lati tun ṣe atunwo gbigba ti agbegbe naa.
Nọmba awọn aaye sentinel ti o nilo ni agbara da lori iwọn ati ilolupo eda ati oniruuru ajakale-arun ti orilẹ-ede kan.
Pataki ati ibaramu ti atọka kọọkan da lori eto gbigbe ati lọwọlọwọ ati awọn ilowosi ti a gbero.
Awọn ọna ati awọn ilana oriṣiriṣi wa fun wiwọn (Table mẹ̀jọ; Annex ẹ̀rìndínlógún).
(Agbero iwadi fun iwo-kakiri entomological le nilo lati ṣe itọsọna idagbasoke awọn afihan bi awọn pataki eto ṣe yipada.
)IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi.
Awọn afihan iwo-kakiri ti Entomological NỌ.
Iṣiro (awọn) Abajade Afihan Afihan TABI ALAYE Ipilẹṣẹ fekito agba ọ̀kan.
Ọ̀kan Isẹlẹ Agbalagba obirin fekito wa tabi ko si.
Iwaju ti awọn eya Anopheles ti a mọ lati ṣe atilẹyin idagbasoke ti Plasmodium sporozoites.
Nilo idanimọ ti o tọ ti awọn eya.
Mèjì iwuwo nọmba ti agbalagba obirin fekito ti a gba, nigbagbogbo fun ọna iṣapẹẹrẹ ati akoko kuro.
Awọn nọmba ikojọpọ jẹ ijabọ nipasẹ ọna iṣapẹẹrẹ kọọkan tabi akopọ fun gbogbo awọn ọna iṣapẹẹrẹ.
A Vector seasonality ntokasi si awọn ayipada ninu opo eya nipa akoko.
Akopọ Vector jẹ opo ojulumo ti eya kọọkan gẹgẹbi ipin ti apapọ nọmba ti awọn fekito ti a gba.
Iwa fekito agba mèjì.
Ọ̀kan Oṣuwọn jijẹ eniyan Nọmba ti awọn obinrin agba obinrin ti o gbiyanju lati jẹun tabi jẹun ni ẹjẹ titun, fun eniyan fun akoko ẹyọkan.
Nọmba ti awọn obinrin Anopheles fekito ti a gba ti a jẹ ẹjẹ titun tabi igbidanwo ifunni ni apapọ nọmba awọn ẹya gbigba.
Mèjì Atọka ẹjẹ eniyan (ayanfẹ agbalejo) Ipin ti awọn ajẹsara agbalagba ti o jẹ ẹjẹ ti o jẹun lori eniyan.
Nọmba ti awọn obinrin Anopheles vectors ti o jẹun lori ẹjẹ eniyan / lapapọ nọmba ti awọn aapọn Anopheles lati eyiti a ti mọ ounjẹ ẹjẹ naa.
Nipa “oṣuwọn jijẹ eniyan” ṣugbọn o royin fun awọn ilọsiwaju akoko kọọkan.
Awọn nọmba ti wa ni akawe nipasẹ akoko lati ṣe idanimọ awọn akoko ti o ga julọ.
Iṣiro TABI ALAYE (S) Abajade Afihan.
Mẹ̀rin Ipo saarin Ipin ti awọn igbidanwo awọn buje tabi awọn ifunni-ẹjẹ aṣeyọri nipasẹ awọn abo abo agbalagba inu ati ita, fun akoko kan.
Lilo nigbakanna ti ọna (awọn) iṣapẹẹrẹ kanna ninu ile ati ita fun itọkasi endophagy ati exophagy.
Atọka Endophagy = nọmba ti Anopheles vectors ti n buje ninu ile / [nọmba buje ninu ile + nomba jijẹ ni ita].
Atọka Endophily = nọmba awọn olutọpa Anopheles ti a gba ni isinmi ninu ile (iwuwo isinmi inu ile) / [nọmba isinmi ninu ile + nọmba isinmi ni ita].
B Agbalagba fekito insecticide resistancec.
Ọ̀kan Resistance igbohunsafẹfẹ Ipin ti agbalagba obirin fekito laaye lẹhin ifihan si insecticide.
Mèjì Ipo resistance Ipinsi awọn olugbe fekito obinrin agbalagba bi a ti fi idi rẹ mulẹ, o ṣee ṣe sooro tabi ni ifaragba.
Mẹ̀ta Atako kikankikan Pipin ti agbalagba obirin fekito olugbe bi nini ga, dede tabi kekere resistance.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún No.
IṢIRO(S) IṢIṢẸ TABI ALAYE mẹ̀ta.
Mẹ̀rin Ilana (s) Resistance Mechanisms ti a rii tabi ko ṣe akiyesi ni awọn abo abo agbalagba.
Da lori wiwa ẹrọ nipasẹ molikula tabi awọn idanwo biokemika fun awọn asami molikula.
Kdr, Ace-1R) tabi awọn profaili enzymu.
Monooxygenases, esterases, glutathione S-transferase.
Awọn abajade ati itumọ da lori idanwo ti a lo.
D Ilowosi ni kikun, ikopa apa kan tabi ko si ilowosi ti ẹrọ iṣelọpọ ni akikanju ti a ṣe akiyesi ni awọn abo abo agbalagba.
H Immature fekito aromiyo habitatsi.
Ọ̀kan wiwa Ibugbe Nọmba awọn ibugbe omi ti o wa ati ti ko si, nipasẹ agbegbe ati iru ibugbe.
Nọmba awọn ibugbe ti o pọju fun gbigbe ẹyin Anopheles vector ati idagbasoke ipele ti ko dagba ti a mọ ni agbegbe kan.
Mèjì Ibugbe ibugbe Idin ati pupae ti o wa ati ti ko si, nipasẹ agbegbe ati iru ibugbe.
Mẹ̀ta Idin iwuwo Nọmba ti awọn igbẹ ti ko dagba, nipasẹ ibugbe kọọkan.
Nọmba ti awọn ẹya ara Anopheles ti ko dagba ti a gba fun dip, fun eniyan fun akoko ẹyọkan.
Nigbagbogbo igbasilẹ nipasẹ ipele (I-IV instars ati pupae) ati nipasẹ ibugbe ati royin nipasẹ ẹka ipele (tete instar, pẹ instar, pupae) fun agbegbe kan.
Iṣiro (awọn) Abajade Afihan Atọka TABI ALAYE Awọn aṣoju fun gbigbe màrún.
Ọ̀kan Oṣuwọn Sporozoite Iwọn ti awọn agbalagba obirin agbalagba pẹlu awọn sporozoites ninu awọn keekeke ti iyọ wọn.
Nọmba awọn ẹya ara obinrin Anopheles ti a mọ bi sporozoite rere / nọmba lapapọ awọn obinrin Anopheles ṣe atupale.
Tọkasi ipin ti Anopheles fekito wa ati saarin ti o ti wa ni kà àkóràn.
Mèjì Oṣuwọn inoculation entomological Nọmba ti àkóràn geje nipasẹ agbalagba obirin fekito fun eniyan fun akoko kan kuro, nigbagbogbo fun odun.
Iroyin fun ọdun kan, akoko, oṣu tabi oru.
Ọdọọdun tabi EIR akoko jẹ iṣiro ti o dara julọ nipa fifi awọn EIR oṣooṣu kun lati le ṣe akọọlẹ fun akoko to lagbara ni gbigbe.
Tọkasi kikankikan ti gbigbe parasite malaria, ṣugbọn ko si awọn ilana boṣewa (ọ̀kanlelogójì).
Mẹ̀ta Receptivityk Classification ti awọn agbegbe gẹgẹ bi ewu gbigbe.
Awọn ọna oriṣiriṣi lo lati ṣe ayẹwo gbigba; Iwọnyi ni WHO ṣe atunyẹwo lati pese itọsọna ilọsiwaju lori koko yii.
Mèjì ti wa ni royin fun olukuluku fekito eya.
Idi ti awọn iwadi ni lati gba data lori gbogbo awọn olutọpa akọkọ ati lati ni awọn alakikan keji nigbati o ba ṣeeṣe.
Apapọ awọn abajade ti a gba pẹlu ọpọlọpọ awọn ọna iṣapẹẹrẹ ati lafiwe nipasẹ opo ibatan le dinku diẹ ninu aiṣedeede atorunwa.
B Exophagy tabi atọka exophily jẹ ọ̀kan - endophagy tabi atọka endophily.
Iṣọkan ti a beere lati pa àádọ́ta pere ni ogorun-un tabi màrúndinlogorun pere ni ogorun-un ti awọn efon idanwo, LD50 ati LD95) ati ipin resistance.
Wiwa amuaradagba Circumsporozoite nipasẹ ELISA ọ̀kanlá.
Pakute ti o wuyi fun awọn obinrin ti n wa oju-aye K.
Wiwa nipasẹ PCR èjìlá.
Pakute ijade Window ẹ̀tàlá.
Iwadii Larval nipasẹ fifẹ Akojọ ti iṣapẹẹrẹ vector ati awọn ilana itupalẹ pẹlu awọn koodu to somọ tọka si ninu Tabili mẹ̀sán.
A le ṣe ifoju awọn itọkasi nipa entomological nipasẹ ọpọlọpọ awọn iṣapẹẹrẹ fekito ati awọn ilana itupalẹ (Table mẹ̀sán).
Awọn abuda ti awọn apaniyan ti a gba pẹlu ọna iṣapẹẹrẹ kọọkan yẹ ki o gbero.
Awọn data yẹ ki o gba ni pipe ni ọna iwọn ni gbogbo awọn aaye ati awọn akoko lati rii daju afiwera.
Onyango SA, Kitron U, Mungai P, Muchiri EM, Kokwaro E, King CH et al.
Abojuto awọn idasi iṣakoso fekito iba: imunadoko ti awọn ọna iṣapẹẹrẹ ẹfọn agba marun oriṣiriṣi.
Wong J, Bayoh N, Olang G, Killeen GF, Hamel MJ, Vulule JM et al.
Ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún Ko si Orukọ Atọka Nọmba Ipinnu Atọka INPUT ọ̀kan.
Ọ̀kan Awọn inawo iba fun eniyan kọọkan fun iṣakoso iba ati imukuro inawo iba (ti ile ati ti kariaye) Awọn olugbe ti o wa ninu ewu iba ọ̀kan.
Mèjì Ifowopamọ fun iwadi ti o ni ibatan si Awọn inawo iba lori iwadi ti o ni ibatan si iba ọ̀kan.
Mẹ̀ta Nọmba awọn ile-iṣẹ ti a forukọsilẹ ti “top-mẹ̀wá” ti o ṣe idoko-owo ni iba Nọmba ti awọn ile-iṣẹ ti o forukọsilẹ ti o nawo ni Awọn Afihan IBA mèjì.
Màrún Ipin awọn idile ti o kere ju ITN kan Nọmba awọn idile ti a ṣe iwadi pẹlu o kere ju ITN kan Lapapọ nọmba awọn idile ti a ṣe iwadi mèjì.
Mèje Ipin iye eniyan ti o wa ninu ewu ti o le ni aabo nipasẹ ITNs ti a pin kaakiri Nọmba ITN ti o pin ni ọdun mẹta sẹyin Olugbe ti o wa ninu ewu iba mèjì.
Mẹ̀jọ Ipin ti ẹgbẹ ewu ifọkansi gbigba awọn ITN Nọmba ITN ti a pin si ẹgbẹ ewu Nọmba awọn eniyan ti o wa ninu ẹgbẹ ewu mèjì.
Olugbe ni awọn agbegbe agbeegbe, awọn ti ngbe ni idojukọ ti nṣiṣe lọwọ)ogorun ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún Ko si Orukọ Atọka Numerator Denominator Itọkasi mẹ̀ta.
Mèjì Ipin awọn aboyun ti o gba iwọn meji ti IPTp Nọmba awọn aboyun ti o gba iwọn meji ti IPTp Nọmba awọn oyun ti a reti mẹ̀ta.
Mẹ̀ta Ipin awọn aboyun ti o gba iwọn lilo kan ti IPTp Nọmba awọn aboyun ti o gba iwọn lilo kan ti IPTp Nọmba awọn oyun ti a reti mẹ̀ta.
Mẹ̀rin Ipin awọn aboyun ti o lọ si itọju aboyun o kere ju ẹẹkan Nọmba awọn abẹwo si ile-iwosan aboyun akọkọ Nọmba ti a nireti fun oyun mẹ̀ta.
Ọ̀kan Iwọn ti awọn alaisan ti o ni iba ti a fọwọsi ti o gba itọju antimalarial akọkọ-akọkọ gẹgẹbi eto imulo orilẹ-ede.
Nọmba awọn alaisan ti o ni iba ti a fọwọsi ti o gba itọju antimalarial akọkọ-akọkọ gẹgẹbi eto imulo orilẹ-ede.
Lapapọ nọmba ti awọn ọran iba ti a fọwọsi, ti a rii nipasẹ mejeeji palolo ati iwo-kakiri lọwọ.
A ọja-jade ti wa ni asọye bi ≥ mèje ọjọ (kii ṣe ni itẹlera) ti ọja-jade.
Mẹ̀ta Oṣuwọn idanwo ẹjẹ ọdọọdun ( pere ni ogorun-un) Nọmba awọn alaisan ti n gba idanwo parasitological lakoko ọdun ọ̀kan Nọmba awọn eniyan ti o wa ninu ewu fun iba mèje.
Mẹ̀fà Ipin awọn ọran ti o ni abojuto itọju Nọmba awọn ọran ti o ni abojuto Nọmba awọn ọran ti o gba itọju mèje.
Eyi le dale lori agbara eto ipese.
Eto alaye ilera deedee Agbegbe agbegbe, iru ohun elo, akoko (ọdun ati oṣu) Awọn orilẹ-ede miiran pẹlu ijabọ nipasẹ awọn CHW.
Awọn ọna ṣiṣe yẹ ki o pẹlu odo iroyin.
Ọjọ ipari jẹ mimọ nipasẹ olufihan; fun apẹẹrẹ, nipasẹ 15th ti oṣu ti nbọ fun awọn ijabọ lati ile-iṣẹ ilera si ipele agbegbe.
Ni awọn eto gbigbe-giga, oṣuwọn naa le kọja mẹ̀wá pere ni ogorun-un pupọ nitori PCD nikan.
Mẹ̀ta Oṣuwọn idanwo iba ti o daju Nọmba awọn ọran iba ti a fọwọsi Nọmba awọn alaisan ti o gba idanwo parasitological mẹ̀sán.
Mẹ̀rin Ìpín gbígbà fún ibà Iye àwọn aláìsàn tí wọ́n gbà fún ibà lápapọ̀ iye àwọn tí wọ́n gbà sí aláìsàn mẹ̀sán.
Mèjì Ìpín ikú aláìsàn nítorí ibà Iye àwọn aláìsàn tí wọ́n kú nítorí ibà Àpapọ̀ iye àwọn aláìsàn mẹ̀wá.
Awọn agbegbe ti ajakale-arun: a.
Ti ya sọtọ? Ti o ba jẹ bẹẹni, ṣe/jẹ ajakale-arun ni agbegbe ti o ni eewu giga bi? b.
Njẹ/jẹ ajakale-arun ni awọn ibudo asasala bi? c.
Njẹ/je ajakale-arun na jẹ ibatan si gbigbe awọn olugbe bi? mèjì.
Asọtẹlẹ ati awọn ọna ṣiṣe ikilọ: pẹlu El Niño, akoko gidi ati data oju ojo satẹlaiti: a.
Njẹ / ṣe alaye asọtẹlẹ ti o wa, lilo ati pinpin nipasẹ awọn ẹgbẹ orilẹ-ede? b.
Njẹ / ṣe data sọ asọtẹlẹ ajakale-arun ti o ṣeeṣe ni agbegbe naa? c.
Njẹ/jẹ ibudo iṣakoso iba agbegbe mọ ewu naa bi? d.
Njẹ / njẹ alaye yii tan kaakiri si gbogbo awọn ipele ti iṣakoso iba? e.
Njẹ/jẹ awọn afihan ikilọ kutukutu ni afọwọsi lori aaye ati akoko bi? f.
Njẹ / jẹ eto ti o peye fun awọn ọna idinku orisun ti awọn asọtẹlẹ ba jẹ idi? mẹ̀ta.
Eto wiwa tete: a.
Njẹ / jẹ eto eto iwo-kakiri ti o ṣiṣẹ daradara ni aaye fun wiwa ni kutukutu ni awọn agbegbe ti ajakale-arun? b.
Njẹ/ ṣe igbasilẹ data wọnyi, ṣe atupale pẹlu awọn iloro ti a ṣeto si ni ipele agbegbe pẹlu esi deede/imudojuiwọn si awọn ohun elo itọju ilera agbeegbe? c.
Njẹ/jẹ awọn igbasilẹ ti awọn ọdun iṣaaju wa fun lafiwe bi? d.
Ọna wo ni/ti a lo lati ṣe itupalẹ awọn aiṣedeede ati asọye/fidi awọn ẹnu-ọna (i.
Itumọ + awọn iyapa boṣewa meji, idamẹta kẹta, apao akopọ, ati bẹbẹ lọ.
Njẹ/jẹ data wọnyi ni igbagbogbo royin si ile-iṣẹ aarin kan bi? Ti o ba jẹ bẹẹni, awọn ikanni ibaraẹnisọrọ lo.
Idanimọ awọn aiṣedeede ati igbese alakoko ti a ṣe ni ẹba: a.
Njẹ/ ṣe awọn aiṣedeede ti a rii ni ẹba ati ṣe igbese lẹsẹkẹsẹ? b.
Ti o ba jẹ bẹẹni, igbese wo ni a ṣe ni ẹba akọkọ ati lẹhinna ni ipele agbegbe? c.
Bawo ni ilana ijẹrisi naa? Yara to (ni awọn ọjọ)? d.
Bawo ni / ṣe ifitonileti si agbegbe? ati akoko aisun (ọjọ)? Ti o ba ju ọjọ meji lọ, kini o fa idaduro naa? màrún.
Ètò ìmúrasílẹ̀ ti iṣẹ́: a.
Njẹ/wa nibẹ ni eto iṣe b.
Ti o ba jẹ bẹẹni, ṣe / ṣe o yẹ ni imọ-ẹrọ ati iṣẹ ṣiṣe bi? c.
Njẹ / ṣe awọn alabaṣepọ ni ṣiṣe eto iṣe bi? Ti o ba jẹ bẹẹni, ṣe akojọ.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ogorun ati màrúndinlogorun d.
Njẹ / jẹ eto isuna ti a pin fun esi ajakale-arun iba? e.
Njẹ / ṣe itumọ isuna naa si awọn sisanwo gangan fun esi? f.
Njẹ/jẹ awọn oogun to peye ati awọn ipese iṣoogun ti wa ni ipo tẹlẹ ni ipele agbegbe fun pinpin ni iyara? Pato awọn ọja ti o padanu.
Njẹ / Njẹ awọn oṣiṣẹ ti o to lati koju ajakale-arun naa? mẹ̀fà.
Njẹ/jẹ ibaraẹnisọrọ to munadoko laarin ipele agbegbe ati agbegbe ati loke? b.
Kini / akoko aisun laarin ijẹrisi ajakale-arun ati idahun agbegbe? c.
Njẹ awọn oṣiṣẹ ti o to lati koju ajakale-arun naa? d.
Awọn ọna iṣakoso fekito wo ni o wa / ti a lo? e.
Njẹ/jẹ a ṣe akiyesi iṣakoso oogun pupọ fun idinku gbigbe bi? Ti o ba jẹ bẹẹni, pato iru oogun, agbegbe ni olugbe ti o kan.
Njẹ / ṣe koriya agbegbe ati awọn iṣẹ ṣiṣe deede? mèje.
Arun ati eru aje: a.
Gigun ti ajakale-arun ni awọn ọsẹ? b.
Iwọn olugbe fowo? c.
Awọn igbesi aye ti o padanu (iye ti o pọju ti iku) lori iloro? d.
Arun (iye ti o pọju ti awọn ọran) lori iloro? mẹ̀jọ.
Ti ipo naa ba nilo kikoriya atilẹyin pajawiri orilẹ-ede: a.
Kini idaduro akoko fun ibaraẹnisọrọ laarin agbegbe ati awọn ipele orilẹ-ede? b.
Tani o ṣe akiyesi ipele orilẹ-ede lati ṣe idasi idahun orilẹ-ede kan (ọfiisi agbegbe, iwe iroyin tabi media miiran, orisun miiran)? c.
Ṣe atilẹyin orilẹ-ede pataki? Ṣe atilẹyin awọn alabaṣepọ jẹ dandan? d.
Tó bá rí bẹ́ẹ̀, ṣé ó gbéṣẹ́ ní dídènà àjàkálẹ̀ àrùn? [fun idi kan] ogorun ati mẹ̀rindinlogorun ANNEX ọ̀kàndínlógún.
Awọn apẹẹrẹ ti awọn idahun Iṣiṣẹ si Oriṣiriṣi awọn ipele ti ajakale-arun iba No.
Ṣeto awọn ile-iṣẹ itọju (awọn ile-iwosan igba diẹ tabi awọn ile-iwosan alagbeka) nibiti iraye si jẹ iṣoro tabi agbegbe ohun elo ilera ti lọ silẹ.
Rii daju pe ayẹwo ati itọju to pe ni a pese ni gbogbo awọn ile-iṣẹ ilera ati ni ipele agbegbe.
Igbelaruge wiwa ọran amuṣiṣẹ ati iṣakoso tabi itọkasi.
Mu tabi ṣetọju awọn ọna idena to munadoko fun awọn aboyun.
Fi agbara mu awọn eto alaye ilera fun ijabọ ati abojuto ajakale-arun, ni pataki ni ọsẹ.
Ṣe awọn ipolongo eto ẹkọ ilera ajakale-arun kan pato.
Ṣeto awọn iwe atẹjade deede, awọn apejọ tẹ ati awọn nkan fun alaye ti gbogbo eniyan.
Ṣe IRS ti agbegbe naa ba ti sokiri tẹlẹ.
Pẹlu agbegbe giga ati didara IRS Kanna fun awọn ajakale-arun ti o bẹrẹ Yi awọn kemikali pada fun IRS ti o ba rii pe alailagbara kere.
Ipa ilera ilera ti gbogbo eniyan kere si ni ipele yii ti ifasilẹ iṣaaju ko ba munadoko.
Ọ̀kanlá IRS ni awọn agbegbe ti a ko sokiri tẹlẹ.
Iba ajakale-arun, iru awọn ile tabi awọn ẹya, imuṣiṣẹ ni iyara ti awọn eekaderi ati IRS ti o munadoko ni awọn agbegbe ibi-afẹde.
Kanna bi fun ibẹrẹ ajakale-arun X èjìlá ITNs  Ti itan-akọọlẹ ti lilo ITN ba wa ni agbegbe tabi agbara lati fi ipa mu eto kan ni igba diẹ.
Int ISBN ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlọgọ́rin mèjìlelàádọ́rùn-ún mẹ̀rin ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Akoko ipilẹ ni a ṣe akiyesi akoko ṣaaju ki awọn idawọle idena ti ni iwọn.
Ohun akọkọ ni lati ṣe idiwọ ati dinku awọn iku ti o jọmọ iba.
Wiwọn iwọle pada si ayẹwo ni kutukutu ati itọju kii ṣe aṣayan labẹ eyikeyi ipele ti inira owo.
Oṣuwọn oṣiṣẹ, iṣakoso ipese ati pinpin, iṣẹ aladani aladani, igbekalẹ ti awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe.
Chemoprevention fun awọn aboyun.
WHO ko ṣeduro imuṣiṣẹpọ ti IRS ati ITN mejeeji.
Ilana iṣakoso fekito yan ni ipele ti orilẹ-ede awọn ilowosi ti o munadoko julọ ni iwọn ati igbohunsafẹfẹ ti o mu ki ipa pọ si.
Ti awọn orisun ba ni idiwọ, gbogbo awọn agbegbe ti o ni lọwọlọwọ pupọ ati gbigbe iba itan.
<ọ̀kan pere ni ogorun-un P. oṣuwọn itankalẹ falciparum le yọkuro lati awọn ipolongo ITN.
Eyi kan si ọpọlọpọ awọn agbegbe ilu, ayafi awọn agbegbe nibiti Anopheles stephensi ti royin.
Ni awọn agbegbe ilu, awọn ọna miiran ti o yẹ fun iṣakoso vector, pẹlu larviciding, yẹ ki o gbero, da lori microstratification.
Awọn imuṣiṣẹ ti pyrethroid-nikan ITN yẹ ki o yago fun pipe.
Ni awọn idiyele lọwọlọwọ, IRS jẹ gbowolori diẹ sii ju awọn ITN fun olugbe ni aabo eewu.
Labẹ awọn ipo ti o ni agbara orisun, iwọn IRS ko yẹ ki o gbero.
IRS yẹ ki o wa ni itọju ni awọn orilẹ-ede ti o ni itara si ajakale-arun, gẹgẹbi apakan ti igbaradi ati esi.
Fun awọn agbegbe pẹlu gbigbe iduroṣinṣin, awọn orilẹ-ede nilo lati farabalẹ ṣe akiyesi awọn ilolu orisun ti imuduro IRS dipo iyipada si awọn ITN.
R21-Matrix M ti jẹ iṣaaju nipasẹ WHO ati pe o nireti pe pẹlu awọn ajesara iba meji ti o wa, ipese yoo to lati pade ibeere.
Ko si ẹri lati sọ fun igba lati ṣe iwọn SMC pada ati awọn orilẹ-ede yẹ ki o ṣe ipa wọn lati ṣetọju ilowosi naa.
Awọn ilana idena chemoprevention tuntun ko yẹ ki o ṣe pataki ju iṣakoso ọran lọ ati iṣakoso fekito ni eyikeyi olugbe ti a fun.
Iru igbero oju iṣẹlẹ yoo pese ipilẹ lati ṣe atilẹyin awọn igbiyanju ikojọpọ awọn orisun, pẹlu fun awọn orisun inu ile.
Ilana akọkọ ni a pin fun titẹ sii nipasẹ awọn ọmọ ẹgbẹ oṣiṣẹ ti Eto Iba Agbaye ati awọn oludamọran iba agbegbe ti WHO.
Awọn esi ti o gba lati ọdọ awọn alabaṣepọ ti ita ni a lo, ni lakaye WHO, lati ṣe atunṣe yiyan.
Gẹgẹbi awọn oluranlọwọ ita, awọn ikede ti iwulo wọn jẹ iṣiro nipasẹ WHO, ko si si awọn ikọlu ti a damọ.
Agbekale ipari ti gbekalẹ fun ijiroro ni ipade 24th ti MPAG ni Oṣu Kẹwa Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Ilana ti a ṣe imudojuiwọn ni a fi silẹ si awọn oluyẹwo ẹlẹgbẹ ati gbekalẹ fun ifọwọsi si awọn ọmọ ẹgbẹ MPAG ni ipade 25th ti ẹgbẹ ni Oṣu Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Awọn iyin WHO yoo fẹ lati dupẹ lọwọ ọpọlọpọ awọn ẹni-kọọkan ti o ṣe alabapin si idagbasoke iwe-ipamọ yii.
Chan School of Public Health, United States of America.
Ilana imọ-ẹrọ agbaye fun iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún imudojuiwọn.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (https://iris.who.com)
Int/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mèjìlelogójì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndinlogorun, wọle ọ̀kanlá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún).
Awọn ilana ti awọn idii anfani ilera.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún (https://iris.who.com)
Int/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelogún, wọle ọ̀kanlá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún).
Si ọna ilowosi ti o dara julọ ti ile-iṣẹ aladani ni ifijiṣẹ iṣẹ ilera: atunyẹwo awọn isunmọ si ifaramọ aladani ni Afirika.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún (https://iris.who.com)
Int/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mèjìlelàádọ́ta ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrún, wọle ọ̀kanlá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Awọn itọnisọna WHO fun iba, Oṣu Kẹwa ẹ̀rìndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún (https://www.who.com)
Int/awọn ẹgbẹ/eto-iba-agbaye/awọn ilana-formalaria, wọle ọ̀kanlá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ilana agbaye fun idahun si iba ni awọn agbegbe ilu.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún (https://iris.who.com)
Int/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́ta ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandinlogorun, wọle ọ̀kanlá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ni afikun kika ITN nini ati lilo lati ṣaṣeyọri ti ara ẹni ati aabo agbegbe Awọn ila J, Ademola N, Paintain L.
Awọn iṣeduro ti a ṣe iṣeduro fun imuṣiṣẹ ti o tobi-nla: awọn apapọ ti a ṣe itọju kokoro-arun.
Ninu: Awọn itọnisọna WHO fun iba, ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún:mèjìlelogójì–mẹ̀ta (https://www.who.com)
Int/awọn ẹgbẹ/eto-iba-agbaye/awọn itọsona-fun-iba, wọle ọ̀kanlá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Awọn ibeere ITN ni ipele olugbe ti a ṣe itọju Insecticide: alaye to wulo.
Ninu: Awọn itọnisọna WHO fun iba, Oṣu Kẹwa ẹ̀rìndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún:mèjìlelọgọ́ta–mẹ̀ta (https://www.who.com)
Int/awọn ẹgbẹ/eto iba-agbaye/awọn itọsona-fun-ibà, wọle ọ̀kanlá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Awọn ipolongo ITN ati pinpin lemọlemọfún Olajide H, Yukich J, Kilani M, Opoku R, Sternberg E, Adesanya A.
Bawo ni ọpọlọpọ awọn efon ti nilo lati ṣetọju agbegbe agbaye: imudojuiwọn.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́rùn-ún/s12936- mẹ̀talelogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀sán-z.
Awọn netiwọki ti a ṣe itọju insecticide: alaye to wulo.
Ninu: Awọn itọnisọna WHO fun iba, ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún:mèjìlelọgọ́ta–mẹ̀ta (https://www.who.com)
Int/awọn ẹgbẹ/eto iba-agbaye/awọn itọsona-fun-iba, wọle ọ̀kanlá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún).
Mèje mèje Wiwọle si awọn ITNs tabi IRS ni awọn ipele agbegbe ti o dara julọ Co-deploying ITNs ati IRS: alaye to wulo.
Ninu: Awọn itọnisọna WHO fun iba, Oṣu Kẹwa ẹ̀rìndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún:màrúndinlọgọ́rin (https://www.who.com)
Int/awọn ẹgbẹ/eto iba-agbaye/awọn itọsona-fun-ibà, wọle ọ̀kanlá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ninu: Awọn itọnisọna WHO fun iba, Oṣu Kẹwa ẹ̀rìndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún:mẹ̀talelàádọ́rin (https://www.who.com)
Int/awọn ẹgbẹ/eto-iba-agbaye/awọn itọsona-fun-iba, wọle ọ̀kanlá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún (https://iris.who.com)
Int/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mèjìdinlàádọ́rin ati ogorun ati mẹ̀talelogún, wọle ọ̀kanlá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún).
Ajesara ajesara Iba: Iwe ipo WHO - Oṣu Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún.
Osẹ-Epidemiological Gba.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; mẹ̀tadinlogorun (mẹ̀sán): ọgọ́ta–mèjìdinlọgọ́rin (https://iris.who.com)
Int/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mèjìlelàádọ́ta ati ọọdunrun ati mẹ̀tadinlogójì, wọle ni ọjọ ọ̀kanlá Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún - ni imudojuiwọn lọwọlọwọ ati pe o yẹ ki o ṣe atẹjade ni May ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Diẹ ninu awọn ẹtọ wa ni ipamọ.
Iṣẹ yii wa labẹ CC BY-NC-SA mẹ̀ta.
Awọn ilana itọnisọna fun iṣaju iṣaju awọn ilowosi iba ni awọn agbegbe orilẹ-ede ti o ni agbara awọn orisun lati ṣaṣeyọri ipa ti o pọju.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinnlelogún.
Igbiyanju Naijiria lati fopin si iba le ma mu esi ti o fẹ jade laipẹ.
O han bi ẹnipe awọn igara tuntun ti parasite ti o ti di sooro si awọn oogun.
Bakannaa aini idanwo laarin awọn eniyan ti o ni aami aisan ti pọ si ilọsiwaju ti iba ni Nigeria.
Oniroyin iroyin TS Akanno wo iru igara iba tuntun yii ati diẹ ninu awọn ọna idena.
Iba jẹ ibakcdun ilera gbogbogbo ni orilẹ-ede Naijiria pẹlu ifoju mèjìdinlàádọ́rin milionu awọn iṣẹlẹ ati iku ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún,odo ti o gba silẹ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún nikan nitori arun na.
Gẹgẹbi Ajo Agbaye fun Ilera, Naijiria ni ẹru ti o ga julọ ti iba ni agbaye ti o jẹ iṣiro fere mẹ̀tadinlọgbọ̀n pere ni ogorun-un ti ẹru ibà agbaye.
Ati awọn iroyin fun ogún pere ni ogorun-un ti gbogbo iku ni awọn ọmọde labẹ ọdun màrún ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Oriṣi marun-un ti awọn parasites iba ati pe wọn jẹ iyatọ nipasẹ imọ-ara wọn.
Ninu marun plasmodium ferium nfa iba ti o lewu ti o lewu.
O tun ṣẹlẹ lati jẹ iduro fun diẹ sii ju màrúndinlogorun pere ni ogorun-un awọn iṣẹlẹ iba ni Nigeria.
O jẹ ọran ti resistance ni diẹ ninu awọn orilẹ-ede Afirika miiran.
A ti bere lati ri resistance bi Kenya ati Eriria sugbon ni Nigeria tilẹ ko si resistance.
Agbara mutant agbara resistance ti ni akọsilẹ ni diẹ ninu awọn yàrá-yàrá ni Nigeria.
Awọn timo resistance to attim ko ti ni akọsilẹ sibẹsibẹ ni ru yàrá a mọ awọn resistance aṣa wa.
Iyipada naa jẹ nitori ilodisi giga ti awọn parasites iba si chloroquine pẹlu awọn ile-iwosan ti n rii ilọpo meji ninu iku nitori iba.
Sibẹsibẹ ibakcdun alailagbara ti ẹhin wa bayi pe awọn atunṣe ti o da lori therine le ti di sooro si igara tuntun ti parasites iba.
Eyi ti o fa ifasẹyin si Ijakadi gigun glob lati yi ibà pada sẹhin.
Oogun iba akọkọ ti o jẹ itọju apapọ attim ni oriire fun wa tun wulo pupọ ni Nigeria.
O n ṣiṣẹ sibẹsibẹ a tun ni iṣoro ni iṣakoso iba pẹlu eniyan.
Tani ko ni itọsọna nipasẹ awọn itọsona atẹle lori itọju ti iba ti o nlo itọju ailera atim.
Ọpọlọpọ awọn monotherapy tun wa ni gbogbo orilẹ-ede naa.
Iba irora apapọ ati orififo jẹ awọn ami ti o wọpọ ti iba.
Awọn oogun wọnyi kii ṣe gbowolori ati rọrun lati ra lori kọnputa pẹlu apapọ iye owo ti ọ̀kan,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta naira fun apo-oogun antiiba kan.
O ṣe pataki pupọ pe ṣaaju ki o to bẹrẹ oogun o yẹ ki o wo dokita rẹ.
Bẹẹni wo oniwosan oogun rẹ ti o ba nilo wọn tọ ọ si lati ṣe awọn idanwo kan ki yoo jẹ ipilẹ fun ayẹwo.
Chapter ẹ̀tàlá, ni: Dowdle WR, Hopkins DR, olootu.
Iparun awọn arun ajakalẹ-arun.
Hoboken, NJ: John Wiley & Ọmọ Ltd; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun:ogorun ati màrúndinlàádọ́ta–ogorun ati màrúndinlọgọ́ta.
González-Silva M, Bassat Q, Alonso PL.
Ngbaradi fun imukuro iba: atokọ ayẹwo ti awọn ọran pataki lati gbero.
Mem Inst Oswaldo Cruz ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; ogorun ati mẹ̀sán: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀tàdínlógún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlelogún.
Cochi SL, ati Dowdle WR, awọn olootu.
Imukuro arun ni ọdun 21st: awọn ipa fun ilera agbaye.
Boston, MA: MIT Tẹ; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Ẹgbẹ Ijumọsọrọ malERA lori Awọn eto Ilera ati Iwadi Iṣiṣẹ.
Eto iwadi fun imukuro iba: awọn eto ilera ati iwadi iṣẹ.
PLoS Med ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀jọ: e1000397.
Alonso PL, Brown G, Arevalo-Herrera M, Binka F, Chitnis C, Collins F, et al.
Eto iwadi lati ṣe atilẹyin imukuro ibà.
PLoS Med ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀jọ: e1000406.
Smith DL, Cohen JM, Chiyaka C, Johnston G, Getthing PW, Gosling R, et al.
Ipo alalepo: iduroṣinṣin airotẹlẹ ti imukuro iba.
Philos Trans R Soc B Biol Sci ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá;ọọdunrun ati mèjìdinlàádọ́rin:20120145.
Akopọ ti imukuro iba.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún (http://www.who.org)
Int/iba/agbegbe/imukuro/apapọ/en/, wọle mẹ̀ta Kínní ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
ATOTO FUN IMULO IBA.
Isedale ti iba.
Awọn ẹya parasitological Awọn parasites iba jẹ awọn ohun alumọni ọkan ti o jẹ ti iwin Plasmodium.
Iba eniyan jẹ nitori awọn eya mẹrin ti o fa awọn iru mẹrin ti arun iba: P. falciparum, P. malariae, P. ovale ati P. vivax.
P. falciparum jẹ eya ti o wọpọ julọ ati pe o jẹ pataki julọ ni Afirika guusu ti Sahara.
P. vivax bori ni awọn agbegbe iha-ilẹ ati pe o wa ni ibajọpọ pẹlu P. falciparum ni Asia Tropical, awọn Amẹrika ti olooru ati Horn ti Afirika.
P. ovale wa ni Afirika ati ni igba diẹ ni South-East Asia ati iwọ-oorun Pacific.
P. malariae ni pinpin agbegbe ti o jọra si P. falciparum, ṣugbọn isẹlẹ rẹ kere ati pe pinpin rẹ jẹ alemọ.
Pipin aaye ti P. falciparum ati P. vivax (ọ̀kan) Orisun: Iba Atlas Project.
Akiyesi: Awọn agbegbe ninu eyiti a sọ asọtẹlẹ igbohunsafẹfẹ Duffy odi lati jẹ> àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti han ni gige.
Awọn agbegbe Darkgrey jẹ awọn ti o ni gbigbe riru (nọmba ọdọọdun ti awọn ọran ti o royin <odo.
Orisun: Iba Atlas Project.
Ewu fun ikọlu iba jẹ iyipada pupọ lati orilẹ-ede si orilẹ-ede ati paapaa laarin awọn agbegbe ni orilẹ-ede kan.
Awọn ifiomipamo adayeba ti eya yii jẹ ọpọlọpọ awọn eya macaque ti a rii ni awọn igbo ni Guusu-Ila-oorun Asia.
Awọn olutọpa akọkọ jẹ ti ẹgbẹ Anopheles leukosphyrus, eyiti o tun ni nkan ṣe pẹlu awọn agbegbe igbo.
Awọn parasites iba jẹ gbigbe nipasẹ awọn efon abo ti o jẹ ti iwin Anopheles.
Idagbasoke awọn parasites iba ni vector, ti a npe ni sporogony, pẹlu nọmba awọn ipele ni awọn ẹya ara ti kokoro.
Akọ ati abo gametocytes mate lẹhin igbati o jẹ ẹfọn anopheline lakoko fifun ẹjẹ.
Iyara ti idagbasoke ti sporozoites da lori iwọn otutu ati awọn ẹya parasite.
Ni iwọn otutu ti o dara julọ, mèjìdinlọgbọ̀n oC, iye akoko sporogony jẹ mẹ̀sán-mẹ̀wá ọjọ fun P. falciparum ati mẹ̀jọ-mẹ̀wá ọjọ fun P. vivax.
Akoko lati jijẹ ti gametocytes lati tu silẹ ti awọn sporozoites jẹ akoko incubation extrinsic (tabi iye akoko sporogony).
Sporozoites ti abẹrẹ nipasẹ ẹfọn wọ inu ẹjẹ ti ogun; nigbati wọn ba de ẹdọ, wọn yabo hepatocytes.
Iye akoko schizogony exo-erythrocytic jẹ màrún.
Màrún-mèje ọjọ fun P. falciparum ati mẹ̀fà-mẹ̀jọ ọjọ fun P. vivax.
Gbogbo awọn ifarahan ile-iwosan ti iba jẹ nitori schizogony erythrocytic yii.
Iye akoko kọọkan ti schizogony erythrocytic jẹ nipa mèjìdinlàádọ́ta h fun mejeeji P. falciparum ati P. vivax.
Diẹ ninu awọn merozoites dagba ati dagba sinu akọ tabi abo gametocytes laarin awọn erythrocytes.
Nigbati o ba dagba, wọn ko ni idagbasoke siwaju sii, ayafi ti wọn ba jẹ nipasẹ iṣọn-ẹfọ.
Ni idakeji, gbogbo awọn ipele ti gametocytes ti awọn eya mẹta miiran wa ni agbegbe agbegbe.
Yiyipo gbigbe ti iba jẹ aṣoju ninu aworan mèje.
ATOTO FUN IMUkuro Ibà.
Mẹ̀rindinlọgọ́rin Iye akoko awọn ilana ti ibi ti a mẹnuba loke ko ṣe akiyesi taara ni ile-iwosan tabi iṣe ilera gbogbogbo.
Sibẹsibẹ, o ṣee ṣe lati ṣalaye nọmba pataki, awọn aaye arin akiyesi ti o da lori awọn ilana alakọbẹrẹ wọnyi.
Awọn aaye arin ti wa ni akopọ ni Table A1 fun P. falciparum ati P. vivax.
Wọn yẹ ki o kọ wọn lakoko ikẹkọ ti awọn oṣiṣẹ aaye ati pe o wa ninu awọn ilana ṣiṣe deede fun ọran ati iwadii idojukọ.
Iye akoko ti o ṣe akiyesi pataki fun ẹya akọkọ meji ti parasite iba eniyan INTERVAL P.
Awọn ẹya nipa Entomological Nibẹ ni o wa bi ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún eya ti Anopheles efon ni agbaye.
O fẹrẹ to àádọ́rin le tan kaakiri, ati pe, ninu iwọnyi, ọgbọ̀n–ogójì jẹ awọn ipakokoro pataki pataki.
Eya kookan ni iru iwa ti o yatọ.
Ọpọlọpọ awọn agbegbe ni ọpọlọpọ awọn eya Anopheles, ati awọn ti o yatọ si waye ni orisirisi awọn ẹya ni agbaye.
Iyipo aye ti ẹfọn ni awọn ipele mẹrin ọtọtọ: ẹyin, idin, pupa ati agbalagba.
Awọn akoko idagbasoke ti awọn ipele oriṣiriṣi da lori iwọn otutu ibaramu ati awọn ifosiwewe ijẹẹmu ati pe o kuru ni awọn iwọn otutu ti o ga julọ.
Ounjẹ-ẹjẹ jẹ pataki fun idagbasoke awọn eyin.
Iṣeṣe vector n tọka si bi o ṣe munadoko ti ẹda ti a fun ni bi fekito, laibikita iwuwo rẹ.
Mimu iṣọra pọ si pẹlu itọju pọ si agbegbe pẹlu iṣakoso fekito.
Iṣakoso ati imukuro ti Plasmodium vivax iba - kukuru imọ-ẹrọ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://apps.who.org)
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin ati ogorun ati mèjìlelọgọ́ta/ọ̀kan/9789241509244_eng.
Pdf?ua=ọ̀kan&ua=ọ̀kan, wọle ẹ̀tàdínlógún Okudu ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Getthing PW, Patil AP, Smith DL, Guerra CA, Elyazar IR, Johnston GL, et al.
Maapu iba agbaye tuntun kan: Plasmodium falciparum endemicity ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Mala J ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀wá:ọọdunrun ati mèjìdinlọgọ́rin.
Getthing PW, Elyazar IR, Moyes CL, Smith DL, Battle KE, Guerra CA, et al.
Maapu iba agbaye ti a gbagbe pipẹ: Plasmodium vivax endemicity ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
PLoS Negl Trop Dis ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; mẹ̀fà: e1814.
Aye igbesi aye ti Plasmodium spp.
Atlanta, GA: Awọn ile-iṣẹ Amẹrika fun Iṣakoso ati Idena Arun; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin (http://www.who.org)
Gov/dpdx/iba/atọka.
Html, wọle ẹ̀tàdínlógún Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Sullivan S P. vivax aye ọmọ.
Niu Yoki, NY: vivaxmalaria.
Kom; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà (http://www.who.org)
Com/images/vivax_lifecycle.
Jpg, wọle ẹ̀tàdínlógún Kọkànlá Oṣù ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Gilles HM, Warrell DA.
Bruce-Chwatt ká ibaraẹnisọrọ malariology.
London: Edward Arnold; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Bousema T, Drakeley C.
Aarun ajakalẹ-arun ati aarun ayọkẹlẹ ti Plasmodium falciparum ati Plasmodium vivax gametocytes ni ibatan si iṣakoso iba ati imukuro.
Clin Microbiol Rev ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀rinnlelogún:ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀wá.
Nibiti awọn eya iba mejeeji ti wa papọ, awọn RDT bivalent yẹ ki o lo lati le ṣe iyatọ P. falciparum lati P. vivax.
Ti a ba lo microscopy, awọn iṣedede WHO fun ikẹkọ microscopy iba, iwe-ẹri ati idaniloju didara yẹ ki o wa ni aaye.
Itọju P. falciparum ati P. vivax àkóràn, sibẹsibẹ, yatọ (Table A2).
Artesunate + sulfadoxine-pyrimethamine ko ṣe iṣeduro fun itọju P. vivax malaria nitori ipa ti o lopin.
Awọn obinrin ti o loyun yẹ ki o ṣe itọju pẹlu chloroquine (gbogbo trimesters) tabi quinine (akọkọ trimester) ati ACT (keji tabi kẹta trimesters).
Lati ṣaṣeyọri iwosan ti ipilẹṣẹ (iwosan ati idena ifasẹyin), iṣẹ-ọjọ ẹ̀rìnlá ti primaquine ni odo.
Fun awọn alaisan ti ko ni G6PD, primaquine le ṣe akiyesi ni iwọn lilo odo.
Ipilẹ miligiramu màrúndinlọgọ́rin / kg iwuwo ara lẹẹkan ni ọsẹ kan fun awọn ọsẹ mẹ̀jọ, pẹlu abojuto iṣoogun isunmọ fun haemolysis ti o ni ipilẹṣẹ akọkọ-primaquine.
Lẹhin ti parenteral artesunate fun o kere wakati mẹ̀rinnlelogún, itọju le pari pẹlu ilana kikun ti ACT.
Artesunate + sulfadoxine-pyrimethamine ko ṣe iṣeduro fun itọju P. vivax iba nitori ipa ti o lopin.
Ilana kikun ti itọju radical pẹlu primaquine yẹ ki o fun lẹhin imularada.
Itoju ti P. falciparum ati P. vivax àkóràn kan Awọn itọnisọna Itọju ti wa ni imudojuiwọn nigbagbogbo, ati pe iṣeduro yii ni a tun ṣe ayẹwo lọwọlọwọ.
ISE KAN FUN IMULE IBA ọ̀kandinlọgọ́rin Itọkasi ọ̀kan.
Iṣakoso ati imukuro Plasmodium vivax iba - kukuru imọ-ẹrọ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://apps.who.org)
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin ati ogorun ati mèjìlelọgọ́ta/ọ̀kan/9789241509244_eng.
Pdf?ua=ọ̀kan&ua=ọ̀kan, wọlé mẹ̀ta May ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Idanwo fun aipe G6PD fun lilo ailewu ti primaquine ni iwosan radical ti P. vivax ati P. ovale malaria - Afihan kukuru.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún (http://apps.
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati àádọ́ta ati igba ati mẹ̀tadinlogorun/ọ̀kan/WHO-HTM-GMP-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Pdf, wọle ni Oṣu Kẹta Ọjọ mẹ̀ta, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Int/iba/atẹjade/en/.
B Iseda ati igbohunsafẹfẹ ti “abojuto” da lori orilẹ-ede naa.
Key ipa ati ojuse.
Ṣe awọn igbelewọn orilẹ-ede ati awọn iṣẹ apinfunni aaye, pẹlu awọn ofin itọkasi wọnyi.
Daju pe data ati alaye ninu iwe orilẹ-ede ati awọn ijabọ jẹ deede.
Ṣe awọn abẹwo aaye lati rii daju imukuro, ni pataki ṣabẹwo si foci iba ti o kẹhin ni orilẹ-ede lati rii daju pe wọn ti yọ kuro.
Atunwo awọn itọnisọna orilẹ-ede ati awọn eto iṣe lati rii daju pe awọn ẹya ara ẹrọ imọ-ẹrọ imọran ati awọn itọnisọna ti wa ni imudojuiwọn.
Ṣe ayẹwo agbara ti ijọba lati ṣetọju ipo ti ko ni iba ati ṣe idiwọ atunda ti gbigbe iba.
Mura ijabọ igbelewọn ikẹhin fun iwe-ẹri orilẹ-ede, ki o si fi silẹ si WHO GMP.
Ṣe atunyẹwo ijabọ igbelewọn ikẹhin pẹlu gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ miiran ti MECP fun atunyẹwo ati awọn asọye.
Ti o ba jẹ dandan, esi le jẹ idapọ fun ipari ijabọ naa (pẹlu atilẹyin ti Akọwe WHO).
Atunwo ati imudojuiwọn awọn ilana ati awọn ilana fun iwe-ẹri.
Awọn ọmọ ẹgbẹ yẹ ki o pese awọn ero ominira ati pe ko ni ija ti anfani.
ATOTO FUN IMULO IBA.
Apejuwe akoonu ti ijabọ imukuro orilẹ-ede Lakotan Alase.
Gbogbogbo alaye.
Mẹ̀ta Afefe ati eweko.
Mẹ̀rin Key asa abuda.
Mẹ̀jọ Profaili ilera gbogbogbo.
Mẹ̀sán Ajo, eto, apejuwe awọn iṣẹ ilera gbogbogbo.
Mẹ̀wá Eto ilera ti gbogbo eniyan ati aladani.
Iba ni orile-ede.
Ọ̀kan Itan ti iba.
Mẹ̀ta Awọn aaye nipa Entomological (lati pẹlu awọn ijabọ iwadii ti a tẹjade laipẹ/ti a ko tẹjade).
Iboju akọkọ ati awọn idasi ti a ṣe lati ṣe aṣeyọri imukuro iba.
Ọ̀kan Awọn ilana akọkọ ati awọn ọna ti a lo.
Mèjì Ofin ati ilana.
Mẹ̀ta Eto iṣeto ati awọn ojuse ti nẹtiwọki iba.
Ọ̀kan Wiwa ọran ati idahun.
Mèjì Eto ti iwadii yàrá ati iṣeduro iṣakoso didara ita.
Mẹ̀ta Isakoso ọran ni gbangba ati ikọkọ awọn eto ifijiṣẹ itọju ilera ati awọn ilana itọju orilẹ-ede.
Mẹ̀rin Awọn iwadii ajakale-arun ti awọn ọran ati foci; ibojuwo ti foci.
Màrún Eto alaye.
Màrún Vector Iṣakoso ati entomological kakiri.
Ẹkọ ilera ti gbogbo eniyan ati igbega imọ agbegbe.
Iwadi aaye ti a lo.
Ifowosowopo pẹlu awọn apa miiran.
Cross-aala ifowosowopo.
Alaye isuna fun iba.
Idena atunṣe ti gbigbe iba.
Mèjì Gbigbọn ti o lagbara ati iṣakoso ti awọn ọran ti o wọle, idena ti awọn abajade ti agbewọle ati agbara lati dahun si awọn ibesile.
Mẹ̀ta igbeowo to duro.
Awọn Ipari Awọn Ijẹwọgbigba ti a ti yan iwe-itumọ ti a ti yan AnnexesA FRAMEWORK FUN IDOJU IBA.
Iwa ti ọran naa.
Njẹ ọran yii sopọ mọ idojukọ nla bi? Bẹẹni odo Ti o ba jẹ bẹ, tọka nọmba ID ti idojukọ.
Alaye nipa alaisan ọran.
Mèjì Adirẹsi ile lọwọlọwọ, pẹlu awọn alaye olubasọrọ.
Mẹ̀ta Adirẹsi ayeraye ti o ba yatọ si oke.
Mẹ̀fà Iṣẹ tabi awọn aaye miiran ti o le ni ipa lori ewu iba.
Mèje Ọjọ ìmúdájú ti ayẹwo ibà.
Mẹ̀jọ Ọjọ ifitonileti ti ọran iba.
Mẹ̀sán Ẹya Plasmodium mọ.
Mẹ̀wá Itan irin-ajo aipẹ laarin orilẹ-ede naa.
Si awọn eto iba-ẹjẹ miiran (ọsẹ meji sẹhin, oṣu mẹfa ati fun ọdun kan).
Ọ̀kanlá Itan irin-ajo aipẹ ni ita orilẹ-ede si awọn eto aarun iba (ọsẹ meji ti o kọja, oṣu mẹfa ati fun ọdun kan).
Èjìlá Gbigbọn ẹjẹ laarin oṣu mẹta sẹhin.
Ẹ̀tàlá Owun to le waye ti akoran iba (ibi ti o ṣeeṣe ki o ti gba ikolu iba) pẹlu awọn ipoidojuko GPS, ti o ba ṣeeṣe.
Ẹ̀rìnlá Itan ibà ti iṣaaju, ti eyikeyi nigba, nibo, iru parasite, itọju ti a fun, ati bẹbẹ lọ.
Ẹ̀ẹ́dógún Olubasọrọ laipẹ pẹlu ọran ti a ko wọle ti a mọ; pese awọn alaye.
Wiwa ọran ati itọju.
Ọ̀kan Ọna ayẹwo (iwadii ọran palolo, wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ, ile-iwosan iba alagbeka, miiran).
Mẹ̀ta Ọjọ ibẹrẹ ti awọn aami aisan akọkọ.
Mẹ̀rin Idanwo ti a lo (microscopy tabi RDT).
Màrún eya Parasite (ti o ba ti lo airi: parasite iwuwo ati niwaju gametocytes royin).
Mẹ̀fà Itoju (oògùn, doseji, ọjọ).
Mèje Abajade itọju (awọn abẹwo atẹle, ìmúdájú ti idasilẹ, awọn ọjọ)mèjìdinlàádọ́rùn-ún Abala mèjì.
Isọri ti ọran mèje.
Eran naa ti pin si bi: mèje.
Ọ̀kan Eya parasite: P. falciparum, P. vivax, P. malariae, P. ovale.
Atẹle ọran naa, idile ati agbegbe Ọjọ iwadii.
Ibẹwo ile ọran (ti ṣe, awọn ọjọ, maapu).
Ọ̀kan Ipo ile (GPS).
Mèjì Awọn ọmọ ile ti a ṣe akojọ, ti a ṣe ayẹwo.
Iba), idanwo, esi.
Ibewo adugbo (ti ṣe, awọn ọjọ, maapu).
Ọ̀kan Awọn ipo ile (GPS).
Mèjì Awọn ọmọ ile ti a ṣe akojọ, ti a ṣe ayẹwo.
Iṣakoso Vector ati idena ti a mu, ti o ba jẹ eyikeyi.
Awọn igbese atẹle ti a ṣe, ti eyikeyi.
Orukọ ati akọle ti oṣiṣẹ ti o ṣe iwadii ọran naa.
Apeere fọọmu iwadii idojukọ olukuluku fun iforukọsilẹ ọran iba ti orilẹ-ede Fọọmu yii ni lati pari fun gbogbo awọn foci iba ti a fọwọsi.
Iwa ti idojukọ.
ID idojukọ iba.
Ṣe atokọ gbogbo awọn nọmba ID ọran ti o jẹ apakan ti ID idojukọ yii.
Ọjọ ti ijabọ yii: Ọjọ idanimọ idojukọ.
Agbegbe ati agbegbe imudani ohun elo ilera.
Alaye nipa idojukọ.
Ọ̀kan Maapu agbegbe ti idojukọ ati awọn opin rẹ.
Iyasọtọ ti awọn ọran iba Lati itọkasi.
Mẹ̀ta IṢẸRẸ ỌJỌ Isọtọ ọran di pataki ni awọn ipele ti o kẹhin ti imukuro ati pe o jẹ idi akọkọ fun awọn iwadii ọran.
Ni kete ti a ti ṣe iwadii ọran kan (wo apakan mẹ̀ta).
Ọ̀kan, o ti pin si ọkan ninu awọn ẹka ti o han ni Ọpọtọ.
Mẹ̀jọ, ti a ṣe apejuwe ninu Ilana fun imukuro ibà (màrún) ati iwe-itumọ ọrọ iba ti WHO (ọ̀kanlelogún), gẹgẹbi a ti gba ni agbegbe, gbe wọle tabi fa.
Apoti mẹ̀fà pese alaye siwaju sii fun isọdi.
Ọ̀kan Awọn ọran ti o gba ni agbegbe Ẹran ti o gba ni agbegbe jẹ eyiti o jẹ nitori gbigbe ti efon ati ti o wa laarin agbegbe ti iwadii (e.
Orilẹ-ede, agbegbe tabi idojukọ.
Iru awọn ọran bẹẹ ni a tun mọ ni “autochthonous”.
Ẹfọn naa ti ni akoran nipasẹ alaisan ti a pin si gẹgẹbi ọran ti a ko wọle).
Iye ilowo to lopin wa ni sisọ awọn ọran bi a ti ṣafihan ni awọn agbegbe ti gbigbe ti a mọ.
O soro lati ṣe iyatọ laarin awọn ọran ti a ṣe ati ti abinibi.
Mejeeji tọka si gbigbe agbegbe, ti n fihan pe iṣakoso iba ko lagbara to lati da gbigbe duro.
Awọn ibeere wọnyi ni a lo lati ṣe lẹtọ ọran kan bi “ifihan”.
A le so ọran naa pọ mọ ọran kan ti o wọle.
Ni gbogbogbo, ọran ti a ko wọle yoo ti jẹ idanimọ lakoko PCD tabi awọn iwadii ọran ni idojukọ.
Ti o ba ni iyemeji, awọn ọran yẹ ki o pin si bi “abinibi”.
Diẹ ninu awọn orilẹ-ede le ma ni anfani lati genotype awọn parasites ni gbogbo awọn eniyan ti o ni akoran lati le ṣalaye isọdọtun.
Nigbagbogbo, awọn ọgbọn iwadii ti oludari ajakale-arun ni a fi sinu idanwo ni ṣiṣe ipinnu ibiti ati igba ti o ti gba ikolu kan ni orilẹ-ede naa.
Itọnisọna ti a pese ni Apoti mẹ̀fà le ṣe iranlọwọ fun ẹgbẹ iwadi ni ipinnu ọran.
Fun ijabọ agbaye, gẹgẹbi si WHO, awọn ọran yẹ ki o jẹ ipin bi gbigbe wọle nikan ti o ba ti gba akoran ni orilẹ-ede miiran.
O ṣe pataki lati pinnu ni pato ibi ti alaisan naa duro ati nigbawo ṣaaju ki o to pinnu boya o le ti farapa si arun iba ni okeere.
Ti iru alaye alaye lori orilẹ-ede ti o ṣabẹwo ko si ni agbegbe gbogbo eniyan.
Ninu atokọ orilẹ-ede ni http://www.who.org
Awọn iwonba abeabo akoko.
Lati inoculation si ibẹrẹ ti awọn aami aisan) ti iba ninu eniyan jẹ nipa mèje ọjọ fun P. falciparum ati mẹ̀wá ọjọ fun ikolu P. vivax.
Ni iṣaaju asymptomatic awọn akoran igba pipẹ ko ṣeeṣe lati waye ninu awọn eniyan ti o ni ajesara antimalarial kekere, ṣugbọn wọn ṣee ṣe.
O Awọn ọran ni awọn agbegbe ti o ni gbigbe agbegbe (ti a pin si bi foci “lọwọ”) ko yẹ ki o ṣọwọn (tabi rara) jẹ ipin bi “ti a gbe wọle”.
Awọn abeabo akoko.
Awọn ọran ti o fa ko fun awọn ifasẹyin ile-iwosan, nitori ko si awọn parasites ipele-ẹdọ.
A le pin idojukọ si ọkan ninu awọn oriṣi mẹta (Table mẹ̀ta); Awọn ibatan laarin awọn oriṣiriṣi iru idojukọ jẹ afihan ni aworan mẹ̀rin
Awọn iyasọtọ idojukọ yẹ ki o ṣe imudojuiwọn lorekore.
Ni awọn orilẹ-ede ti o ni gbigbe akoko, awọn iyasọtọ idojukọ nigbagbogbo ni a ṣe atunyẹwo ni opin akoko gbigbe iba kọọkan tabi lododun.
Ipo idojukọ yẹ ki o tun ṣe atunyẹwo bi awọn ọran tuntun ti han ati awọn iwadii aaye ti ṣe.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi.
A ti rii awọn ọran (s) abinibi laarin ọdun kalẹnda lọwọlọwọ.
Ifiranṣẹ ti ko ṣiṣẹ ti o ku ni idilọwọ laipẹ (ọ̀kan-mẹ̀ta ọdun sẹyin).
Ẹjọ (s) abinibi ti o kẹhin ni a rii ni ọdun kalẹnda iṣaaju tabi to ọdun mẹ̀ta sẹyin.
Paarẹ idojukọ pẹlu ko si gbigbe agbegbe fun diẹ ẹ sii ju ọdun mẹ̀ta ati eyiti ko ṣe akiyesi pe ko ṣiṣẹ.
Màrún IṢẸ IṢẸ NIPA TI AWỌN NIPA IKỌRỌ IKỌRỌ IMULE ATI IDAHUN Awọn iṣẹ oriṣiriṣi ṣe atilẹyin imukuro ti iba ni idojukọ (Fig. màrún).
Larviciding ati awọn iṣẹ iṣakoso ayika miiran.
Agbegbe giga ti awọn iṣẹ iṣakoso ọran igbagbogbo.
Ṣiṣe ayẹwo ati itọju to gaju.
Awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe tabi awọn oluyọọda ni awọn eto nibiti iraye si kere.
Ijabọ ọran kọọkan ati iwifunni ni aaye.
Fọọmu iwadii ọran ti pari ni ile-iṣẹ ilera, isọdi ọran alakoko ti ṣe imuse.
Agbegbe giga ti awọn iṣẹ iṣakoso ọran igbagbogbo.
Ṣiṣe ayẹwo ati itọju to gaju.
Awọn alaisan ti o ni akoran le gba wọle fun itọju ti a ṣe akiyesi taara.
Ijabọ ọran kọọkan ati iwifunni ni aaye.
Fọọmu iwadii ọran ti pari ni ile-iṣẹ ilera, isọdi ọran alakoko ti ṣe imuse.
PACD oṣooṣu lakoko akoko gbigbe giga (paapaa fun vivax ati ovale nibiti ifasẹyin jẹ iṣoro).
Iwadi ọran ati RACD nigbati awọn ọran diẹ ba wa.
Kere ju mẹta fun ọsẹ kan fun ẹgbẹ iwadii).
Ṣe iwadii gbogbo awọn ọran lakoko RACD.
Rediosi RACD ni opin si awọn idile ti awọn ọran atọka tabi awọn aladugbo lẹsẹkẹsẹ.
Ipin ọran ikẹhin ti pari.
Gbogbo awọn ọran tẹle lati rii daju ibamu pẹlu itọju ati imularada pipe.
PACD nikan fun awọn ẹgbẹ ti o ni eewu.
Iwadi ọran ati RACD fun gbogbo awọn ọran.
RACD ni gbogbo idojukọ ti o ba ti irú ti wa ni tibile ipasẹ.
RACD nikan fun idile ti apoti itọka tabi awọn aladugbo lẹsẹkẹsẹ ati awọn aririn ajo ẹlẹgbẹ ti o ba gbe wọle.
Gbogbo awọn ọran tẹle lati rii daju ibamu pẹlu itọju ati imularada pipe.
Ipin ọran ikẹhin ti pari.
Ko si iwulo fun RACD ti idojukọ imukuro ko ba gba.
Iṣe-kakiri entomological sentinel deede yẹ ki o wa ni itọju ni gbogbo awọn eto gbigbe.
Fun eto iwo-kakiri inu ọkan lakoko iwadii idojukọ, wo apakan màrún.
B Wo awọn iṣeduro WHO ati itọnisọna aaye iṣakoso oogun pupọ (mẹ̀talelogún) fun itọnisọna siwaju sii.
Lo ilana ACD fun afikun adehun igbeyawo.
Ṣiṣẹ pẹlu awọn ile-iṣẹ ti o kọ awọn oṣiṣẹ ilera lati rii daju pe itọju ile-iwosan ti o dara ati adaṣe adaṣe bi iba ṣe di toje.
Ṣiṣẹ pẹlu gbogbo awọn apa lati ṣe atilẹyin awọn iṣẹ ibaraẹnisọrọ.
Abojuto imudara ti o ni asopọ si atẹle ọran ti awọn ọran atọka ati awọn miiran ti a rii ni agbegbe lakoko RACD.
(Wo apakan mẹ̀rin fun alaye diẹ sii.
) Ṣe abojuto iṣọn-ẹda ti nṣiṣe lọwọ ni awọn aaye sentinel.
Ṣe awọn sọwedowo iranran ni idojukọ bi o ṣe pataki.
(Wo apakan màrún fun alaye diẹ sii.
Rii daju pe gbogbo awọn ile ti wa ni maapu.
Ṣe imudojuiwọn data olugbe nipasẹ ẹka ọjọ-ori.
Awọn ilọsiwaju imudojuiwọn ti a ṣe ni foci.
Ṣe imudojuiwọn awọn ijabọ ọran idojukọ nipasẹ PCD, ACD, eya parasite, ibiti ọjọ-ori ati kilasi.
Reclassify foci lododun, ti o ba wulo.
Ṣe iṣiro agbegbe idasilo nipa lilo awọn iwadii igbagbogbo.
Ṣe itupalẹ awọn aṣa arun.
Ṣe iṣiro didara awọn ilowosi, pẹlu iṣakoso ọran, ni igbagbogbo.
Ṣe iṣiro didara palolo ati awọn eto iwo-kakiri ti nṣiṣe lọwọ nigbagbogbo.
(Wo apakan mèje fun alaye diẹ sii.
Mẹ̀fà ); iwadii idojukọ ati igbero micro-idahun bi o ṣe pataki (wo awọn apakan mẹ̀ta).
Mẹ̀ta) ati foci (apakan mẹ̀ta).
Mẹ̀rin) lati sọ idahun ti o yẹ (apakan mẹ̀ta).
Fun awọn idi eto awọn SOP orilẹ-ede yẹ ki o ṣalaye iṣeto ti o yẹ fun iwadii ọran, wiwa ọran ati iwadii idojukọ.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: AWỌN ỌMỌRỌ NIPA mẹ̀tadinlọgọ́ta Ọpọtọ.
Ifitonileti ọran ati ọran ati awọn eto iwadii idojukọ ni ibamu si “ọ̀kan-mẹ̀ta-mèje ọjọ” ọna RDT, idanwo iwadii iyara.
Ilu abinibi ati awọn ọran ti a ṣafihan le jẹ ipin siwaju si bi ifasẹyin (P. vivax tabi P. ovale) tabi recrudescent.
Èjìlá n pese alaye alaye ti ilana ati awọn iṣẹ lati akoko ti o jẹ idanimọ ọran atọka titi ti ipinnu lori idahun idojukọ yoo jẹ.
Fun awọn idi apejuwe a ṣe iyatọ laarin iwadii ọran agbegbe, wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ ati iwadii idojukọ.
Ọran kan ati ẹgbẹ iwadii idojukọ le ni: oṣiṣẹ ilera kan ni ile-iṣẹ ilera tabi ipele agbedemeji.
Mèjìdinlọgọ́ta Ti nṣiṣe lọwọ iṣẹku nonactive nso ọpọtọ.
Ni iṣẹku ti ko ṣiṣẹ ati imukuro foci, awọn ọran ti o gba ni agbegbe yẹ ki o jẹ ipin siwaju si ti iṣafihan ati abinibi.
Botilẹjẹpe eyi kii yoo ni ipa lori iwadii tabi idahun, o nilo fun isọdọtun idojukọ.
Ile-iṣẹ ilera tabi oṣiṣẹ ilera agbegbe ti idanimọ ati itọju.
Iwadi ọran akọkọ ti a ṣe lati pinnu akoko ti o ṣeeṣe ati aaye ikolu.
Ti o ba gbe wọle, alaye lori awọn aririn ajo ẹlẹgbẹ ti o yẹ ni a gba.
Awọn ọran ti a fi leti si ẹgbẹ iwadii.
Iwadi ti awọn ọran atọka ninu fọọmu iwadii Ọran idile fun ọran atọka ti pari.
Seese akoko ati ibi ti ikolu ti pinnu.
Ọran ti a pin si bi agbewọle tabi agbegbe (abinibi, ti a ṣe).
Awọn ọran le jẹ ipin siwaju si bi ifasẹyin tabi atunkọ.
Imudojuiwọn idojukọ Forukọsilẹ ati awọn maapu.
Pari fọọmu iwadi idojukọ.
Ṣe imudojuiwọn iforukọsilẹ idojukọ ati awọn maapu.
Ṣe atunto idojukọ lẹsẹkẹsẹ bi o ti n ṣiṣẹ ti ọran agbegbe ba jẹ abinibi.
Ṣe agbekalẹ ero idahun ti o yẹ lati da gbigbe duro.
Pari fọọmu iwadi idojukọ.
Imudojuiwọn idojukọ Forukọsilẹ ati awọn maapu.
Ṣe atunto idojukọ lẹsẹkẹsẹ bi o ti n ṣiṣẹ ti ọran agbegbe ba jẹ abinibi.
Ṣe agbekalẹ ero idahun ti o yẹ lati da gbigbi gbigbe duro.
Ṣe igbega imo nipa awọn okunfa ti o ṣeeṣe ti gbigbe ati imọran lori idena ati itọju.
Pese afikun iṣakoso fekito ti o ba nilo.
Wiwa ọran ni ile atọka tabi rediosi.
Ti parasite ti ko dani, wiwa ọran ni gbogbo idojukọ.
Awọn ọran ti a tọju, awọn fọọmu iwadii ti pari fun gbogbo ati tito lẹtọ.
Wiwa ọran ni idile atọka.
Awọn ọran ti a tọju, awọn fọọmu iwadii ti pari fun gbogbo ati tito lẹtọ.
Awọn aririn ajo tọpa, idanwo, itọju ati awọn fọọmu iwadii ti pari.
Wiwa ọran ni gbogbo idojukọ.
Awọn ọran ti a tọju, awọn fọọmu iwadii ti pari fun gbogbo ati tito lẹtọ.
Eyikeyi ọran ti o ṣafihan gbọdọ jẹ asopọ ni kedere pẹlu ọran ti a ko wọle.
Wiwa ọran ni ile atọka tabi rediosi.
Awọn ọran ti a tọju, awọn fọọmu iwadii ti pari fun gbogbo ati tito lẹtọ.
Awọn aririn ajo tọpa, idanwo, itọju ati awọn fọọmu iwadii ti pari.
Ṣe igbega imo nipa awọn okunfa ti o ṣeeṣe ti gbigbe ati imọran lori idena ati itọju.
Pese afikun iṣakoso fekito ti o ba nilo.
Ti ko ba si data entomological laipe, ṣe awọn sọwedowo iranran (wo apakan màrún).
San ifojusi si awọn idagbasoke tuntun ti o fa awọn eewu gbigbe.
Ṣe igbega imo nipa awọn okunfa ti o ṣeeṣe ti gbigbe ati imọran lori idena ati itọju.
Pese afikun iṣakoso fekito ti o ba nilo.
Fun awọn ọran agbegbe, ṣe ayẹwo awọn idi fun gbigbe keji tabi akọkọ.
Ti ko ba si aipẹ tabi data entomological ti o yẹ, ṣe awọn sọwedowo iranran (wo apakan màrún).
San ifojusi si awọn idagbasoke titun ti o fa awọn ewu ti gbigbe (gbigba ati ailagbara).
Pese afikun iṣakoso fekito ti o ba nilo; igbega imo.
Ṣe abojuto abojuto inu inu lati fi idi idi mulẹ fun gbigbe agbegbe (wo apakan màrún).
San ifojusi si awọn idagbasoke titun ti o fa awọn ewu fun gbigbe (gbigba ati ailagbara).
Wiwa ọran ni gbogbo idojukọ.
Awọn ọran ti a tọju, awọn fọọmu iwadii ti pari fun gbogbo ati tito lẹtọ.
Eyikeyi ọran ti o ṣafihan gbọdọ jẹ asopọ ni kedere pẹlu ọran ti a ko wọle.
Wiwa ọran ni ile atọka tabi redio.
Awọn ọran ti a tọju, awọn fọọmu iwadii ti pari fun gbogbo ati tito lẹtọ.
Awọn aririn ajo tọpinpin, idanwo, itọju ati awọn fọọmu iwadii ti pari.
Awọn ipo wa nibiti ko ṣee ṣe lati ṣe iyasọtọ ọran ti o daju lẹhin iwadii ọran atọka ni idile.
Eyi le nilo iwadii afikun ni idojukọ.
Atẹle ọran kan lati rii daju ibamu pẹlu itọju ati imularada pipe tun jẹ apakan ti iwadii ọran.
Oluwadi yẹ ki o mọ pe diẹ ninu awọn alaisan le ni hypnozoites ati pe ọran naa le jẹ nitori ifasẹyin.
Mèjì Wiwa ọran ifaseyin (RACD) RACD jẹ okunfa nipasẹ idanimọ ati ifitonileti ọran atọka kan.
Awọn data wọnyi yẹ ki o wa lati awọn igbasilẹ ti o wa tẹlẹ ati pe o yẹ ki o ṣetan ṣaaju ibẹrẹ iwadi naa.
Alaye ti ọran atọka yẹ ki o tun wa.
Forukọsilẹ gbogbo awọn olugbe ti awọn idile ninu eyiti RACD yoo ṣe lati rii daju wiwa pipe ati agbegbe ti awọn ilowosi miiran.
Ṣe akiyesi idile (tabi awọn alabaṣiṣẹpọ) nipa iba, awọn aami aisan rẹ, idi, idena ati ibi ti o lọ fun itọju.
Pari fọọmu iwadii ọran fun ọran iba ti a fọwọsi kọọkan (wo apẹẹrẹ ni Afikun mèjì).
O pari pẹlu apakan fun isọdi ti ọran naa (lati kun ni kete ti iwadii ọran ba ti pari).
Fọọmu naa gbọdọ ṣe igbasilẹ awọn ọjọ ti gbogbo awọn ẹya ti irin-ajo ati itan-iwosan.
Ayẹwo ipo ti o ṣeeṣe ati orisun ti akoran ti ṣe ati pe ọran naa jẹ ipin.
Gba alaye lori awọn aarun iba ti o pọju ni agbegbe ti ọran naa, ti data aaye sentinel ti o wa ko ba to (wo apakan màrún.
Ṣe ACD ni awọn olugbe ti a ro pe o le gbe awọn parasites, nigbagbogbo awọn ti o wa laarin rediosi asọye ti ọran atọka.
Nigbati awọn orisun62 BOX mèje.
Awọn okunfa ti o pinnu iwọn RACD ni iwadii aaye kan ipo ajakale-arun.
Awọn ọran atọka ti a ro pe o jẹ nitori gbigbe agbegbe le fa RACD ti o gbooro sii ni agbegbe.
Gbigbawọle (wiwa ti ọpọlọpọ awọn apakokoro anopheline ati awọn ilolupo eda abemi ati oju-ọjọ miiran ti o ṣe ojurere gbigbe iba).
Awọn agbegbe gbigba giga yẹ ki o wa ni aabo nigbagbogbo nipasẹ RACD.
Iru ati alefa ailagbara (isunmọ si agbegbe ibajẹ tabi ṣiṣan loorekoore ti awọn eniyan ti o ni akoran tabi awọn ẹgbẹ tabi anophelines ti ko ni arun).
Ailagbara ṣe itọsọna mejeeji iru ati iwọn ti RACD ni agbegbe kọọkan tabi awọn olugbe agbegbe.
Iru ati iye ti iṣupọ.
Imọ ti awọn aaye ibisi ti o ṣeeṣe ni agbegbe tabi agbegbe le ja si RACD ti o gbooro tabi diẹ sii ni idojukọ.
Itan ti ikolu.
Itan ti ikolu ni agbegbe ati iru idojukọ (lọwọ, iṣẹku ti ko ṣiṣẹ ati ti nso; wo apakan mẹ̀ta).
Mẹ̀rin) yoo ni ipa lori iru ati iye ti RACD.
A le lo iba lati ṣe ayẹwo awọn eniyan fun idanwo, tabi idanwo pupọ le ṣee ṣe.
Iwọn ACD yoo dale lori awọn okunfa ti a ṣe akojọ si ni Apoti mèje.
PACD le tun ṣe ni oṣu kọọkan lẹhin RACD lakoko akoko gbigbe to ga julọ lati rii daju pe gbogbo awọn akoran tuntun ni a rii ati tọju.
Ibi ti akoran.
Orisun idawọle ti ikolu (aaye iṣẹ tabi ibugbe) yoo ni agba iru ati ibi-afẹde ti RACD.
Iye awọn ohun elo ti o wa yoo ṣe itọsọna iru RACD; fun apẹẹrẹ, ṣe ayẹwo awọn eniyan ti o ni aisan aisan aipẹ kan pẹlu idanwo pupọ.
Ero ni lati mu lilo awọn ohun elo to wa silẹ ati pari iwadii laarin igba diẹ, bii awọn ọjọ mèje.
Ẹya parasite: Lọwọlọwọ ko si ọna fun wiwa awọn akoran iba ipele ẹdọ.
Iwosan radical ti awọn ẹni-kọọkan pẹlu iru parasites ni a nilo lati ko ipele ẹdọ kuro.
Nitoribẹẹ iru iwadii bẹẹ jẹ nipa ti ara ẹni, ajakalẹ-arun, imọ-ẹmi ati iṣọ ayika (wo apakan màrún).
Màrún) ati ibojuwo ti iṣeduro iṣeduro ati didara (apakan mèje).
Mèjì) Lati pinnu boya o nilo afikun esi.
Ti a ba ṣe iwadii ni idojukọ ti nṣiṣe lọwọ laipẹ.
Akoko iwadii idojukọ da lori iru parasite.
ACD ti o sopọ mọ ọran atọka yẹ ki o dara julọ lati pari laarin, fun apẹẹrẹ, awọn ọjọ mèje ti ifitonileti ọran.
Lakoko iwadii idojukọ, fọọmu ti o yẹ yẹ ki o pari (Annex mẹ̀ta).
Ni diẹ ninu awọn eto, ẹgbẹ iwadii idojukọ le wa ni ile-iṣẹ ilera kan.
Ti idojukọ ba ni awọn aala ti agbegbe meji tabi diẹ sii, awọn agbegbe tabi awọn orilẹ-ede paapaa, yoo nilo ifowosowopo lati yọkuro gbigbe.
A yẹ ki o ya maapu tabi ṣe agbejade ni oni nọmba, pẹlu boṣewa ati awọn bọtini idanimọ, lati ṣafihan: o dara fun iwadii idojukọ tabi idahun.
Fun awọn idi iṣiṣẹ lakoko imukuro, idojukọ jẹ iwọn kanna bi abule kekere kan, nibiti awọn idile ti yapa nipasẹ awọn ijinna kukuru.
Eyi ngbanilaaye ipari iwadii idojukọ ni ọjọ kan tabi meji.
Awọn foci ilu le jẹ kere, fun iwuwo giga ti olugbe fun agbegbe kan.
Iṣẹ yii wa labẹ Creative Commons AttributionNonCommercial-ShareAlike mẹ̀ta.odo
Odo iwe-aṣẹ IGO (CC BY-NC-SA mẹ̀ta.odo)
Odo IGO; https://creativecommons.
Org/awọn iwe-aṣẹ/nipasẹ-nc-sa/.
Ni eyikeyi lilo iṣẹ yii, ko yẹ ki o jẹ imọran pe WHO ṣe atilẹyin eyikeyi agbari, awọn ọja tabi awọn iṣẹ kan pato.
Lilo aami WHO ko gba laaye.
Ti o ba ṣe atunṣe iṣẹ naa, lẹhinna o gbọdọ ṣe iwe-aṣẹ iṣẹ rẹ labẹ kanna tabi iwe-aṣẹ Creative Commons deede.
WHO ko ṣe iduro fun akoonu tabi deede ti itumọ yii.
Atilẹjade Gẹẹsi atilẹba yoo jẹ abuda ati ẹda ododo”.
Itọju iba, ibojuwo & igbelewọn: itọnisọna itọkasi.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Iwe-aṣẹ: CC BY-NC-SA mẹ̀ta.
Cataloguing-in-Publication (CIP) data.
Awọn data CIP wa ni http://apps.who.org
Tita, ẹtọ ati iwe-aṣẹ.
Lati ra awọn atẹjade WHO, wo http://apps.
Lati fi awọn ibeere silẹ fun lilo iṣowo ati awọn ibeere lori awọn ẹtọ ati iwe-aṣẹ, wo http://www.who.org
Awọn ohun elo ẹni-kẹta.
Ewu ti awọn ẹtọ ti o waye lati irufin eyikeyi paati ohun-ini ẹni-kẹta ninu iṣẹ naa wa pẹlu olumulo nikan.
Gbogbogbo disclaimers.
Awọn ila ti o ni aami ati fifọ lori awọn maapu ṣe aṣoju awọn laini aala isunmọ eyiti o le ma ti ni adehun ni kikun.
Awọn aṣiṣe ati awọn aṣiṣe ayafi, awọn orukọ ti awọn ọja ti ara ẹni jẹ iyatọ nipasẹ awọn lẹta nla akọkọ.
Gbogbo awọn iṣọra ti o mọgbọnwa ti ṣe nipasẹ WHO lati jẹrisi alaye ti o wa ninu atẹjade yii.
Bibẹẹkọ, awọn ohun elo ti a tẹjade ti pin laisi atilẹyin ọja eyikeyi, boya ṣafihan tabi mimọ.
Ojuṣe fun itumọ ati lilo ohun elo wa pẹlu oluka.
Bi ko si iṣẹlẹ WHO yoo ṣe oniduro fun awọn bibajẹ ti o waye lati lilo rẹ.
Jọwọ kan si oju opo wẹẹbu Eto Iba Agbaye ti WHO fun ẹya tuntun julọ ti gbogbo awọn iwe aṣẹ (www.who.org)
Int/iba Titejade ni Franceiii Awọn akoonu Ijẹwọgba vii Awọn kuru ati awọn adape ix.
Iwo-kakiri iba bi ohun kan mojuto intervention.
Mèjì Awọn imudojuiwọn ti o ti kọja itoni.
Mẹ̀ta Àkọlé kika ati lilo ti yi Afowoyi.
Mẹ̀rin Iba kakiri lori itesiwaju.
Màrún Awọn ilana ti apẹrẹ ati idasile ti iwo-kakiri iba.
Ṣiṣeto awọn eto iwo-kakiri iba.
Ọ̀kan Awọn ibeere ati ilana.
Mèjì Eniyan-ti dojukọ kakiri.
Màrún Data onínọmbà ati itumọ.
Mẹ̀fà Lilo data fun ṣiṣe awọn ipinnu ni awọn eto iṣakoso iba.
Mèje Igbekale kakiri awọn ọna šiše.
Mẹ̀jọ Kakiri nigba idena ti tun-idasile.
Mẹ̀sán Ijẹrisi imukuro.
Awọn imọran ati iṣe ti iwo-kakiri iba.
Ọ̀kan Case itumo.
Mèjì Ijẹrisi ọran.
Mẹ̀ta Case classification.
Mẹ̀rin Ifojusi classification.
Màrún Awọn iṣẹ-ṣiṣe ti o ṣe deede ni abojuto imukuro iba iba ati idahun.
Mẹ̀fà Ifaseyin kakiri akitiyan ni idojukọ.
Mèje Idahun idojukọ.
Abojuto ipa oogun antimalarial ati resistance oogun.
Mèjì Awọn ẹkọ ṣiṣe itọju ailera.
Mẹ̀ta Awọn aami molikula ti resistance si awọn oogun antimalarial.
Mẹ̀rin Mimojuto ipa ti awọn oogun antimalarial ni awọn eto pẹlu gbigbe kekere pupọ.
Abojuto ti entomological ati iṣakoso iṣakoso fekito ati igbelewọn.
Ọ̀kan Idi, itumo ati afojusun.
Mèjì Kakiri awọn ọna šiše fun entomology ati fekito Iṣakoso.
Mẹ̀ta Awọn afihan entomological iba akọkọ.
Mẹ̀rin Igbohunsafẹfẹ ti awọn iwadi.
Màrún ayo fun entomological kakiri nipa gbigbe eto.
Mẹ̀fà Mimojuto ti fekito Iṣakoso.
Mèje Lilo awọn data entomological ni esi eto.
Ikilọ ni kutukutu, wiwa ati esi si awọn ibesile iba ati ajakale-arun.
Ọ̀kan Definition ati classification ti ajakale.
Mèjì Awọn iyipo ajakale-arun ti P. falciparum ati P. vivax iba.
Mẹ̀ta Awọn nkan ti o le ṣe alabapin si awọn ajakale-arun.
Mẹ̀rin Itumọ ti awọn agbegbe ti o ni ifaragba si ajakale-arun.
Màrún Eto iwo-kakiri fun ajakale-arun.
Mẹ̀fà Imurasilẹ ati idahun.
Mèje Ayẹwo ajakale-arun.
Abojuto ati igbelewọn ti awọn eto orilẹ-ede.
Ọ̀kan Awọn ero ibojuwo ati igbelewọn ogorun ati mẹ̀rinnlelogún mèje.
Mèjì Orisi ti alaye ti a beere fun mimojuto.
Mẹ̀ta Awọn ipa ti awọn ọna ṣiṣe ati awọn iwadi.
Mẹ̀rin Lilo alaye ni ipele orilẹ-ede.
Màrún Awọn itọkasi ti a ṣe iṣeduro lori lilọsiwaju si imukuro.
Mẹ̀fà Lilo alaye ni awọn ipele agbegbe ati agbaye ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta Awọn itọkasi 148v Awọn afikun.
Gilosari ogorun ati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
Apẹẹrẹ fọọmu iwadii ọran kọọkan fun iforukọsilẹ ọran iba ti orilẹ-ede.
Apeere fọọmu iwadii idojukọ olukuluku fun iforukọsilẹ ọran iba ti orilẹ-ede.
Fọọmu fun imudojuiwọn iforukọsilẹ ti foci.
Ayẹwo ti agbegbe lakoko iwadii idojukọ.
Iforukọsilẹ ti a dabaa fun awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe, awọn ifiweranṣẹ ilera ati awọn ẹka ile-iwosan ni awọn ile-iṣẹ ilera ati awọn ile-iwosan.
Iwe Tally fun wiwa alaisan ni awọn ile-iṣẹ ilera ati awọn ile-iwosan.
Ojoojumọ ati awọn igbasilẹ ọsẹ ti wiwa alaisan ni awọn ile-iṣẹ ilera ati awọn ile iwosan.
Iforukọsilẹ idasilẹ fun awọn ẹka alaisan ti awọn ile-iṣẹ ilera ati awọn ile-iwosan.
Awọn ijabọ lati awọn ifiweranṣẹ ilera ati awọn oṣiṣẹ ilera agbegbe si awọn ohun elo ilera.
Awọn ijabọ lati awọn ohun elo ilera si ipele agbegbe.
Awọn atokọ laini ti awọn ọran iba ati iku laarin awọn alaisan lati royin si ipele agbegbe ni awọn eto gbigbe kekere.
Awọn atokọ laini ti gbogbo awọn ọran iba ti a fọwọsi lati royin si ipele agbegbe ni awọn eto gbigbe-kekere ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin.
Atokọ abojuto fun awọn orilẹ-ede ti o ni gbigbe giga tabi iwọntunwọnsi.
Awọn iwe itẹjade ibojuwo oṣooṣu awoṣe fun awọn orilẹ-ede ti o ni gbigbe giga tabi iwọntunwọnsi.
Awọn ọna iṣapẹẹrẹ ati awọn imọ-ẹrọ itupalẹ ni iwo-kakiri entomological.
Awọn itọkasi mojuto fun iwo-kakiri, ibojuwo ati igbelewọn.
Apeere iwe ibeere fun igbelewọn ṣaaju ati lẹhin ajakale-arun iba.
Orisirisi awọn ẹgbẹ ti awọn ẹni-kọọkan ṣe alabapin si ọpọlọpọ awọn apakan ti itọnisọna.
Macdonald, Stephen Magesa, Leonard Mboera, Eunice Misiani, Abraham Peter Mnzava, Yasmin Rubio-Palis ati Rajender Singh Sharma.
A dupẹ lọwọ Laurent Bergeron (GMP) fun iṣakoso iṣelọpọ ti itọnisọna ati Ha Le fun atilẹyin iṣakoso.
Owo-owo fun iṣelọpọ iwe-ipamọ yii ni a fi ọpẹ gba lati ọdọ Bill & Melinda Gates Foundation.
Iwo-kakiri iba bi ohun kan mojuto intervention.
Iboju jẹ Nitorina ipilẹ awọn iṣẹ ṣiṣe ni awọn eto ti eyikeyi ipele ti gbigbe.
Idi rẹ ni lati ṣe atilẹyin idinku ti ẹru iba, imukuro arun na ati dena atunda rẹ.
Lẹhin ti imukuro ti waye, ipa rẹ di ti idilọwọ atunda iba.
Eto iwo-kakiri iba ni awọn eniyan, awọn ilana, awọn irinṣẹ ati awọn ẹya pataki lati ṣe agbekalẹ alaye lori awọn ọran iba ati iku.
A lo alaye naa fun siseto, imuse, abojuto ati iṣiro awọn eto iba.
Awọn iyipada ati awọn afikun wọnyi ni a ṣe fun afọwọṣe atunṣe.
Awọn iwe afọwọkọ meji ti ni idapo sinu iwe kan ṣoṣo ati pe akoonu wọn ti ni imudojuiwọn.
Imudarasi ĭdàsĭlẹ ati faagun iwadi Atilẹyin eroja.
Awọn apakan-apakan titun wa pẹlu lati bo iwo-kakiri ni ikọkọ ati awọn agbegbe agbegbe ati aṣikiri ati awọn olugbe alagbeka ati aworan agbaye ti foci.
Awọn orisun ipilẹ fun itupalẹ data iwo-kakiri ti gbekalẹ, ati pe ọran ati awọn fọọmu iwadii idojukọ ti ni imudojuiwọn.
Iwe-itumọ ti awọn ọrọ pataki ti pese ni Afikun.
Ero ti iwe afọwọkọ yii ni lati ṣiṣẹ bi iwe itọkasi fun itọnisọna lori imuduro awọn eto iwo-kakiri iba.
Nitorinaa, orilẹ-ede kan le pinnu lati ṣe awọn iṣẹ imukuro ni apakan kan ati idojukọ lori idinku nọmba iku ati arun ni omiiran.
GTS (mèjì) Nitorina ṣe agbekalẹ imọran ti lilọsiwaju (Fig. ọ̀kan)
Mèjì), nipa eyiti ilọsiwaju si imukuro ibà ni a ka si ilana ti nlọsiwaju dipo awọn ipele ti ominira.
Awọn eto iwo-kakiri ti nwaye lati jijabọ data ọran apapọ nipasẹ oṣu lori awọn agbegbe agbegbe nla.
Agbegbe) lati ṣe ijabọ data ọran kọọkan akoko gidi ni awọn agbegbe kekere (foci).
Bi gbigbe ti n dinku, ajakale-arun ti iba le yipada.
Nọmba awọn iṣẹlẹ iba ti ko ni idiju ati awọn iba ti o jọmọ yoo dinku.
Awọn nọmba ti awọn ọran ti o nira ati iku yoo dinku, botilẹjẹpe ipin ti o lagbara si arun ti ko ni idiju le pọ si.
Gbigbe iba yoo di ifojusi diẹ sii.
Pipin ọjọ-ori ti awọn ọran ti arun yoo di pinpin ni deede, ti n ṣafihan ifihan idinku.
Ni awọn eto miiran, arun le di pupọ laarin awọn eniyan ni awọn iṣẹ kan, gẹgẹbi awọn oṣiṣẹ igbo.
Awọn ọran ti a ko wọle le ṣe aṣoju ida kan ti o pọ si ti iṣẹlẹ gbogbogbo.
Awọn ibi-afẹde ati awọn iṣeeṣe ti iwo-kakiri, ibojuwo ati igbelewọn tun wa lakoko iyipada yii, gẹgẹbi a ti ṣe ilana jakejado iwe afọwọkọ naa.
Eyi yoo jẹ irọrun nipasẹ awọn agbegbe aworan agbaye ti gbigbe ti nlọ lọwọ ati itupalẹ pinpin ọran ni ipele agbegbe.
Awọn eto iwo-kakiri di eka sii ati awọn ohun elo aladanla, ati awọn ọgbọn afikun, ikẹkọ ati awọn iṣẹ ṣiṣe nilo.
Ayẹwo parasitological deede ti ọran iba jẹ ipilẹ eto eto iwo-kakiri iba.
Awọn ayẹwo yẹ ki o ṣe pẹlu boya didara-fidani iba microscopy tabi WHO-ṣeduro awọn idanwo iwadii iyara (RDT) (wo Apoti ọ̀kan).
Eto HMIS yẹ ki o, ni ọna, ṣe idahun si iyara ati granularity ti data ti o nilo fun iwo-kakiri iba ti o munadoko.
Awọn SOP ti orilẹ-ede fun iwo-kakiri yẹ ki o da lori awọn iwulo orilẹ-ede kan ati lori awọn iṣeduro WHO.
Ni awọn eto idinku ẹru, gbogbo awọn apa ilera gbọdọ tun jabo data si HMIS ti orilẹ-ede.
Agbara itupalẹ yẹ ki o wa ni gbogbo awọn ipele.
Awọn eto iwo-kakiri yẹ ki o koju iyatọ ti iba laarin awọn aala orilẹ-ede kan.
Ni ibi ti o yẹ, data iwo-kakiri yẹ ki o ni idapo pẹlu awọn data miiran lati inu eto ati olugbe lati mu ilọsiwaju ipinnu.
Ni gbogbo awọn eto gbigbe, igbiyanju apapọ gbọdọ wa ni pẹlu awọn ọran ti a rii ni awọn apa miiran.
Ni ikọkọ ati awọn ile-iṣẹ itọju ilera ti kii ṣe ijọba), ati awọn ti a rii ni awọn ohun elo ilera gbogbogbo.
Ni awọn eto imukuro, o ṣe pataki pe awọn ọran ti a rii ni gbogbo awọn apakan jẹ ijabọ ati ṣe iwadii.
Alaye ti pin si awọn ti o nii ṣe nipasẹ awọn ọna ṣiṣe oriṣiriṣi, gẹgẹbi awọn iwe itẹjade iwo-sisi, ni gbogbo awọn eto.
Lẹhin idalọwọduro gbigbe, iwo-kakiri fun iba le di ojuse gbooro ti awọn iṣẹ ilera gbogbogbo.
Idara ti ilolupo eda fun gbigbe ti iba) ati ailagbara ti awọn olugbe.
Igbohunsafẹfẹ ṣiṣan ti awọn ẹni-kọọkan tabi awọn ẹgbẹ ti o ni akoran ati/tabi ti ko ni arun9 IWỌRỌ IJỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Apoti Afọwọṣe Itọkasi ọ̀kan.
Ni atijo, sibẹsibẹ, julọ awọn orilẹ-ede endemic fun iba orisun okunfa ti arun lori iba nikan.
Aworan ti o wa ni isalẹ jẹ apejuwe ti o rọrun ti ibatan laarin iba ti a fura si ati ikolu ti a fọwọsi.
Nigbati a ba rii awọn ọran ni agbara, sibẹsibẹ, gbogbo eniyan ni agbegbe le ṣe idanwo fun iba, pẹlu tabi laisi ifura pe wọn ni akoran.
Ni iru awọn ipo bẹẹ, a nilo iṣọra ni pipọ awọn oṣuwọn ipo idanwo fun awọn ọran ti a fura si.
Gbigbe to gaju Gidigidi kekere gbigbe Idinku Idinku Iwọn kekere - imukuro ifura ti o dara Idanwo10 anopheline efon).
Ti o jẹ dandan, ifitonileti lẹsẹkẹsẹ, ayẹwo pẹlu awọn RDT ti o ni idaniloju didara ati microscopy gbọdọ wa ni itọju.
Bii pupọ julọ awọn ilowosi ilera miiran, iwo-kakiri ṣee ṣe lati ni anfani lati isọdọtun ati awọn ilọsiwaju ni imọ-ẹrọ.
Yiyan imọ-ẹrọ tuntun yẹ ki o da lori awọn anfani afikun ti a fihan ati idiyele ati iduroṣinṣin, ti pinnu lati awọn ẹri ti o ni agbara.
Lilo awọn oogun ajẹsara ti a lo fun itọju ikolu parasite yẹ ki o tun ṣe abojuto nigbagbogbo.
Awọn eto iwo-kakiri yẹ ki o ṣe ayẹwo ni igbagbogbo lati rii daju pe deede wọn, igbẹkẹle, pipe, pipe, akoko ati iduroṣinṣin.
Ayẹwo yẹ ki o tun ni ibamu awọn iṣe ti a ṣe gẹgẹbi abajade ti awọn abajade ti iwo-kakiri.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi.
Awọn ẹya pẹlu awọn ọna ti a ṣeto awọn oṣiṣẹ lati ṣakoso, dagbasoke ati lo eto naa.
Awọn aipe ninu eyikeyi awọn paati wọnyi le ṣe idinwo agbara eto iṣakoso iba lati ṣe abojuto abojuto arun ti o munadoko.
Nigbagbogbo, iṣẹ ṣiṣe, iṣọpọ, eto iwo-kakiri alagbero n ṣalaye ọkọọkan awọn agbegbe wọnyi.
Ayika alaye ti o han ni aworan mèjì.
Yiyi alaye ilera, dojukọ lori agbara oṣiṣẹ ilera ti o ni ipese to.
Ni awọn eto ninu eyiti ipinnu akọkọ ni lati dinku ẹru arun iba ati iku, eto iwo-kakiri jẹ apakan ti HMIS ti o ṣe deede.
Ni awọn eto imukuro, eto iwo-kakiri iba kan pato le wa ni ipo, botilẹjẹpe awọn paati pataki gbọdọ wa ni idapo sinu HMIS.
Mẹ̀rin ṣe apejuwe ilana gbooro fun iwo-kakiri iba ni oriṣiriṣi awọn eto gbigbe.
O wa ni ibamu pẹlu GTS (mèjì) ati Ilana fun imukuro iba (màrún).
Idojukọ akọkọ yoo wa lori idaniloju data didara to dara, eyiti o da lori atẹle naa.
Gbogbo eniyan ti o fura si iba ni a ṣe ayẹwo pẹlu idanwo idanimọ.
Awọn ọran ti pin ni deede ni ibamu si abajade idanwo ati pe a ṣe itọju pẹlu awọn aṣoju antimalarial ti orilẹ-ede ti ṣeduro.
Didara ti microscopy mejeeji ati awọn RDT ni iṣakoso.
Iforukọsilẹ ati ijabọ lati awọn ohun elo ilera ti pari ati ni ibamu.
Eto kan wa fun ṣiṣe ayẹwo eto eto iwo-kakiri, pẹlu iṣatunṣe didara data.
Ilana kan wa ti itupalẹ ati lilo data iwo-kakiri fun esi ati fun ibojuwo ati igbelewọn awọn eto.
Awọn ipo wọnyi gbọdọ wa ni aye ṣaaju iyipada awọn orilẹ-ede si awọn eto iwo-kakiri imukuro eka.
Oṣuwọn parasite ati awọn iloro isẹlẹ parasite lododun ti a gbekalẹ ninu ilana ni Ọpọtọ.
Mẹ̀rin yẹ ki o lo bi awọn iwọn gbooro ti iyipada ti eto iwo-kakiri ati kii ṣe ilana ilana.
Bi gbigbe ti n dinku ni ilọsiwaju, o di ṣiṣe siwaju sii, ati pe o jẹ dandan, lati tọpa ati dahun si awọn ọran kọọkan.
Data lati iwo-kakiri gbọdọ jẹ itumọ ni pẹkipẹki lati ṣe idanimọ eyikeyi ailagbara ninu awọn eto.
Ẹ̀rìndínlógún Bi awọn orilẹ-ede ṣe dinku ẹru iba wọn, kikankikan, ipinnu ati igbohunsafẹfẹ ti iwo-kakiri yoo pọ si.
Iboju yoo yipada lati apapọ si ijabọ ọran ati itupalẹ.
Ọran ati iwadii idojukọ yoo nilo awọn ẹgbẹ aaye pataki ati agbara itupalẹ nla.
Awọn esi deede yoo nilo, kii ṣe si awọn ipele miiran ti eka ilera nikan ṣugbọn si awọn agbegbe.
Awọn iwe-ẹkọ iṣaaju-iṣẹ ti iṣoogun, ntọjú ati awọn ile-iwe elegbogi yẹ ki o ni imudojuiwọn lati ṣe afihan awọn ibeere tuntun fun iwo-kakiri arun.
Mẹ̀ta Gbigbasilẹ Awọn asomọ si iwe afọwọkọ yii pese awọn iforukọsilẹ ti a daba ati awọn fọọmu ti o le ṣe atunṣe fun lilo nipasẹ awọn orilẹ-ede.
Ilana ifisi kan ṣẹda ori ti nini ati ṣe iwuri fun gbigba ati lilo awọn fọọmu.
Titun ati awọn fọọmu ti a tunṣe yẹ ki o ni idanwo lori iwọn kekere.
Ninu ẹka iṣakoso kan fun oṣu mẹfa) ṣaaju lilo wọn lọpọlọpọ.
Lẹhin awọn atunṣe ipari ti a ti ṣe, awọn iwe lori lilo awọn fọọmu yẹ ki o wa ni imudojuiwọn ati awọn olugba data ikẹkọ ni lilo wọn.
Ipese awọn fọọmu deede yẹ ki o rii daju lati dinku iṣoro yii.
Awọn data ti a beere nipasẹ ipele ti gbigbe iba wa ni akojọ si ni Tabili.
Mẹ̀rin fun awọn iloro gbigbe fun awọn isọdi gbooro mẹta ti a lo nibi.
Alaye ti o gbasilẹ ni ọran ati awọn iwadii idojukọ yoo jọra si iyẹn ni awọn eto imukuro.
Ni afikun, awọn aworan ala-ilẹ ati ipele agbedemeji.
Agbegbe) awọn ijabọ ipo ati awọn ijabọ igbelewọn ajakale-arun ni a nilo ni wiwa ajakale-arun ati esi.
Awọn iwadii ile ti agbegbe deede wulo lati tọpa awọn ayipada ninu itankalẹ parasite ati iraye si idasi ati agbegbe.
Awọn eroja data kanna bi lakoko imukuro; Awọn iwadii idojukọ yẹ ki o ṣee ṣe nikan ti ọran naa ba jẹ agbegbe.
Ilu abinibi tabi ṣafihan) tabi ọran ti o wọle ti jẹ ijabọ ni idojukọ gbigba giga (wo apakan mẹ̀ta).
Ìbà; iru aisan (RDT tabi airi); Abajade idanwo iba nipasẹ awọn ẹda parasite; ati itọju ti a fun.
Iwaju awọn aami aisan iba.
Ìbà; iru aisan (RDT tabi airi); Abajade idanwo iba nipasẹ awọn ẹda parasite; ati itọju ti a fun.
Awọn eroja data kanna bi lakoko imukuro.
Ogún IPINLE ERU (GIGA, DIDE, KỌRỌ) IDIKU ERU (PIN PELU) ATI IMULO IDAGBASOKE TI ATUNṢẸLẸRỌ Ipele agbedemeji.
Data ti yapa nipasẹ ile-iṣẹ ilera, agbegbe tabi abule nigbati o ṣee ṣe.
Agbegbe) lakoko awọn ọdun màrún ti tẹlẹ ati fi silẹ si awọn ipele giga.
Iyara pupọ ati pe o le gbe itaniji eke ni awọn agbegbe ti gbigbe iwọntunwọnsi pẹlu awọn ajakale-arun loorekoore.
Kere dara fun awọn eto pẹlu iba akoko ti o ga julọ.
Awọn iloro ajakale-arun fun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún bi a ṣe afiwe pẹlu ọdun ajakale-arun ti a fura si ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún lati data ni Tabili èjìlá.
Akopọ apao jẹ kedere ala-ilẹ ti o ni ifarabalẹ julọ, atẹle nipasẹ quartile kẹta ati lẹhinna tumọ + mèjì SD.
Ti o ba jẹ pe awọn oṣiṣẹ agbegbe yoo lo apapọ apapọ, gbogbo awọn oke akoko ni yoo jẹ tito lẹtọ bi ajakale-arun.
Ipele naa yẹ ki o jẹ “smoothed” ki o ko yipada ni pataki lati ọsẹ si ọsẹ.
Màrún Ijerisi ajakale-arun iba A ẹgbẹ iṣakoso agbegbe tabi deede yẹ ki o fi idi mulẹ ni awọn agbegbe ti ajakale-arun.
Ẹgbẹ naa yẹ ki o ni oṣiṣẹ iṣoogun kan, ajakalẹ-arun, onimọ-jinlẹ ati onimọ-ẹrọ yàrá ti oṣiṣẹ lati rii daju awọn ọran ni aaye.
Mẹ̀fà Imurasilẹ ati Idahun Igbaradi ajakale-arun ni a ṣe ni gbogbo awọn ipele eto ilera.
Ni ipele orilẹ-ede (awọn asia ọ̀kan ati mèjì ni aworan mẹ̀sán).
Apeere ti iwe ibeere fun igbelewọn iṣaaju ajakale-arun jẹ fifun ni Afikun èjìdínlógún.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: MANUAL Itọkasi kan ogorun ati ọ̀kanlelogún Ni agbegbe tabi agbedemeji ipele (flag mèjì in Fig).
Ni ipele ohun elo ilera agbeegbe (flag mẹ̀ta ni Ọpọtọ).
Wiwọle si ayẹwo ni kutukutu ati itọju to munadoko ti gbogbo awọn alaisan iba yoo dinku iku.
MDA yẹ ki o ṣee lo labẹ awọn ipo kan nikan (wo awọn iṣeduro WHO ati itọnisọna aaye iṣakoso oogun pupọ (mẹ̀talelogún)).
O lo iwosan radical pẹlu primaquine (ilana ọjọ ẹ̀rìnlá) ni awọn ajakale-arun nitori P. vivax.
Fun ni kutukutu fekito iṣakoso, afojusun agbalagba efon lati din gbigbe.
Ni iṣẹ-ṣiṣe, awọn aṣayan iṣakoso fekito jẹ ṣiṣeeṣe ti awọn agbegbe ti o ni ajakale-arun ba ti pese sile daradara ati awọn akojopo pajawiri ti wa ni iṣaaju ti sọnu ati ṣetọju.
Ni isedale, wọn ṣee ṣe nigbati wọn ṣe imuse ni ipele ibẹrẹ ti ajakale-arun kan.
IRS ṣee ṣe nigbati o ba ṣe daradara, pẹlu> màrúndinlàádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un oṣuwọn agbegbe, ati fekito naa wa ninu ile.
IRS le ṣe laarin ọsẹ meji ti ibẹrẹ ajakale-arun.
Bakanna, lilo ITNs ṣee ṣe ṣugbọn nilo iyipada ihuwasi iṣaaju ni agbegbe ati pe ipa ko kere si lẹsẹkẹsẹ ju IRS lọ.
Ni awọn ipo pajawiri idiju, nibiti a ti le fi idi awọn ibudo asasala silẹ, lilo ITNs ati IRS ni awọn ẹya ti o wa ni imunadoko gaan.
Ni diẹ ninu awọn ipo, awọn ibugbe idin ni a mọ ni imurasilẹ, ati idinku orisun idin ti o yẹ le ṣee lo.
Awọn ajakale-arun iba le ni ipa lori ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede tabi awọn agbegbe laarin orilẹ-ede ni akoko kanna.
Nitorina, paṣipaarọ ti alaye ati data yẹ ki o jẹ apakan ti idahun.
Awọn apẹẹrẹ ti awọn idahun iṣiṣẹ si oriṣiriṣi awọn ipele ti ajakale-arun iba ni a fun ni Annex ọ̀kàndínlógún.
Idaraya pataki yii jẹ igbagbe nigbagbogbo nipasẹ awọn minisita ti ilera ati awọn alabaṣepọ.
Nitorinaa, a ko kọ awọn ẹkọ fun lilo ninu iṣẹlẹ ajakale-arun miiran.
Nitorinaa, ijabọ ajakale-arun yẹ ki o pin kaakiri si awọn ipele giga.
Ayẹwo naa n ṣalaye ipa naa, idahun, ijẹrisi, wiwa ni kutukutu, ikilọ ni kutukutu ati asọtẹlẹ, ni aṣẹ yẹn.
Apeere ti atokọ ayẹwo fun igbelewọn lẹhin ajakale-arun ti pese ni Afikun èjìdínlógún ati ọkan fun ijabọ igbelewọn iyara ni Annex ọ̀kàndínlógún.
Ọ̀kanlelogún ṣe apejuwe ilana ti iṣawari ni kutukutu, iṣeduro, idahun ati igbelewọn lẹhin ajakale-arun.
Wiwa ni kutukutu, ijerisi, esi ati igbelewọn ajakale-arun Tesiwaju ibojuwo igbagbogbo; tọju awọn okunfa iba bi o ṣe yẹ.
Leti agbegbe egbe.
Jẹrisi ni agbegbe.
Ṣewadii awọn idi miiran ti iba.
Ṣe igbelewọn iyara.
Idahun okunfa, ati firanṣẹ ẹgbẹ agbegbe si aaye.
Ṣe ajọṣepọ pẹlu ati ṣetọju ẹgbẹ agbegbe.
Ṣe iṣiro iyara.
Idahun okunfa, ati pese atilẹyin pataki si ẹgbẹ agbegbe.
Ile-iṣẹ ilera Awọn iye-ọsẹ ju iloro lọ.
Agbegbe mèjì-ọsẹ aṣa koja ala.
Awọn agbegbe orilẹ-ede beere ijẹrisi lẹsẹkẹsẹ.
Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀kọ́ Bẹ́ẹ̀kọ́ Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Ìdánwò lẹ́yìn àjàkálẹ̀-àrùn látọwọ́ ilé ìlera apapọ, àdúgbò àti ẹgbẹ́ orílẹ̀-èdè.
Abojuto ati igbelewọn awọn eto orilẹ-ede mèje.
Abojuto nigbagbogbo pẹlu lilo data iṣakoso lati tọpa awọn igbewọle, awọn ilana ati awọn abajade; awọn abajade eto ati awọn ipa le tun wa pẹlu.
Ibi-afẹde ti ibojuwo ati igbelewọn ni lati mu imunadoko, ṣiṣe ati iṣedede ti awọn eto ṣiṣẹ.
Wọn ṣe pataki si iyọrisi awọn ibi-afẹde ti awọn eto orilẹ-ede ati titele ilọsiwaju si awọn ibi-afẹde ti GTS (màrún).
Iṣe awọn eto iba tun le ni ilọsiwaju nipasẹ ṣiṣe alaye lori siseto eto ati ibojuwo ni iraye si lọpọlọpọ.
Idi akọkọ ti gbigba data lori awọn eto iba jẹ fun ṣiṣe ipinnu ati igbese ni ipele agbegbe.
Alaye ti a ṣe ni ipele orilẹ-ede ni a tun lo lati sọ ilọsiwaju ni ipele agbaye, nipasẹ awọn ijabọ ti WHO ati United Nations ṣe.
Awọn data sọfun awọn oluṣowo agbaye ti awọn eto iba ati pe o jẹ ipinnu pataki ti igbeowosile ọjọ iwaju.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi ogorun ati màrúndinlọgbọ̀n Ọpọtọ.
Awọn inawo, oṣiṣẹ, awọn ohun elo ilera, awọn oogun ati awọn orisun miiran.
Awọn iṣẹlẹ ti iba ti o lagbara, awọn iku lati ibà.
Atupalẹ ti iwo-kakiri, awọn iwadii, ikaniyan ati awọn alaye ọrọ-ọrọ miiran lati wiwọn awọn abajade.
Lilo awọn abajade nipasẹ olugbe ti a fojusi.
Awọn eniyan ti wọn fura si iba gba idanwo aisan tabi sun labẹ awọn LLINs.
Eto, eto iwo-kakiri, awọn iwadii ati data ikaniyan lati wiwọn awọn abajade.
Awọn iṣẹ ti o waye lati yiyipada awọn igbewọle sinu awọn abajade.
RDTs, ACTs, LLINs, kakiri, osise.
Awọn ẹru ati awọn iṣẹ iṣelọpọ ati jiṣẹ nipasẹ ile-iṣẹ imuse akọkọ ati awọn alabaṣiṣẹpọ.
Iṣe tabi iṣẹ lati yi awọn igbewọle pada si awọn abajade.
Ifijiṣẹ awọn ipese, ikẹkọ oṣiṣẹ, abojuto, awọn eto iṣakoso eekaderi.
Mèjì ORISI ALAYE ti a beere fun Abojuto Alaye le jẹ laiṣe, ologbele-ifojusọna tabi ti iṣe.
Alaye ti kii ṣe deede ni a kọ nipasẹ akiyesi, sisọ si awọn oṣiṣẹ ilera tabi awọn oludari agbegbe ati awọn ọna aiṣedeede miiran.
Wọn pẹlu ikaniyan olugbe ati oju-ọjọ ati data ọrọ-aje.
Data lati ile-iṣẹ ilera ati awọn iwadi ile le ṣe iranlowo awọn ti o wa lati awọn eto ṣiṣe deede.
Lati ṣe afiwe awọn iye ti awọn afihan ti o gba ni awọn eto ṣiṣe deede ati awọn iwadii ile-iṣẹ ilera.
Agbegbe ti ko pe ti awọn eto alaye ilera le ja si apẹẹrẹ aiṣedeede ti awọn iṣẹ ti awọn agbegbe lo (wo Apoti ọ̀kan ati Apoti mẹ̀ta).
Nigbagbogbo wọn ko pẹlu awọn ile-iwosan aladani ati awọn ohun elo ti kii ṣe ijọba tabi awọn ọran ti o tọju nipasẹ awọn oṣiṣẹ ilera abule tabi ni ile.
Awọn aṣa ni awọn afihan ti iṣeduro idasilo nitorina ni itara si awọn iyatọ ninu awọn oṣuwọn ijabọ.
Ipa ati pataki ibatan ti awọn orisun data wọnyi yipada bi awọn eto ti nlọ lati gbigbe giga si imukuro iba.
Awọn iwadii ile-iṣẹ ilera pese alaye lori: wiwa oṣiṣẹ, ohun elo ati awọn ohun elo;ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n mèje.
Rọrun, gbigbasilẹ daradara ati awọn ọna ṣiṣe ijabọ ni a nilo lati tọpa awọn iṣẹ iṣakoso fekito, pataki pinpin ITN ati agbegbe IRS.
Awọn ọna ṣiṣe tun nilo lati tọpa atako si awọn ipakokoropaeku ati awọn oogun ajẹsara.
Mèjì Awọn alaye iwadi ti a gba lati awọn ọna ṣiṣe alaye igbagbogbo jẹ iranlowo nipasẹ data lati ile-iṣẹ ilera ati awọn iwadi ile.
Awọn iwadii idile gba alaye lori: agbegbe agbegbe ti awọn iṣẹ.
Apẹrẹ ti awọn iwadi da lori kikankikan ti gbigbe iba.
Ni awọn eto pẹlu gbigbe kekere, o le dara julọ lati ṣe iwadii awọn olugbe nikan ni ewu nla julọ.
Awọn iwadii ni awọn eto imukuro yẹ ki o ni opin si foci ti gbigbe.
Ibaramu ti awọn olufihan ati iṣeeṣe ti gbigba alaye kan pato nipasẹ iwadii tun dale lori gbigbe kaakiri iba.
Nigbati gbigbe ba lọ silẹ, sibẹsibẹ, ayẹwo ti o tobi pupọ ni a nilo lati wiwọn itankalẹ, ati pe awọn iwadii ile ko ni idiyele mọ – munadoko.
Iṣẹlẹ ti awọn ọran aami aisan jẹ ipinnu lati awọn eto alaye ilera deede.
Awọn anfani wọnyi yẹ ki o ṣe iwọn si iye owo iwadi naa.
Fun apẹẹrẹ, diẹ ninu awọn agbegbe le ṣe ijabọ awọn ọran apapọ nikan, lakoko ti awọn miiran le ṣafikun awọn alaye ti awọn ọran kọọkan.
Alaye ti o gba gbọdọ ṣee lo lati mu ipa ti eto naa dara si.
Awọn lilo pataki meji ti alaye yii jẹ fun awọn eto igbero ati fun abojuto ati iṣiro wọn.
Eto naa yẹ ki o pẹlu awọn ipa ti awọn alabaṣepọ oriṣiriṣi ninu imuse rẹ ati ṣeto awọn ibi-afẹde fun abojuto ilọsiwaju ati idaniloju iṣiro.
Eto ilana fun iba maa n bo ọdun marun (Fig. mẹ̀sán).
Òṣì àti iṣẹ́; ibi ifosiwewe.
Ọjọ ori ati akọ-abo; ati wiwọle si itoju ilera (Fig. ọ̀kanlá).
Awọn orilẹ-ede maa n lo apapọ ti ajakale-arun, oju-ọjọ ati data ayika fun iru isọdi (mẹ̀rinnlelàádọ́rin).
Alaye yii le ṣe afihan bi awọn tabili, awọn aworan ati awọn maapu.
Awọn iwulo data ti a ṣalaye ninu ilana yii (Fig. èjìlá).
Mẹ̀rinnlelogún) sinmi lórí àyíká ọ̀rọ̀ orílẹ̀-èdè.
Foci le jẹ stratified bi: pẹlu gbigbe ti nṣiṣe lọwọ; gbigba ati ipalara; gbigba ṣugbọn kii ṣe ipalara; ati ki o ko gbigba.
Awọn data ati awọn orisun agbara ti data fun isọdi eewu iba wa ni atokọ ni Tabili ẹ̀tàlá.
Ni oye, awọn ewu iba ni ipa nipasẹ awọn ipo iyipada pupọ gẹgẹbi awọn ija ati awọn pajawiri idiju ti o le ja si ajakale-arun.
Iwọnyi nilo ọna ti o ni agbara diẹ sii, pẹlu ọpọlọpọ awọn eroja data fun awọn ipinnu bọtini.
Awọn ọna GIS ti o wọpọ le ṣee lo lati ṣe maapu eewu ajakale-arun pẹlu ilana yii.
Awọn eto orilẹ-ede ti ko ni agbara GIS yẹ ki o kan si WHO ati awọn alabaṣiṣẹpọ agbegbe fun iranlọwọ.
Ti o ba wa, data lati ≥ mèjì ọdun ti awọn iwadii ile pese alaye lori awọn ayipada ninu ihuwasi wiwa abojuto ati itankalẹ parasite.
Mẹ̀rindinlọgbọ̀n fihan orisirisi awọn shatti ti awọn aṣa iba.
Ni apẹẹrẹ ni aworan èjìlá.
Awọn apẹrẹ fun itupalẹ awọn aṣa iba (awọn aworan mẹ̀rin ati màrún).
Iru apẹẹrẹ jẹ wọpọ, ni iyanju pe akoko iroyin yẹ ki o dara si.
Pẹlupẹlu, ipin awọn alaisan ti o ni ifura iba ti o gba idanwo ayẹwo yẹ ki o pọ si.
Awọn oṣuwọn iṣẹlẹ ti iba.
Isẹlẹ iba iwonba.
Akitiyan aisan.
Gbogbo wiwa alaisan.
Didara ayẹwo ati iroyin.
Pipin ibà ti ilẹ-aye ni Rwanda ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún Apeere ti iwe itẹjade eto iwo-kakiri ti pese ni Annex ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀tadinlọgbọ̀n ṣe afihan apẹẹrẹ ti Rwanda lati fihan bi a ṣe le ṣe ayẹwo ipinpin agbegbe ti ibà.
Bibẹẹkọ, awọn agbegbe kanna ni iwọn isẹlẹ ti o ga julọ, bi a ti daba nipasẹ awọn oṣuwọn rere idanwo giga.
Iyatọ ni pipe iroyin le jẹ nitori awọn idaduro ibaraẹnisọrọ tabi awọn ela awọn orisun ni awọn agbegbe pato.
O tun wulo lati ṣe ayẹwo awọn ipele oriṣiriṣi ni ifijiṣẹ awọn iṣeduro lati ṣe idanimọ eyikeyi awọn igo ti o dẹkun ipese iṣẹ.
Ninu awọn oju iṣẹlẹ meji ti o han ni Ọpọtọ.
Ni oju iṣẹlẹ keji, lilo awọn ile-iwosan aboyun ko dara, ni iyanju pe diẹ sii ti o wa titi tabi awọn ile-iwosan alaboyun yẹ ki o pese.
Alaye lori agbegbe ti awọn ilowosi iba ni a le gba lati awọn eto ijabọ igbagbogbo, awọn iwadii ile ati awọn iwadii ile-iṣẹ ilera.
Gbogbo inawo-pato iba yẹ ki o wa pẹlu; fun apẹẹrẹ, lori awọn ọja.
ITNs, RDTs ati ACT), ohun elo.
Microscopes ati awọn ọkọ ayọkẹlẹ), oṣiṣẹ (awọn alakoso iba ati awọn sprayers ti inu ile) ati awọn iṣẹ.
Ikẹkọ ati abojuto.
O tun wulo lati ṣe ayẹwo inawo eto nipasẹ agbegbe agbegbe tabi ẹgbẹ eewu olugbe.
Awọn alakoso ni ipele orilẹ-ede yẹ ki o ṣe ayẹwo awọn afihan ni o kere ju gbogbo mẹẹdogun.
Ni atunwo awọn afihan, awọn alakoso yẹ ki o beere awọn ibeere kan pato nipa ilọsiwaju ti awọn eto iba.
Awọn alakoso yẹ ki o tun wa ni gbigbọn si awọn ajakale-arun ti o pọju.
Awọn afiwe miiran le tun jẹ alaye; fun apẹẹrẹ, awọn laarin awọn oriṣiriṣi awọn ohun elo tabi awọn olupese iṣẹ.
Awọn alakoso ni ile-iṣẹ ilera ati awọn ipele agbegbe yẹ ki o ṣe ayẹwo awọn afihan ni oṣu kọọkan, tabi diẹ sii nigbagbogbo ninu ọran ti imukuro.
Ilera ilera ati agbedemeji ipele.
Agbegbe) awọn ẹgbẹ yẹ ki o ṣiṣẹ ni itupalẹ data, igbejade ati itumọ lati mu ilọsiwaju wọn pọ si, iṣẹ ṣiṣe ati agbara eto.
Awọn data yẹ ki o ṣe akopọ ni awọn ọna ti o gba awọn oṣiṣẹ laaye ni awọn ohun elo ilera ati awọn agbegbe lati ṣe iṣiro iṣẹ ṣiṣe awọn ohun elo wọn ni imurasilẹ.
Data le ṣe afihan lori dasibodu kan, nipasẹ awọn agbegbe ipo tabi awọn ohun elo tabi nipasẹ awọn ami ifaminsi awọ gẹgẹbi iye wọn.
Awọn eto ko yẹ ki o ṣe abojuto nipasẹ awọn alakoso eto iba nikan ati awọn imuse.
Awọn eto iwo-kakiri ṣe atilẹyin igbero, ṣiṣe isunawo, igbelewọn ati ipasẹ awọn iṣẹ eto ati awọn aṣa arun.
Eto eto iwo-kakiri ti o dara julọ, diẹ sii ni o ṣeeṣe pe eto kan yoo ni ipa fun awọn ohun elo ti a fi sii.
Alaye yii yẹ ki o jẹ ipilẹ fun awọn idoko-owo lati ṣe ilọsiwaju eto iwo-kakiri.
Orisirisi awọn eroja ti paati kọọkan ni a wọn lakoko iṣọ; diẹ ni a gbekalẹ ni Table ẹ̀rìnlá.
Eto eto iwo-kakiri le ṣe ayẹwo ni awọn ipele mẹrin: eto, igbaradi, igbelewọn ati itankale (ọ̀kan).
Lakoko igbero, pinnu lori ipari ti igbelewọn ati akoko gbogbogbo, ati ṣawari awọn ibeere orisun gbooro fun awọn igbelewọn.
Ipele igbaradi pẹlu ipinnu lori awọn itọkasi lati ṣe iwọn ati ilana igbelewọn, awọn ọna ati awọn irinṣẹ.
Ṣe iṣiro ni awọn alaye ti o tobi ju awọn orisun ti o nilo gẹgẹ bi iru igbelewọn, ati ṣe idanimọ eniyan lati ṣe igbelewọn naa.
Ipele igbelewọn pẹlu iṣẹ aaye ati titẹsi data, mimọ, ijẹrisi ati itupalẹ.
Awọn abajade igbelewọn yẹ ki o tan kaakiri si gbogbo awọn ti o nii ṣe ati pe o yẹ ki o lo gẹgẹbi ipilẹ fun imudarasi eto iwo-kakiri.
Eyi yoo pese igbewọle fun awọn ọna ṣiṣe to munadoko fun iwo-kakiri, ibojuwo ati igbelewọn.
IKỌRỌ IBA, Abojuto & Iṣiro: Afọwọṣe Itọkasi.
Ọ̀kan inawo fun okoowo fun iṣakoso iba ati imukuro.
Mèjì Ifowopamọ fun iwadi ti o nii ṣe pẹlu iba.
Mẹ̀ta Nọmba ti awọn ile-iṣẹ ti a forukọsilẹ ti “oke-mẹ̀wá” ti o ṣe idoko-owo ni Iba OUTCOME Iṣakoso Vector.
Ọ̀kan Ipin olugbe ti o wa ninu ewu sisun labẹ ITN tabi gbigbe ni ile ti IRS fun ni awọn oṣu èjìlá ti tẹlẹ.
Mèjì Ipin awọn olugbe ti o wa ninu ewu ti o sun labẹ ITN ni alẹ iṣaaju.
Mẹ̀ta Ipin awọn olugbe pẹlu iraye si ITN kan ninu ile wọn.
Mẹ̀rin Ipin awọn ile pẹlu o kere ju ITN kan fun eniyan meji kọọkan.
Màrún Ipin awọn ile pẹlu ITN kan o kere ju.
Mẹ̀fà Ipin awọn ITN to wa ti a lo ni alẹ iṣaaju.
Mẹ̀jọ Ipin ti ẹgbẹ ewu ifọkansi gbigba awọn ITN.
Mẹ̀sán Ipin olugbe ti o wa ninu ewu ti o ni aabo nipasẹ IRS ni awọn oṣu èjìlá ti tẹlẹ.
Mẹ̀wá Ipin ti ẹgbẹ ewu ifọkansi gbigba IRS Chemoprevention.
Ọ̀kan Ipin awọn aboyun ti wọn gba iwọn mẹta tabi diẹ sii ti IPTp.
Mèjì Ipin awọn aboyun ti wọn gba iwọn meji ti IPTp.
Mẹ̀ta Ipin awọn aboyun ti wọn gba iwọn lilo IPTp kan.
Mẹ̀rin Iwọn awọn aboyun ti o lọ si ile-iwosan aboyun o kere ju lẹẹkan.
Màrún Iwọn ti awọn ọmọde ti o wa ni ọdun mẹ̀ta-ọ̀kandinlọgọ́ta ti o gba nọmba ni kikun ti awọn iṣẹ-ẹkọ ti SMC fun akoko gbigbe Iwari Ẹran.
Ọ̀kan Iwọn awọn ọmọde < màrún ọdun ti o ni iba ni ọsẹ meji ti o ti kọja ti wọn wa imọran tabi itọju.
Mèjì Ipin awọn ọran ti a rii ti o kan si awọn iṣẹ ilera laarin awọn wakati mèjìdinlàádọ́ta ti awọn ami aisan Idanwo Aisan.
Ọ̀kan Iwọn ti awọn alaisan ti o fura si iba ti o gba idanwo parasitological.
Mèjì Iwọn awọn ọmọde < màrún ọdun pẹlu iba ni ọsẹ meji ti o ti kọja ti o ni ika tabi igi igigirisẹ.
Ọ̀kan Iwọn ti awọn alaisan ti o ni iba ti a fọwọsi ti o gba itọju antimalarial akọkọ-akọkọ gẹgẹbi eto imulo orilẹ-ede.
Mèjì Ipin awọn itọju pẹlu ACT (tabi itọju miiran ti o yẹ gẹgẹbi eto imulo orilẹ-ede) laarin awọn ọmọde febrile <màrún ọdun.
Mẹ̀ta Iwọn awọn alaisan ti o ni P. vivax tabi P. ovale iba ti o gba itọju arosọ.
Mẹ̀rin Ipin ti awọn oṣu laisi awọn ọja-jade ti awọn abojuto abojuto akọkọ.
Ọ̀kan Ipin awọn ọran iba ti a rii nipasẹ awọn eto iwo-kakiri.
Mèjì Ipin awọn ijabọ ile-iṣẹ ilera ti a reti ti a gba.
Mẹ̀ta Oṣuwọn idanwo ẹjẹ ọdọọdun.
Mẹ̀rin Ipin awọn ọran ti a ṣe iwadii ati tito lẹtọ.
Màrún Ipin foci ti ṣe iwadii ati tito lẹtọ.
Mẹ̀fà Ipin awọn ọran ti o ni abojuto itọju.
Mèje Ipin awọn ọran ti o ni abojuto itọju ati awọn ti o ni arowoto pipe ti jẹri ni ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n (tabi ọjọ mèjìlelogójì).
Ohun elo atọka ni awọn eto oriṣiriṣi ati orisun data jẹ afihan nipasẹ pipade tabi awọn iyika ṣiṣi.
Awọn alaye lẹkunrẹrẹ diẹ sii ti awọn itọka ti pese ni Afikun ẹ̀tàdínlógún.
Ọ̀kan Ìtànkálẹ̀ àrùn: Ìpín iye àwọn olùgbé pẹ̀lú ẹ̀rí àkóràn pẹ̀lú àwọn kòkòrò àrùn ibà o Ìṣẹ̀lẹ̀.
Ọ̀kan Ọran iba: nọmba ati oṣuwọn fun eniyan ẹgbẹrun fun ọdun kan.
Mèjì Gbigbawọle iba: nọmba ati oṣuwọn fun eniyan mẹ̀wá odo fun ọdun kan.
Mẹ̀ta Oṣuwọn rere idanwo iba.
Mẹ̀rin Ipin awọn gbigba fun iba.
Màrún Nọmba awọn foci nipasẹ isọdi-ara iku.
Ọ̀kan Iku iba: nọmba ati oṣuwọn fun ogorun odo eniyan fun ọdun kan.
Mèjì Ipin awọn iku alaisan nitori iba.
Mẹ̀ta Gbogbo o fa iku ti ko to marun-un o Imukuro.
Ọ̀kan Nọmba awọn agbegbe ati awọn orilẹ-ede ti o ti pa aarun iba kuro lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún Idena ti isọdọtun.
Ọ̀kan Nọmba awọn agbegbe ati awọn orilẹ-ede ti ko ni ibà ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ninu eyiti a ti tun fi idi ibà mulẹ ogorun ati mẹ̀rindinlàádọ́ta mèje.
Mejila ninu awọn itọka mẹ̀rindinlàádọ́ta ni a gba pe o jẹ awọn itọkasi pataki (shaded), ati awọn ọ̀kanlelọgbọ̀n miiran jẹ awọn afihan atilẹyin.
Awọn eto ti a gbero pẹlu ipele gbigbe, boya orilẹ-ede kan wa ni iha isale asale Sahara ati ipele iṣakoso.
Botilẹjẹpe diẹ ninu awọn ilowosi jẹ pataki ni gbogbo awọn ipele ti iṣakoso iba ati imukuro.
Awọn itọkasi ti a ṣeduro fun awọn eto ti o sunmọ imukuro ṣe afihan isọdọtun yii.
Mẹjọ afihan.
Awọn ọna meji ti a lo nigbagbogbo fun iwadii parasitological ti iba jẹ microscopy ina ati awọn RDT immunochromatographic.
Awọn igbehin ṣe awari awọn antigens pato-parasite tabi awọn enzymu ti o jẹ boya iwin tabi eya kan pato.
Mejeeji microscopy ati awọn RDT gbọdọ ni atilẹyin nipasẹ eto idaniloju didara kan.
Ni gbogbo awọn iṣẹlẹ ti iba aisan aisan, idanwo ti awọn fiimu ẹjẹ ti o nipọn ati tinrin nipasẹ alamọdaju ti o ni oye yoo ṣe afihan awọn parasites iba.
Awọn RDT iba yẹ ki o lo ti ohun airi iba ti o ni idaniloju didara ko ba wa ni imurasilẹ.
Awọn RDT fun wiwa PfHRP2 le wulo fun awọn alaisan ti o ti gba itọju antimalarial ti ko pe, ninu eyiti awọn fiimu ẹjẹ le jẹ odi.
Eyi ṣee ṣe paapaa ti alaisan ba gba iwọn lilo to ṣẹṣẹ ti itọsẹ artemisinin kan.
Iwe yii ko pẹlu awọn iṣeduro fun lilo awọn RDT kan pato tabi fun itumọ awọn abajade idanwo.
Fun itoni, wo iwe afọwọkọ WHO Wiwọle gbogbo agbaye si idanwo iwadii aisan iba (ogorun ati èjìlá).
Ni lọwọlọwọ, awọn irinṣẹ iwadii molikula ti o da lori awọn ilana imudara-acid.
Loop-mediated isothermal amplification tabi PCR) ko ni ipa ninu iṣakoso ile-iwosan ti iba.
Iba Vivax wọpọ ati microscopy ko si, a gba ọ niyanju pe ki a lo apapo RDT ti o fun laaye wiwa P.
Vivax (pLDH antigen lati P.
Vivax) tabi pan-malarial antigens (Pan-pLDH tabi aldolase).
Awọn onimọ-ẹrọ microscope tun le ṣe alabapin si iwadii aisan ti kii ṣe iba.
Iwọn wiwa yii jẹ isunmọ opin isalẹ ti iwọn iwuwo pyrogenic.
Bayi, microscopy pese ni pato ti o dara fun ṣiṣe ayẹwo aisan iba bi idi ti o nfihan aisan iba.
Diẹ ninu awọn idanwo gba wiwa ti ẹda kan ṣoṣo.
Falciparum); awọn miiran gba wiwa ọkan tabi diẹ ẹ sii ti awọn eya miiran ti awọn parasites iba eniyan.
Ovale) (ogorun ati ẹ̀rìndínlógún) (ogorun ati ẹ̀tàdínlógún) (ogorun ati èjìdínlógún).
Wọn wa ni iṣowo ni awọn ọna kika oriṣiriṣi.
Dipsticks, kasẹti ati awọn kaadi.
Awọn RDT jẹ rọrun lati ṣe ati lati ṣe itumọ, ati pe wọn ko nilo ina tabi ohun elo pataki (ogorun ati ọ̀kàndínlógún).
Falciparum ni gbogbo awọn eto gbigbe, Dimegilio wiwa nronu lodi si P.
Awọn ayẹwo Falciparum yẹ ki o kere ju màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ni igba parasites/µL.
Fun wiwa P.
Vivax ni gbogbo awọn eto gbigbe, Dimegilio wiwa nronu lodi si P.
Awọn ayẹwo Vivax yẹ ki o kere ju màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un ni igba parasites/µL.
Oṣuwọn idaniloju eke yẹ ki o kere ju mẹ̀wá pere ni ogorun-un.
Oṣuwọn aiṣedeede yẹ ki o kere ju màrún pere ni ogorun-un.
Awọn idanwo lọwọlọwọ da lori wiwa ti amuaradagba ọlọrọ histidine mèjì (HRP2), eyiti o jẹ pato fun P.
Falciparum, pan-pato tabi eya-pato Plasmodium lactate dehydrogenase (pLDH) tabi pan-pato aldolase.
Falciparum parasites, ṣiṣe awọn idanwo orisun HRP2 ko dara ni agbegbe yii (ogorun ati ọ̀kanlelogún); ailagbara ti ko dara fun wiwa P.
Ovale; ati didara oniruuru ti awọn ọja ti o wa ni iṣowo ati aye ti ọpọlọpọ-si-ọpọlọpọ iyatọ.
Ninu atunyẹwo eto (ogorun ati mèjìlelogún), ifamọ ati pato ti awọn RDT ni wiwa P.
Apapọ ifamọ ti PfHRP2-ṣawari RDT jẹ màrúndinlogorun.
Odo pere ni ogorun-un màrúndinlogorun pere ni ogorun-un igba igbekele [CI], mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Mèjì pere ni ogorun-un, ati pe pato jẹ màrúndinlogorun.
Awọn RDT fun wiwa pLDH lati P.
Falciparum ni gbogbogbo ko ni itara ati ni pato diẹ sii ju awọn ti o wa fun wiwa HRP2, pẹlu ifamọ aropin (màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI) ti mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Mèjì pere ni ogorun-un) ati pato ti mèjìdinlogorun.
Bi o tilẹ jẹ pe awọn olupese itọju le jẹ setan lati ṣe awọn idanwo ayẹwo, wọn ko, sibẹsibẹ, nigbagbogbo dahun daradara si awọn esi.
Eyi jẹ otitọ paapaa nigbati wọn jẹ odi.
Awọn ilana lati ṣe iwari parasite nucleic acid.
Awọn ilana wọnyi le wulo fun awọn iwadii olugbe ati iwadii idojukọ ni awọn eto imukuro iba.
Lọwọlọwọ, awọn ilana imudara ti o da lori acid nucleic ko ni ipa ninu iṣakoso ile-iwosan ti iba tabi ni awọn eto iwo-kakiri igbagbogbo (ogorun ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n).
Gbólóhùn iṣe ti o dara Gbogbo awọn iṣẹlẹ ti a fura si iba yẹ ki o ni idanwo parasitological (microscopy tabi RDT) lati jẹrisi ayẹwo.
Mejeeji microscopy ati RDT yẹ ki o ni atilẹyin nipasẹ eto idaniloju didara kan.
Iyatọ ti o ga julọ yoo dinku itọju ti ko ni dandan pẹlu awọn oogun antimalarial ati ilọsiwaju ayẹwo ti awọn aarun febrile miiran ni gbogbo awọn eto.
WHO ṣe agbero eto imulo ti “idanwo, itọju ati orin” lati mu didara itọju ati abojuto dara si.
Ọ̀kan fun definition ti àìdá ibà.
"Iwosan" jẹ asọye bi imukuro gbogbo awọn parasites lati ara.
Ni igba atijọ, eyi yori si awọn iṣeduro ti o yatọ fun awọn alaisan ti a kà si ologbele-immune ati awọn ti a kà ni aiṣedeede.
Bi ajesara kọọkan le yatọ ni riro, paapaa ni awọn agbegbe ti iwọn gbigbe-si-giga kikankikan, adaṣe yii ko ṣe iṣeduro mọ.
Ẹkọ itọju ni kikun pẹlu ACT ti o munadoko pupọ ni a nilo boya tabi kii ṣe alaisan ni a gba pe o jẹ ajẹsara ologbele.
Iwa yii ko lewu, o le fa idamu, ko si ṣe iṣeduro.
Ibẹrẹ rectal tabi itọju obi gbọdọ jẹ atẹle nigbagbogbo nipasẹ iṣẹ-ọjọ mẹ̀ta ni kikun ti ACT.
Lilo awọn antipyretics Ni awọn ọmọde ọdọ, awọn iba ti o ga ni igbagbogbo ni nkan ṣe pẹlu ìgbagbogbo, atunṣe oogun ati awọn ijagba.
Bayi ni a ṣe itọju wọn pẹlu antipyretics ati, ti o ba jẹ dandan, fifẹ ati fifẹ spoging.
Antipyretics yẹ ki o lo ti iwọn otutu ba jẹ> mèjìdinlogójì.
Lilo awọn egboogi-emetics Eebi jẹ wọpọ ni iba nla ati pe o le jẹ lile.
Itọju antimalarial obi le nilo titi ti iṣakoso ẹnu yoo fi gba aaye.
Lẹhinna o yẹ ki o fun ni kikun eto-ọjọ mẹ̀ta ti ACT.
Anti-emetics le jẹ sedative ati pe o le ni awọn ipa ipakokoro neuropsychiatric, eyiti o le boju-boju tabi daamu ayẹwo ti iba lile.
Nitorina ki a lo wọn pẹlu iṣọra.
Ṣiṣakoso awọn ijakadi Awọn ikọlu gbogbogbo jẹ wọpọ julọ ni awọn ọmọde pẹlu P.
Iba Falciparum ju ti awọn ti o ni iba nitori awọn eya miiran.
Eyi ṣe imọran ifapapọ laarin awọn ẹkọ nipa ọpọlọ ti o waye lati inu iba falciparum ati gbigbọn febrile.
Nigbati ijagba ba ti duro, o yẹ ki o ṣe itọju ọmọ naa gẹgẹbi itọkasi ni apakan mèje.
Màrún, ti o ba jẹ pe iwọn otutu rẹ jẹ> mèjìdinlogójì.
Ko si ẹri pe awọn anticonvulsants prophylactic jẹ anfani ni bibẹẹkọ iba ti ko ni idiju, ati pe wọn ko ṣe iṣeduro.
Diẹ ninu awọn aṣoju ajẹsara aramada ti forukọsilẹ tẹlẹ ni awọn orilẹ-ede kan.
Ipinnu lati ṣeduro awọn oogun antimalarial fun lilo gbogbogbo da lori agbara ẹri fun ailewu ati ipa ati ipo ti lilo.
Ọpọlọpọ awọn oogun ajẹsara titun tabi awọn akojọpọ tuntun ti ṣe afihan laipẹ.
Diẹ ninu awọn ṣi wa ni ipo iṣaaju ati pe a ko jiroro nibi.
Ni afikun, ọpọlọpọ awọn agbekalẹ jeneriki tuntun ti awọn oogun ti o wa tẹlẹ wa.
Ko si ọkan ninu iwọnyi ti o ni ipilẹ ẹri ti o to fun iṣeduro gbogbogbo.
Artesunate + pyronaridine Ayẹwo eto ti artesunate + pyronaridine pẹlu awọn idanwo mẹfa pẹlu apapọ awọn alaisan ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati èjìdínlógún.
Awọn data alakoko lati awọn iwadi-iwọntunwọnsi jẹ ifọkanbalẹ.
Niwọn igba ti awọn ipese isamisi da lori awọn ipinnu EMA, awọn ipese wọnyi ni imudojuiwọn nitori abajade atunyẹwo ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ti EMA.
Ni Okudu ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, artesunate-pyronaridine tun wa ni afikun si Akojọ Awoṣe WHO ti Awọn oogun Pataki ati Akojọ Awoṣe Awọn oogun pataki fun Awọn ọmọde.
GMP yoo ṣe atunyẹwo Awọn Itọsọna ti o da lori alaye tuntun ti o wa ni ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún.
Arterolane + piperaquine jẹ apapo ti ozonide sintetiki ati piperaquine fosifeti ti o forukọsilẹ ni India.
Lọwọlọwọ data ko to lati ṣe awọn iṣeduro gbogbogbo.
Artemisinin + piperaquine mimọ daapọ meji ti a ti fi idi mulẹ, awọn agbo ogun ti o farada daradara.
Awọn data ti ko to lọwọlọwọ wa lati awọn idanwo iṣakoso laileto ti a ṣe ni lile lati ṣe awọn iṣeduro gbogbogbo.
Ọpọlọpọ awọn ACTs jẹ awọn jeneriki.
Jọwọ tọka si awọn iṣe rira ti o dara fun awọn oogun antimalaria ti o da lori artemisinin (ogorun ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n).
Ẹri Si Iṣeduro Ipinnu: Ṣe itọju awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Iba Falciparum (pẹlu awọn ọmọ ikoko, awọn aboyun ni awọn oṣu keji ati kẹta wọn ati awọn obinrin ti nmu ọmu) pẹlu ACT.
Awọn ipa ti ko fẹ pọ si iye owo.
Iṣeduro: Dihydroartemisinin + piperaquine jẹ iṣeduro fun lilo gbogbogbo.
Awọn iṣeduro iṣeduro: Tọju awọn agbalagba ati awọn ọmọde pẹlu P.
Iba Falciparum (pẹlu awọn ọmọ ikoko, awọn aboyun ni awọn oṣu keji ati kẹta wọn ati awọn obinrin ti nmu ọmu) pẹlu ACT.
Awọn aṣayan wọnyi ni a ṣe iṣeduro fun awọn agbalagba ati awọn ọmọde, pẹlu awọn ọmọ ikoko, awọn obirin ti o nmu ọmu ati awọn aboyun ni akoko keji ati kẹta wọn.
Awọn akojọpọ iwọn lilo ti o wa titi jẹ ayanfẹ si awọn tabulẹti alaimuṣinṣin tabi awọn ọja ti o ni blistered.
Awọn ijinlẹ awoṣe ni imọran pe nini ọpọlọpọ awọn ACT ti laini akọkọ ti o wa fun lilo le ṣe iranlọwọ lati dena tabi idaduro idagbasoke ti resistance.
Iṣeduro: Dihydroartemisinin + piperaquine jẹ iṣeduro fun lilo gbogbogbo.
Ẹgbẹ naa ngbero lati ṣeduro ilana ilana iwọn lilo ti o da lori awọn awoṣe ti oogun oogun.
Awọn ijinlẹ siwaju sii ti eewu fun gigun akoko aarin QT ti beere nipasẹ Ile-iṣẹ Oogun Yuroopu.
ACT jẹ apapọ ti itọsẹ artemisinin ti n ṣiṣẹ ni iyara pẹlu oogun alabaṣepọ ti o gun-gun (diẹ sii laiyara kuro).
Awọn oogun alabaṣepọ pẹlu imukuro to gun ju awọn igbesi aye idaji tun pese akoko ti prophylaxis lẹhin itọju.
Fun gbogbo lominu ni awọn iyọrisi: Ga.
Itoju ti ko ni idiju P.
Màrúndinlọgọ́ta, awọn idanwo mẹrin, awọn olukopa ẹgbẹrun ati igba ati mèjì, ẹri didara to gaju.
Ọjọ mẹta ti artesunate dinku nọmba awọn olukopa ti o ni gametocytaemia ni ọjọ mèje lati iyẹn pẹlu ọjọ ọ̀kan ti artesunate (RR, odo.
Mẹ̀talelàádọ́rùn-ún, awọn idanwo mẹrin, awọn olukopa ẹgbẹrun ati igba ati ọgọ́ta, ẹri didara to gaju).
Awọn akiyesi Itọju ACT Gigun le nilo lati ṣaṣeyọri> àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un oṣuwọn imularada ni awọn agbegbe pẹlu artemisinin-sooro P.
Falciparum, ṣugbọn awọn idanwo ti ko to lati ṣe awọn iṣeduro pataki.
Awọn olukopa diẹ ti o mu awọn ACT ti o ni awọn ọjọ mẹta ti itọsẹ artemisinin ni gametocytaemia ni ọjọ mèje (ẹri giga).
Anfani ati ipalara Fun gbogbo lominu ni awọn iyọrisi: Ga.
Lati mu o ṣeeṣe ti ile-iwosan iyara ati arowoto parasitological, dinku gbigbe ati idaduro oogun oogun.
Awọn iṣeduro iwọn lilo ti o da lori iwuwo jẹ akopọ ni isalẹ.
Lakoko ti iwọn lilo ti ọjọ-ori le jẹ iwulo diẹ sii ninu awọn ọmọde, ibatan laarin ọjọ-ori ati iwuwo yatọ ni awọn olugbe oriṣiriṣi.
Awọn nkan miiran yatọ si ilana iwọn lilo le tun ni ipa lori ifihan si oogun kan ati nitorinaa ipa itọju.
Ifaramọ ti ko dara jẹ idi pataki ti ikuna itọju ati nfa ifarahan ati itankale oogun oogun.
Awọn akojọpọ iwọn lilo ti o wa titi ṣe iwuri fun ifaramọ ati pe o fẹ lati tu awọn tabulẹti (olukuluku).
Awọn akọwe yẹ ki o gba akoko to ṣe pataki lati ṣe alaye fun awọn alaisan idi ti wọn fi yẹ ki wọn pari iṣẹ-ẹkọ antimalarial.
Awọn adun dispersible tabulẹti paediatric agbekalẹ dẹrọ lilo ninu awọn ọmọ ọmọ.
Awọn abere meji akọkọ yẹ ki o, ni pipe, jẹ fun awọn wakati mẹ̀jọ lọtọ.
Gbigba lumefantrine jẹ imudara nipasẹ iṣọpọ pẹlu ọra.
Awọn alaisan tabi awọn alabojuto yẹ ki o sọ fun pe o yẹ ki o mu ACT yii lẹsẹkẹsẹ lẹhin ounjẹ tabi ọra ti o ni ohun mimu (e.
Wara), paapaa ni ọjọ keji ati ọjọ kẹta ti itọju.
Awọn agbekalẹ Artesunate + amodiaquine lọwọlọwọ wa: Apapo iwọn lilo ti o wa titi ninu awọn tabulẹti ti o ni màrúndinlọgbọ̀n + mẹ̀tadinlàádọ́rin ninu.
Màrún–ẹ̀ẹ́dógún) mg/kg bw fun ọjọ kan amodiaquine lẹẹkan ni ọjọ kan fun awọn ọjọ mẹta.
Lapapọ iwọn lilo itọju ailera ti mẹ̀fà-ọgbọ̀n mg / kg bw fun ọjọ kan artesunate.
Màrún-màrúndinlàádọ́ta mg/kg bw fun iwọn lilo amodiaquine jẹ iṣeduro.
Iwọn ara (kg) Iwọn Artesunate + amodiaquine (mg) ti a fun ni ojoojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta.
Nitorina, idahun wọn si itọju artesunate + amodiaquine yẹ ki o ni abojuto ni pẹkipẹki.
Lilo igbakọọkan ti efavirenz mu ifihan si amodiaquine ati hepatotoxicity.
Ko si ipa ti ọjọ-ori ti a ṣe akiyesi awọn ifọkansi pilasima ti amodiaquine ati desethylamodiaquine, nitorinaa ko si atunṣe iwọn lilo nipasẹ ọjọ-ori ti itọkasi.
Awọn data diẹ wa lori awọn oogun elegbogi ti amodiaquine ni ọdun akọkọ ti igbesi aye.
Ko si apapo iwọn lilo ti o wa titi.
Màrún) mg/kg bw sulfadoxine / pyrimethamine ti a fun gẹgẹbi iwọn lilo kan ni ọjọ ọ̀kan.
Awọn asọye afikun: Alailanfani ti ACT yii ni pe ko si bi apapọ iwọn lilo ti o wa titi.
Eyi le ṣe adehun ifaramọ ati mu eewu pọ si fun pinpin awọn tabulẹti artesunate alaimuṣinṣin, laibikita idinamọ WHO lori monotherapy artesunate.
Resistance jẹ seese lati pọ pẹlu tẹsiwaju ni ibigbogbo lilo ti SP, sulfalene-pyrimethamine ati cotrimoxazole (trimethoprim-sulfamethoxazole).
Ni Oriire, awọn ami-ami molikula ti resistance si awọn antifols ati sulfonamides ni ibamu daradara pẹlu awọn idahun ti itọju.
Awọn wọnyi yẹ ki o ṣe abojuto ni awọn agbegbe ti a ti lo oogun yii.
Awọn abere ibi-afẹde ati awọn sakani fun awọn ọmọde ti o ni iwuwo <màrúndinlọgbọ̀n kg jẹ mẹ̀rin.
Màrún-mẹ̀wá) mg/kg bw fun ọjọ kan dihydroartemisinin ati mẹ̀rinnlelogún (ogún-mèjìlelọgbọ̀n) mg/kg bw fun ọjọ kan piperaquine lẹẹkan ni ọjọ kan fun awọn ọjọ mẹ̀ta.
Awọn ọmọde ni ẹgbẹ ori yii ni awọn ifọkansi piperaquine pilasima ti o dinku pupọ ju awọn ọmọde agbalagba ati awọn agbalagba ti a fun ni iwọn lilo mg/kg bw kanna.
Awọn ọmọde ti o ni iwuwo <màrúndinlọgbọ̀n kg yẹ ki o gba o kere ju mèjì.
Màrún mg/kg bw dihydroartemisinin ati ogún mg/kg bw piperaquine lati ṣe aṣeyọri ifihan kanna bi awọn ọmọde ṣe iwọn ≥ màrúndinlọgbọ̀n kg ati awọn agbalagba.
Dihydroartemisinin + piperaquine yẹ ki o fun ni lojoojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta.
Awọn ounjẹ deede ko paarọ gbigba piperaquine.
Bi awọn ọmọde ti ko ni aijẹunjẹ wa ni ewu ti o pọju fun ikuna itọju, idahun wọn si itọju yẹ ki o wa ni abojuto ni pẹkipẹki.
Ifihan Dihydroartemisin jẹ kekere ninu awọn aboyun.
Piperaquine ti yọkuro ni iyara diẹ sii nipasẹ awọn obinrin aboyun, kikuru ipa prophylactic lẹhin itọju ti dihydroartemisinin + piperaquine.
Bi eyi ko ṣe ni ipa ipa akọkọ, ko si atunṣe iwọn lilo ti a ṣe iṣeduro fun awọn aboyun.
Awọn asọye afikun: Piperaquine fa aarin QT pẹ ni isunmọ iye kanna bi chloroquine ṣugbọn o kere ju quinine.
Ko si ẹri ti cardiotoxicity ni awọn idanwo aileto nla tabi ni imuṣiṣẹ lọpọlọpọ.
Awọn wọnyi fihan ifarahan kekere ni awọn ọmọde kekere ti o ni awọn ewu ti o ga julọ ti ikuna itọju.
Awọn ilana iwọn lilo ti a tunṣe jẹ asọtẹlẹ lati pese awọn ifihan piperaquine deede ni gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori.
Màrún mg/kg bw fun ọjọ kan ti dihydroartemisinin ati ogún mg/kg bw fun ọjọ kan ti piperaquine lojoojumọ fun awọn ọjọ mẹ̀ta.
Màrún àádọ́ta si ogorun ẹ̀ẹ́dógún ẹ̀ẹ́dógún awọn ọmọde, GRC pinnu pe awọn anfani ti a ti sọtẹlẹ ti ilọsiwaju antimalarial ko ni idiyele ti ewu ti o pọ sii.
Mẹ̀rin Iba falciparum loorekoore Ilọsiwaju ti P.
Iba Falciparum le ja si lati tun-ikolu tabi recrudescence (ikuna itọju).
Nigbati o ba ṣee ṣe, ikuna itọju gbọdọ jẹrisi parasitologically.
Eyi le nilo ifọkasi alaisan si ile-iṣẹ kan pẹlu microscopy tabi awọn RDT ti o da lori LDH, bi P.
Falciparum histidine-rich protein-mèjì (PfHRP2) -awọn idanwo orisun le wa ni rere fun awọn ọsẹ lẹhin ikolu akọkọ, paapaa laisi isọdọtun.
Ifiranṣẹ le jẹ pataki lonakona lati gba itọju ila-keji.
Awọn alaisan ti o wa pẹlu iba yẹ ki o beere ibeere yii nigbagbogbo.
Ikuna laarin awọn ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n Itọju ila-keji ti a ṣe iṣeduro jẹ ACT yiyan ti a mọ pe o munadoko ni agbegbe naa.
Ikuna lẹhin awọn ọjọ mèjìdinlọgbọ̀n Ilọsiwaju iba ati parasitaemia> ọsẹ mẹrin lẹhin itọju le jẹ nitori boya isọdọtun tabi ikolu titun.
Iyatọ le ṣee ṣe nikan nipasẹ PCR genotyping ti parasites lati ibẹrẹ ati awọn akoran ti nwaye.
Màrún Idinku gbigbejade ti itọju P.
Màrúndinlọgọ́rin mg/kg bw ninu awọn ẹni-kọọkan pẹlu aipe G6PD, igbimọ WHO kan ṣe atunyẹwo aabo ti primaquine bi P.
Falciparum gametocytocide o si pari pe iwọn lilo kan ti odo.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw ti ipilẹ primaquine ko ṣeeṣe lati fa majele to ṣe pataki, paapaa ninu awọn eniyan ti o ni aipe G6PD (ogorun ati mèjìdinlogójì).
Nitorinaa, nibiti o ti tọka iwọn lilo kan ti odo.
25mg/kg bw ti ipilẹ primaquine yẹ ki o fun ni ọjọ akọkọ ti itọju, ni afikun si ACT, si gbogbo awọn alaisan pẹlu parasitologically timo P.
Tabili iwọn lilo ti o da lori agbara tabulẹti ti o wa lọwọlọwọ julọ julọ.
Ipilẹ 5mg) Iṣeduro to lagbara fun, Ẹri idaniloju kekere Idinku gbigbejade ti itọju P.
Awọn akoran Falciparum: Ni awọn agbegbe gbigbe kekere, fun ni iwọn lilo kan ti odo.
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg bw primaquine pẹlu ACT si awọn alaisan ti o ni P.
Iba Falciparum (ayafi awọn aboyun, awọn ọmọde ti o wa ni <mẹ̀fà osu ati awọn obinrin ti o nmu ọmu ti ọjọ ori <mẹ̀fà osu) lati dinku gbigbe.
G6PD igbeyewo ko beere.
Jọwọ tọka si kukuru Afihan lori primaquine iwọn lilo ẹyọkan bi gametocytocide kan ni iba Plasmodium falciparum (ogorun ati ọ̀kandinlogójì).
Màrúndinlọgbọ̀n mg/kg primaquine si itọju pẹlu ACT le dinku aarun ayọkẹlẹ ti gametocytes si awọn ẹfọn.
Mẹ̀rin mg/kg bw primaquine dinku gbigbe gbigbe gametocyte ni ọjọ mẹ̀jọ nipasẹ bii idamẹta meji (RR, odo).
Ọ̀kandinlọgọ́ta, awọn idanwo meji, awọn alabaṣepọ igba ati ọ̀kandinlàádọ́rin, ẹri ti o ga julọ); ati awọn iwọn ẹyọkan ti primaquine> odo.
Mẹ̀fà mg/kg bw dinku gbigbe gametocyte ni ọjọ mẹ̀jọ nipasẹ bii ida meji (RR, odo).
Mẹ̀tadinlogójì, awọn idanwo meje, awọn olukopa ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọgọ́rin, ẹri ti o ga julọ).
Ko si awọn idanwo iṣakoso aileto ti awọn ipa lori iṣẹlẹ ti iba tabi lori gbigbe si awọn ẹfọn.
25mg/kg bw dinku pataki P.
Falciparum transmissibility.
Nitorina ilana yii le ni imunadoko nikan ni awọn agbegbe ti gbigbe ibà-kekere, gẹgẹbi apakan ti awọn eto imukuro.
Haemolysis ti o lewu-aye ni a ka pe ko ṣeeṣe pẹlu odo.
25mg/kg iwọn bw ati laisi idanwo G6PD (ogorun ati mẹ̀tadinlogójì).
Idi fun iṣeduro: Ẹgbẹ Idagbasoke Itọsọna ṣe akiyesi ẹri lori awọn ipa Ifẹ Awọn abere ẹyọkan ti primaquine> odo.
Mẹ̀rin mg/kg bw dinku gbigbe gametocyte ni ọjọ mẹ̀jọ ni ayika idamẹta meji (ẹri iwọntunwọnsi).
Awọn idanwo iwọn lilo diẹ ni o wa <odo.
Mẹ̀rin mg/kg bw lati ṣe iwọn ipa lori gbigbe gametocyte (ẹri didara-kekere).
Atupalẹ ti data akiyesi lati awọn iwadii ifunni ẹfọn ni imọran pe odo.
Màrúndinlọgbọ̀n miligiramu/kg bw le dinku aarun ayọkẹlẹ ti gametocytes si awọn ẹfọn.
Awọn ipa aifẹ Awọn eniyan ti o ni aipe G6PD to lagbara wa ninu eewu fun haemolysis.
Ni iwọn lilo yii, sibẹsibẹ, a ro pe ewu naa jẹ kekere; data ko to lati ṣe iwọn eewu yii.
Awọn anfani ati awọn ipalara Iwoye idaniloju ẹri fun gbogbo awọn esi pataki: kekere.
Màrúndinlọgbọ̀n mg / kg bw ati idajọ ti Ẹgbẹ Atunwo Ẹri WHO (Kọkànlá Oṣù ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
Oogun ti o gun to gun n pia awọn parasites to ku ati pese aabo lodi si idagbasoke ti resistance si itọsẹ artemisinin.
Awọn oogun oogun pẹlu imukuro gigun ni akoko-aye tun pese akoko ti prophylaxis igbiyanju.
Ni kariaye awọn ACT marun wa ti a ṣeduro fun orisirisi P.
Ni Nepal, eto iba ti aṣọ-ede ti aṣa lilo awọn ọjọ mẹ̀ta ọjọ ti artemether ogún mg + lumefantrine ogorun ati ogún mg.
Tabili-mẹ̀rin: Awọn gbigba lilo ti AL (Coartem) ati awọn lilo kan ti primaquine apẹẹrẹ ẹrọ ara ẹrọ ara (kg).
) Day-ọ̀kan Day-mèjì Day-mẹ̀ta ACT ACT ACT Primaquine kikọ akọsilẹ (wakati odo) wakati èjìlá eso lẹmeji lojumọ - wakati èjìlá yato si Lẹẹmeji lojumọ - wakati èjìlá yato si odo.
Lati mu o ikẹkọ ti ile- iwosan iyara ati imularada parasitological, dinku gbigbe ati idaduro oogun.
Awọn olutọju lilo ti o da lori logo ni itọkasi loke.
Lakoko ti itọju lilo ti ọjọ-ori le jẹ iwulo diẹ sii ninu awọn aworan, ibatan laarin ojọ-ori ati yatọ yatọ ni awọn aworan.
Awọn ifosiwewe miiran ju ilana lilo le tun ni ifihan si oogun kan ati nitorinaa ipa.
Ifaramọ ti ko dara jẹ idi pataki ti ikuna iya ati nla ati itankale oogun.
Awọn irugbin lilo ti o wa titi ṣe iwuri ifaramọ ati pe o fẹ lati tu awọn iyọrisi (olukuluku) igbesẹ.
Awọn onkọwe yẹ ki o gba akoko pataki lati ṣe alaye fun awọn alaisan idi ti wọn fi yẹ ki wọn pari ilana iba.
Ni kete ti alaisan kan ti gba o kere ju mẹ̀rinnlelogún h ti ailera ailera obi ati pe o le fi aaye gba ailera ailera, pẹlu pipe pẹlu awọn ọjọ mẹ̀ta ti ACT kan.
Mẹ̀rin mg/kg hardware ara fun fun lilo) lati rii daju ifihan deede si oogun naa.
Nibiti intramuscular artesunate ko si lo artemether inu iṣan tabi, ti ko ba si, lo quinine intramuscularly.
Mak lo artesunate rectal ninu awọn okunfa ati awọn agbalagba agbalagba.
Alagbara iwe, dede-didara eri.
Ọ̀kan Abojuto mọ Iku lati aisan iba ti ko ni ọpọlọpọ (paapaa ibajọpọ) n ọpọlọpọ ogorun pere ni ogorun-un.
Pẹlu ikinni kiakia,
Laarin awọn iyipada ti iba lile diẹ ninu awọn aworan awọn-alọ kan ni nkan ṣe pẹlu awọn aami iku kekere.
Anemia ti o lagbara) ati awọn miiran pẹlu awọn aami iku ti o ga pilẹ.
Ewu fun iku pọ si awọn niwaju awọn ilolu.
Falciparum asexual parasitaemia.
Acidosis ti o nira ṣe afihan ni ile-iwosan bi akiyesi (iyara, jin, mimi laala).
Hypoglycemia: Ẹjẹ tabi glukosi pilasima <mèjì.
Mèjì mmol/L (< ogójì mg/dL) Ẹjẹ iba ti o lagbara: Ifojusi haemoglobin.
Hyperparasitaemia: P.
Falciparum parasitaemia> mẹ̀wá pere ni ogorun-un.
Mèjì Àìdá vivax ati knowlesi iba Àìdá vivax iba ti wa ni telẹ bi fun falciparum iba sugbon ti ko si parasite density ala.
Ibà mọlesi to le jẹ iṣe bi fun iba falciparum ṣugbọn pẹlu iyatọ meji: P.
Knowlesi hyperparasitaemia: parasite density> ogorun odo/μL Jaundice ati parasite density> ogún odo/μL.
Mẹ̀ta Awon Ifojusi Iwosan Idi pataki ti awọn iya ti iba nla ni lati ṣe fun alaisan lati ku.
Awon ibi-atẹle keji jẹ idena ti awọn alaabo ati idena ti ikolu recrudescent.
Mẹ̀rin Igbelewọn igungun Iba nla jẹ pajawiri pajawiri kan.
Opopona konge ti o ti yẹ ki o wa ni ifipamo ni awọn alaisan ti ko ni Mama ati mimi ati gbigbe kaakiri.
Alaisan ye ki o ṣe tabi iṣiro ara, ki awọn oogun, pẹlu awọn oogun antimalarial ati awọn olomi, le fun ni deede.
Ayẹwo ile-iwosan alaye yẹ ki o ṣe, pẹlu igbasilẹ ti Dimegilio coma.
Awọn alaisan ti ko ni imọran yẹ ki o gba puncture lumbar fun itupalẹ iṣan cerebrospinal lati yọkuro meningitis kokoro-arun.
Iwọn acidosis jẹ ipinnu pataki ti abajade; pilasima bicarbonate tabi ifọkansi lactate iṣọn yẹ ki o wọn, ti o ba ṣeeṣe.
O yẹ ki o mu ẹjẹ fun ibaramu-apapọ, kika ẹjẹ ni kikun, kika platelet, awọn iwadii didi, aṣa ẹjẹ ati biochemistry kikun (ti o ba ṣeeṣe).
Ifarabalẹ ni ifarabalẹ yẹ ki o san si iwọntunwọnsi omi ti alaisan ni ibajẹ iba ti o lagbara lati yago fun ju- tabi labẹ-hydration.
Awọn ibeere kọọkan yatọ si pupọ ati dale lori awọn adanu omi ṣaaju gbigba wọle.
Iyatọ iyatọ ti iba ni alaisan ti o ni aisan pupọ jẹ gbooro.
Coma ati iba le jẹ nitori meningoencephalitis tabi iba.
Bi meningitis kokoro-arun ti ko ni itọju ti fẹrẹ jẹ apaniyan nigbagbogbo, o yẹ ki o ṣe puncture lumbar ti aisan lati yọkuro ipo yii.
Ikọja ile-iwosan pupọ tun wa laarin septicaemia, pneumonia ati iba ti o lagbara, ati pe awọn ipo wọnyi le wa papọ.
Nigbati o ba ṣeeṣe, ẹjẹ yẹ ki o mu nigbagbogbo ni gbigba fun aṣa kokoro-arun.
Ni gbogbo iru awọn ọran bẹẹ, awọn oogun aporo ajẹsara ti o gbooro yẹ ki o bẹrẹ lẹsẹkẹsẹ, papọ pẹlu itọju ibà.
Iba nla ni gbogbo igba nfa nipasẹ P.
Falciparum, ṣugbọn kii ṣe gbogbo P.
Ikolu Falciparum nyorisi idibajẹ.
Iba nla jẹ pajawiri iṣoogun kan.
ABC yẹ ki o ṣe ayẹwo ni awọn aaye arin deede.
O yẹ ki a fi tube tube (ẹnu ẹnu) si ọna ọna atẹgun ti o ni aabo & ṣe idiwọ ahọn lati ṣubu sẹhin.
O yẹ ki a ṣe ayẹwo mimi (ti o ba jẹ dandan fi tube endotracheal sinu awọn alaisan coma) nipasẹ ifasimu atẹgun ti nlọsiwaju.
Lati ṣetọju sisan ẹjẹ ti iṣan iṣan yẹ ki o fi sii pẹlu ibẹrẹ ti màrún pere ni ogorun-un Dextrose tabi iyọ deede.
Ayẹwo lẹsẹkẹsẹ ti glukosi ẹjẹ (idanwo ọpá), hematocrit / haemoglobin, parasitaemia, ECG, awọn idanwo iṣẹ kidirin ati bẹbẹ lọ.
Ayẹwo iwọntunwọnsi omi jẹ pataki ni iba ti o lagbara.
Awọn oniwosan itọju yẹ ki o ranti pe awọn ipo gbogbogbo ninu awọn ọmọde le bajẹ lojiji.
Iku laarin awọn aboyun ati awọn ọmọde ga julọ.
Nitorina, ayẹwo gbọdọ wa ni idaniloju nipasẹ ayẹwo airi ti o nipọn ati tinrin ẹjẹ ti o nipọn nipasẹ onimọ-ẹrọ yàrá ti o ni iriri.
Alakikanju ti ko ni iriri le fun awọn abajade eke bi awọn parasites iba ti dapo pẹlu awọn ohun-ọṣọ.
Màrún Ifarahan ile-iwosan ni ibà nla.
Metabolic acidosis Mimi acidotic jin.
Edema ẹdọforo tabi aarun ipọnju atẹgun nla (ARDS) Tachypnoea, dyspnoea ati awọn rales ipinsimeji.
Atunsọ tabi ti o pẹ ni ibamu pẹlu tonic tabi gbigbọn clonic ti o tẹle pẹlu isonu ti aiji (o kere ju ọgbọ̀n mins.
) tabi iwa aiṣedeede.
Ẹjẹ ajeji Ẹjẹ lati inu gos, imu, veni-puncture sites, GI tract abbl.
Mèje Itọju egboogi-ibà kan pato Itoju antimalarial ni awọn abere kikun yẹ ki o fun ni ni kete bi o ti ṣee ninu iba nla.
Dosage yẹ ki o ṣe iṣiro bi a ti mẹnuba ninu tabili ni isalẹ.
Lẹhin iṣakoso gbogbogbo, Inj.
Lẹhin ti aiji pada, ilana kikun ti ACT (Coartem) pẹlu iwọn lilo ẹyọkan.
75mg/kg iwuwo ara) ti taabu.
Primaquine yẹ ki o fun.
Ti abẹrẹ artesunate ko ba wa lẹhinna inj.
2mg/kg iwuwo ara.
6mg/kg iwuwo ara.
Lẹẹkan ni ọjọ kan ni awọn ọjọ ti nbọ ni o yẹ ki o fun ni titi aiji yoo fi pada lẹhinna ACT ni kikun ẹnu pẹlu iwọn lilo kanna ti primaquine.
Ti awon oogun ti o wa loke ba wa ni ilodi si, lẹhinna inj.
Quinine 20mg/kg bw.
Idapo V gẹgẹbi iwọn lilo ikojọpọ ti o tẹle 10mg/kg bw ni gbogbo wakati mẹ̀jọ yẹ ki o fun ni titi ti aiji yoo fi pada.
Idapo ko yẹ ki o kọja 5mg / kg iwuwo ara fun wakati kan.
Lẹhin ti aiji ni kikun ilana tab quinine yẹ ki o fun ni fun awọn ọjọ mèje pẹlu iwọn lilo taabu kan.
O yẹ ki a fun ni ni ẹnu bi alaisan ṣe le mu oogun ẹnu.
Awọn alaye itọju ni a fun ni awọn tabili ni isalẹ.
Awọn ẹgbẹ Awọn akiyesi Iwọn Oògùn Awọn ọmọde:> Ọdun ọ̀kan tabi> màrún kg iwuwo ara & agbalagba Artesunate INTRAVENOUS tabi Artemether INTRAMUSCULAR.
Mẹ̀rin mg/kg iwuwo ara iṣan lori gbigba (akoko = 0h), lẹhinna lẹhin awọn wakati èjìlá ati lẹhinna lẹẹkan ni ọjọ kan.
Mèjì mg/kg iwuwo ara inu iṣan lori gbigba lẹhinna ọ̀kan.
Ni fọọmu injectable, artesunic acid ti fa soke ni sodium bicarbonate lati ṣe iṣuu soda artesunate lẹsẹkẹsẹ ṣaaju abẹrẹ.
Mẹ̀jọ Isakoso ti Awọn ọran Ikuna Itọju Tete ati Late Awọn ọran ikuna itọju ni kutukutu ati pẹ yẹ ki o tẹle itọju ila keji bi o ti ṣe idanimọ rẹ.
Ṣakoso awọn abere boṣewa ti artesunate bi yiyan si ACT tabi CQ da lori iru parasite.
Awọn capsules rectal ti o ni ogorun mg tabi irinwo mg ti sodium artesunate.
Majele: Botilẹjẹpe awọn idamu inu ikun kekere, dizziness ati awọn enzymu ẹdọ ti o ga ni asymptomatic ti wa ni ijabọ, o jẹ aropin ara ẹni nigbagbogbo.
Ko si iyipada iwọn lilo jẹ pataki ni kidirin tabi ailagbara ẹdọ.
Oogun naa gbọdọ duro ni irisi urticaria ati tọju pẹlu keji.
Oogun ẹnu ni kete ti alaisan ba ni anfani lati mu oogun ẹnu, itọju yẹ ki o yipada si ACT ti ẹnu ati pe o yẹ ki o fun ni ikẹkọ pipe.
Iwọn ti Quinine dihydrochloride ni itọju ibà ti o lagbara a.
Iwọn ikojọpọ Quinine dihydrochloride ogún mg.
Iyọ / kg iwuwo ara ti a fomi ni màrún pere ni ogorun-un dextrose tabi saline dextrose (10ml / kg iwuwo ara) ti a fun nipasẹ idapo iṣan ni akoko ti wakati mẹrin.
Ilana Itọju Iba ti Orilẹ-ede ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ogún c.
Atẹle pulse, BP o kere ju gbogbo wakati mẹ̀fà lakoko ti alaisan wa lori itọju ailera quinine.
Yago fun iduro iduro ti alaisan ti o ṣaisan ni akoko itọju quinine lati ṣe idiwọ hypotension postural.
Ti a ba fura iwọn iwọn apọju, iwọn omi idapo fun iṣakoso quinine le dinku si idaji.
Quinine dihydrochloride mẹ̀wá mg iyọ / màrún milimita / kg iwuwo ara).
Sibẹsibẹ, iye akoko idapo jẹ kanna bi loke.
Ti idapo IV ko ba ṣeeṣe, quinine dihydrochloride le jẹ fifun nipasẹ abẹrẹ inu iṣan ni iwọn kanna.
Quinine yẹ ki o wa ni ti fomi ni iyọ deede si ifọkansi ti ọgọ́ta- 100mg iyo / milimita.
Quinine ti a fo ti pin si awọn ẹya dogba meji ati ti a nṣe abojuto ni itan iwaju meji (apakan kan ni itan kọọkan), kii ṣe ni buttock).
Quinine dihydrochloride jẹ ekikan (pH mèjì) ati pe o fa irora, negirosisi idojukọ ati ni awọn igba miiran o yori si iṣelọpọ abscess.
O jẹ ọkan ninu awọn okunfa ti o wọpọ ti palsy nerve sciatic ni awọn agbegbe ailopin.
Hypotension ati idaduro ọkan le waye lati inu abẹrẹ iṣan ni kiakia.
Quinine inu iṣan yẹ ki o fun nipasẹ idapo nikan, kii ṣe nipasẹ abẹrẹ taara.
Quinine dihydrochloride.
Mẹ̀wá Awọn ipa buburu ti quinine Quinine ni a pese ni irisi ampoules ati awọn tabulẹti.
Ampoule ni ẹgbẹ̀ta mg.
Quinine dihydrochloride ati tabulẹti kọọkan ni ọọdunrun mg.
Ti quinine sulphate.
Ju iwọn lilo ti quinine le fa oculotoxicity, pẹlu ifọju lati majele retinal taara, ati cardiotoxicity, ati pe o le jẹ apaniyan.
Itọju jẹ atilẹyin pupọ, pẹlu akiyesi ti a fun ni itọju titẹ ẹjẹ, glukosi ati iṣẹ kidirin, ati si atọju arrhythmias.
Ọ̀kan-ẹ̀rìnlá ọ̀kan-mèjì ogorun ati àádọ́ta mg (ọ̀kan/mèjì) ẹ̀rìnlá.
Ọ̀kan-ogún mẹ̀ta-màrún igba ati màrúndinlọgbọ̀n mg (mẹ̀ta/mẹ̀rin) ogún.
Ọ̀kan-ọgbọ̀n mẹ̀fà-mẹ̀jọ ọọdunrun mg (ọ̀kan) ọgbọ̀n.
Ọ̀kan-ogójì mẹ̀sán-ọ̀kanlá ọọdunrun ati màrúndinlọgọ́rin mg (ọ̀kan+ọ̀kan/mẹ̀rin) ogójì.
Quinine ṣe alekun ifọkansi pilasima ti Digoxin.
Èjìlá Lilo Awọn oogun miiran Ti iba ba ga julọ ti ko si labẹ iṣakoso, lẹhinna paracetamol tabulẹti le ṣee lo lati dinku iba.
Kekere iwuwo molikula dextran Efinifirini Heparin.
Iku ti iya jẹ isunmọ àádọ́ta pere ni ogorun-un, eyiti o ga ju awọn agbalagba ti ko loyun lọ.
Iku oyun ati ise t'o ti ko tete wopo.
Ipa ti apakan Kesarean ni kutukutu fun ọmọ inu oyun laaye ko ni idaniloju, ṣugbọn ọpọlọpọ awọn alaṣẹ ṣe iṣeduro.
Imọran obstetric yẹ ki o wa ni ipele ibẹrẹ, awọn oniwosan ọmọ wẹwẹ ṣe akiyesi, ati pe glucose ẹjẹ ṣe ayẹwo nigbagbogbo.
Hypoglycaemia yẹ ki o nireti ati nigbagbogbo loorekoore ti alaisan ba ngba quinine.
Awọn oogun ajẹsara yẹ ki o fun ni awọn iwọn lilo ni kikun.
Iba nla le tun han lẹsẹkẹsẹ lẹhin ifijiṣẹ.
Kokoro kokoro arun lẹhin ibimọ jẹ ilolu ti o wọpọ ni awọn iṣẹlẹ wọnyi.
Iba Falciparum tun ti ni nkan ṣe pẹlu iṣọn-ẹjẹ haemolytic aarin-trimester.
Eyi nigbagbogbo nilo gbigbe ẹjẹ, ni afikun si itọju egboogi-iba ati afikun folate.
Awọn oogun ajẹsara obi yẹ ki o fun awọn aboyun ti o ni ibà ti o lagbara ni iwọn kikun laisi idaduro.
Artesunate jẹ ayanfẹ ju quinine lọ ni iṣẹju keji ati kẹta nitori quinine ni nkan ṣe pẹlu hypo-glycaemia loorekoore.
Ni oṣu mẹta akọkọ, eewu hypoglycemia ti o ni nkan ṣe pẹlu quinine dinku, ati pe ailabo ti awọn itọsẹ artemisinin pọ si.
Nitorinaa, Quinine jẹ oogun ti a ṣeduro ni oṣu mẹta akọkọ ti oyun.
Itọju yẹ ki o bẹrẹ ni kete bi o ti ṣee.
Artesunate ti wa ni contraindicated ni 1st trimester, paapa ninu ọran ti iya ati ọmọ le wa ni fipamọ.
Sibẹsibẹ, ọkan le ṣakoso artesunate lati gba alaisan là ni akọkọ.
Awọn iwọn lilo ti Quinine ti a fọwọsi (bii ninu tabili-màrún) ni a le fun ni eyikeyi oṣu mẹta ti oyun fun itọju arowoto ti iba.
Primaquine ko yẹ ki o fun nigba oyun.
Ati ki o ko contraindicated ni mba abere nigba oyun.
Vivax- Chloroquine ti a fọwọsi fun ọjọ mẹta ti ko ni idiju P.
Falciparum - timo Awọn ọmọde ti o ju ọdun kan lọ tabi diẹ sii ju màrún kg.
Iwuwo ara: Coartem, Awọn ọmọde ti o kere ju ọdun kan tabi kere si màrún kg: oral Quinine sulfate 10mg/kg body wt Iba lile- P.
Falciparum Awọn ọmọde ti o kere ju ọdun kan tabi kere si màrún kg iwuwo ara: Idapo Quinine Awọn ọmọde ti o ju ọdun kan lọ tabi diẹ sii ju màrún kg.
Blantyre coma asekale fun awọn ọmọde Oju agbeka Directed.
Awọn iwọn wọnyi yẹ ki o lo leralera lati ṣe ayẹwo ilọsiwaju tabi ibajẹ ti ipo alaisan.
4mg fun kg ara àdánù.
Iwọn akọkọ lẹsẹkẹsẹ ati lẹhinna iwọn lilo keji ni awọn wakati èjìlá.
Iwọn atẹle ni ẹẹkan lojoojumọ (apapọ iwọn lilo da lori ipo ilọsiwaju ti alaisan).
Artesunate abẹrẹ yoo tẹle pẹlu artemetherluefantrine tabulẹti nigbati alaisan le mu ni ẹnu (pẹlu iwọn lilo primaquine tabulẹti kan).
5ml ti màrún pere ni ogorun-un glucose tabi iyọ deede yẹ ki o fi kun lati ṣe ifọkansi 10mg / milimita fun idapo iṣọn-ẹjẹ lọra.
2ml ti màrún pere ni ogorun-un glucose tabi saline deede yẹ ki o fi kun lati ṣe ifọkansi ti artesunate 20mg / milimita fun abẹrẹ inu iṣan.
Iwọn apapọ ti idapo iṣan yẹ ki o fun laarin mẹ̀ta-4ml / min.
Ilana Itọju Iba ti Orilẹ-ede ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Iba ti ko ni idiju P vivax, P.
Mẹ̀ta pẹlu itọju to dara julọ tabi Tọkasi awọn ile-iṣẹ itọju ile-ẹkọ giga * Primaquine jẹ antimalarial hypnozoiticidal ti a lo ninu itọju radical ti P.
Iba Vivax ati pe o yẹ ki o lo nikan ni awọn eniyan deede G6PD.
Din ni otutu Idinku ni kika parasitite Imudara iwọn komama Agbara alaisan lati: mimu, jẹ, joko, duro, rin.
Mèjì Iba Chemoprophylaxis Ni bayi, ko si itankale iba ni awọn agbegbe ilu ni Nepal.
Prophylaxis Prophylaxis ti iba jẹ lilo fun awọn ti o rin irin ajo lọ si awọn agbegbe ewu iba.
Ko si ajesara lodi si arun na.
Fun awọn aririn ajo ti o lọ si ilu okeere ni oriṣiriṣi iṣẹ apinfunni, ọkan yẹ ki o tẹle ilana WHO fun awọn aririn ajo nipasẹ ọna asopọ wẹẹbu.
Mẹ̀ta G6PD Apejuwe Idanwo Plasmodium vivax jẹ ọkan ninu awọn eya marun ti Plasmodium ti o le fa iba si eniyan.
Falciparum jẹ iduro fun ọpọlọpọ awọn ọran ati iku lati ibà, P.
Vivax ni agbegbe ti o gbooro ati pe o jẹ iduro fun fere idaji awọn iṣẹlẹ ti iba ni ita Afirika.
Botilẹjẹpe awọn eniyan odi duffy jẹ sooro si P.
P vivax ṣe afihan ipenija nla kan lati ṣaṣeyọri awọn ibi-afẹde wọnyi; ni ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá, o jẹ lodidi fun ẹ̀rìndínlógún million igba agbaye.
Vivax ṣafihan idena si imukuro, o tun le fa arun nla; awọn ọran ti o nira ati iku nitori P.
A ti royin iba Vivax lati gbogbo awọn agbegbe ti o ni opin.
Vivax ye ni awọn iwọn otutu tutu.
O ti wa ni kere idahun si mora awọn ọna ti fekito Iṣakoso.
O ti wa ni siwaju sii soro lati ri nipa lilo lọwọlọwọ aisan imuposi.
Ikolu kan le fa ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ ti iba.
Itoju parasite-ipele ẹdọ nilo iṣẹ-ọjọ ẹ̀rìnlá ti primaquine.
Ni afikun, a ko le lo primaquine ninu awọn aboyun ati awọn ọmọde nitori ewu aipe G6PD.
Ni aini itọju, awọn olugbe wọnyi ni itara si awọn ifasẹyin lọpọlọpọ.
Yẹ ki o bẹrẹ.
Ninu awọn alaisan ti a mọ pe o jẹ aipe G6PD, primaquine le ṣe akiyesi ni iwọn lilo odo.
Màrúndinlọgọ́rin mg mimọ / kg iwuwo ara lẹẹkan ni ọsẹ fun ọsẹ mẹ̀jọ.
Lati le dinku gbigbe ti itọju P falciparum Awọn akoran iba ni awọn agbegbe gbigbe kekere, fun ni iwọn lilo kan).
Awọn aaye ifojusi agbegbe ti agbegbe ni o ni iduro fun afọwọsi awọn ọran ti o royin ni ipilẹ oṣooṣu ati ijabọ agbelebu si NMCP/EDCD.
Gbogbo ọran nilo lati gbasilẹ ni fọọmu iwadii ọran (CIF), ki o le ṣe itupalẹ siwaju fun awọn idi ajakale-arun.
Awọn fọọmu alaye wa ni afikun.
Fọọmu Iwadii Ọran iba (CIF).
Màrúndinlọgọ́rin mg mimọ / kg iwuwo ara lẹẹkan ni ọsẹ fun ọsẹ mẹ̀sán.
Ogorun mg mimọ / kg iwuwo ara lẹmeji ni ọsẹ fun ọsẹ mẹ̀jọ.
SD BIOLINE Malaria Ag Pf/Pf/Pv [05FK ogorun], Standard Diagnostics Inc.
SD BIOLINE Malaria Ag Pf/Pf/Pv [05FK ọgọ́rin], Standard Diagnostics Inc.
Ag Dekun igbeyewo Kit [RG ọ̀kàndínlógún-èjìlá], Bionote Inc.
Abojuto Bẹrẹ Iba HRPZ/pLDA (Pf/Pv) COMBO [G0161], Access Bio, Inc.
Màrúndinlọgọ́rin mg mimọ / kg iwuwo ara lẹẹkan ni ọsẹ fun awọn ọsẹ ẹ̀rìnlá.
Pẹlupẹlu awọn iwadi ti fihan pe ninu ọkan kẹta awọn iṣẹlẹ falciparum ti a tọju nigbagbogbo lẹhin igba diẹ ni iriri ikolu vivax.
Ipenija ti o wa pẹlu awọn akoran ti o dapọ wọnyi ni pe a ko le rii pẹlu RDT mejeeji ati microscopy.
Ni iwọn otutu ti o dara julọ, mèjìdinlọgbọ̀n oC, iye akoko sporogony jẹ mẹ̀sán-mẹ̀wá ọjọ fun P. falciparum ati mẹ̀jọ-mẹ̀wá ọjọ fun P. vivax.
Akoko lati jijẹ ti gametocytes lati tu silẹ ti awọn sporozoites jẹ akoko incubation extrinsic (tabi iye akoko sporogony).
Sporozoites ti abẹrẹ nipasẹ ẹfọn wọ inu ẹjẹ ti ogun; nigbati wọn ba de ẹdọ, wọn yabo hepatocytes.
Iye akoko schizogony exo-erythrocytic jẹ màrún.
Màrún-mèje ọjọ fun P. falciparum ati mẹ̀fà-mẹ̀jọ ọjọ fun P. vivax.
Gbogbo awọn ifarahan ile-iwosan ti iba jẹ nitori schizogony erythrocytic yii.
Iye akoko kọọkan ti schizogony erythrocytic jẹ nipa mèjìdinlàádọ́ta h fun mejeeji P. falciparum ati P. vivax.
Diẹ ninu awọn merozoites dagba ati dagba sinu akọ tabi abo gametocytes laarin awọn erythrocytes.
Nigbati o ba dagba, wọn ko ni idagbasoke siwaju sii, ayafi ti wọn ba jẹ nipasẹ iṣọn-ẹfọ.
Ni idakeji, gbogbo awọn ipele ti gametocytes ti awọn eya mẹta miiran wa ni agbegbe agbegbe.
Yiyipo gbigbe ti iba jẹ aṣoju ninu aworan mèje.
ATOTO FUN IMUkuro Ibà.
Mẹ̀rindinlọgọ́rin Iye akoko awọn ilana ti ibi ti a mẹnuba loke ko ṣe akiyesi taara ni ile-iwosan tabi iṣe ilera gbogbogbo.
Sibẹsibẹ, o ṣee ṣe lati ṣalaye nọmba pataki, awọn aaye arin akiyesi ti o da lori awọn ilana alakọbẹrẹ wọnyi.
Awọn aaye arin ti wa ni akopọ ni Table A1 fun P. falciparum ati P. vivax.
Wọn yẹ ki o kọ wọn lakoko ikẹkọ ti awọn oṣiṣẹ aaye ati pe o wa ninu awọn ilana ṣiṣe deede fun ọran ati iwadii idojukọ.
Iye akoko ti o ṣe akiyesi pataki fun ẹya akọkọ meji ti parasite iba eniyan INTERVAL P.
Awọn ẹya nipa Entomological Nibẹ ni o wa bi ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún eya ti Anopheles efon ni agbaye.
O fẹrẹ to àádọ́rin le tan kaakiri, ati pe, ninu iwọnyi, ọgbọ̀n–ogójì jẹ awọn ipakokoro pataki pataki.
Eya kookan ni iru iwa ti o yatọ.
Ọpọlọpọ awọn agbegbe ni ọpọlọpọ awọn eya Anopheles, ati awọn ti o yatọ si waye ni orisirisi awọn ẹya ni agbaye.
Iyipo aye ti ẹfọn ni awọn ipele mẹrin ọtọtọ: ẹyin, idin, pupa ati agbalagba.
Awọn akoko idagbasoke ti awọn ipele oriṣiriṣi da lori iwọn otutu ibaramu ati awọn ifosiwewe ijẹẹmu ati pe o kuru ni awọn iwọn otutu ti o ga julọ.
Ounjẹ-ẹjẹ jẹ pataki fun idagbasoke awọn eyin.
Iṣeṣe vector n tọka si bi o ṣe munadoko ti ẹda ti a fun ni bi fekito, laibikita iwuwo rẹ.
Mimu iṣọra pọ si pẹlu itọju pọ si agbegbe pẹlu iṣakoso fekito.
Iṣakoso ati imukuro ti Plasmodium vivax iba - kukuru imọ-ẹrọ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://apps.who.org)
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin ati ogorun ati mèjìlelọgọ́ta/ọ̀kan/9789241509244_eng.
Pdf?ua=ọ̀kan&ua=ọ̀kan, wọle ẹ̀tàdínlógún Okudu ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Getthing PW, Patil AP, Smith DL, Guerra CA, Elyazar IR, Johnston GL, et al.
Maapu iba agbaye tuntun kan: Plasmodium falciparum endemicity ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Mala J ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀wá:ọọdunrun ati mèjìdinlọgọ́rin.
Getthing PW, Elyazar IR, Moyes CL, Smith DL, Battle KE, Guerra CA, et al.
Maapu iba agbaye ti a gbagbe pipẹ: Plasmodium vivax endemicity ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
PLoS Negl Trop Dis ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; mẹ̀fà: e1814.
Aye igbesi aye ti Plasmodium spp.
Atlanta, GA: Awọn ile-iṣẹ Amẹrika fun Iṣakoso ati Idena Arun; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin (http://www.who.org)
Gov/dpdx/iba/atọka.
Html, wọle ẹ̀tàdínlógún Oṣu kọkanla ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Sullivan S P. vivax aye ọmọ.
Niu Yoki, NY: vivaxmalaria.
Kom; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà (http://www.who.org)
Com/images/vivax_lifecycle.
Jpg, wọle ẹ̀tàdínlógún Kọkànlá Oṣù ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Gilles HM, Warrell DA.
Bruce-Chwatt ká ibaraẹnisọrọ malariology.
London: Edward Arnold; Ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Bousema T, Drakeley C.
Aarun ajakalẹ-arun ati aarun ayọkẹlẹ ti Plasmodium falciparum ati Plasmodium vivax gametocytes ni ibatan si iṣakoso iba ati imukuro.
Clin Microbiol Rev ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀rinnlelogún:ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀wá.
Nibiti awọn eya iba mejeeji ti wa papọ, awọn RDT bivalent yẹ ki o lo lati le ṣe iyatọ P. falciparum lati P. vivax.
Ti a ba lo microscopy, awọn iṣedede WHO fun ikẹkọ microscopy iba, iwe-ẹri ati idaniloju didara yẹ ki o wa ni aaye.
Itọju P. falciparum ati P. vivax àkóràn, sibẹsibẹ, yatọ (Table A2).
Artesunate + sulfadoxine-pyrimethamine ko ṣe iṣeduro fun itọju P. vivax malaria nitori ipa ti o lopin.
Awọn obinrin ti o loyun yẹ ki o ṣe itọju pẹlu chloroquine (gbogbo trimesters) tabi quinine (akọkọ trimester) ati ACT (keji tabi kẹta trimesters).
Lati ṣaṣeyọri iwosan ti ipilẹṣẹ (iwosan ati idena ifasẹyin), iṣẹ-ọjọ ẹ̀rìnlá ti primaquine ni odo.
Fun awọn alaisan ti ko ni G6PD, primaquine le ṣe akiyesi ni iwọn lilo odo.
Ipilẹ miligiramu màrúndinlọgọ́rin / kg iwuwo ara lẹẹkan ni ọsẹ kan fun awọn ọsẹ mẹ̀jọ, pẹlu abojuto iṣoogun isunmọ fun haemolysis ti o ni ipilẹṣẹ akọkọ-primaquine.
Lẹhin ti parenteral artesunate fun o kere wakati mẹ̀rinnlelogún, itọju le pari pẹlu ilana kikun ti ACT.
Artesunate + sulfadoxine-pyrimethamine ko ṣe iṣeduro fun itọju P. vivax iba nitori ipa ti o lopin.
Ilana kikun ti itọju radical pẹlu primaquine yẹ ki o fun lẹhin imularada.
Itoju ti P. falciparum ati P. vivax àkóràn kan Awọn itọnisọna Itọju ti wa ni imudojuiwọn nigbagbogbo, ati pe iṣeduro yii ni a tun ṣe ayẹwo lọwọlọwọ.
ISE KAN FUN IMULE IBA ọ̀kandinlọgọ́rin Itọkasi ọ̀kan.
Iṣakoso ati imukuro Plasmodium vivax iba - kukuru imọ-ẹrọ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (http://apps.who.org)
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kanlelọgọ́rin ati ogorun ati mèjìlelọgọ́ta/ọ̀kan/9789241509244_eng.
Pdf?ua=ọ̀kan&ua=ọ̀kan, wọlé mẹ̀ta May ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Idanwo fun aipe G6PD fun lilo ailewu ti primaquine ni iwosan radical ti P. vivax ati P. ovale malaria - Afihan kukuru.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún (http://apps.
Int / iris / bitstream / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndinlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati àádọ́ta ati igba ati mẹ̀tadinlogorun/ọ̀kan/WHO-HTM-GMP-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Pdf, wọle ni Oṣu Kẹta Ọjọ mẹ̀ta, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Int/iba/atẹjade/en/.
B Iseda ati igbohunsafẹfẹ ti “abojuto” da lori orilẹ-ede naa.
Key ipa ati ojuse.
Ṣe awọn igbelewọn orilẹ-ede ati awọn iṣẹ apinfunni aaye, pẹlu awọn ofin itọkasi wọnyi.
Daju pe data ati alaye ninu iwe orilẹ-ede ati awọn ijabọ jẹ deede.
Ṣe awọn abẹwo aaye lati rii daju imukuro, ni pataki ṣabẹwo si foci iba ti o kẹhin ni orilẹ-ede lati rii daju pe wọn ti yọ kuro.
Atunwo awọn itọnisọna orilẹ-ede ati awọn eto iṣe lati rii daju pe awọn ẹya ara ẹrọ imọ-ẹrọ imọran ati awọn itọnisọna ti wa ni imudojuiwọn.
Ṣe ayẹwo agbara ti ijọba lati ṣetọju ipo ti ko ni iba ati ṣe idiwọ atunda ti gbigbe iba.
Mura ijabọ igbelewọn ikẹhin fun iwe-ẹri orilẹ-ede, ki o si fi silẹ si WHO GMP.
Ṣe atunyẹwo ijabọ igbelewọn ikẹhin pẹlu gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ miiran ti MECP fun atunyẹwo ati awọn asọye.
Ti o ba jẹ dandan, esi le jẹ idapọ fun ipari ijabọ naa (pẹlu atilẹyin ti Akọwe WHO).
Atunwo ati imudojuiwọn awọn ilana ati awọn ilana fun iwe-ẹri.
Awọn ọmọ ẹgbẹ yẹ ki o pese awọn ero ominira ati pe ko ni ija ti anfani.
ATOTO FUN IMULO IBA.
Apejuwe akoonu ti ijabọ imukuro orilẹ-ede Lakotan Alase.
Gbogbogbo alaye.
Mẹ̀ta Afefe ati eweko.
Mẹ̀rin Key asa abuda.
Mẹ̀jọ Profaili ilera gbogbogbo.
Mẹ̀sán Ajo, eto, apejuwe awọn iṣẹ ilera gbogbogbo.
Mẹ̀wá Eto ilera ti gbogbo eniyan ati aladani.
Iba ni orile-ede.
Ọ̀kan Itan ti iba.
Mẹ̀ta Awọn aaye nipa Entomological (lati pẹlu awọn ijabọ iwadii ti a tẹjade laipẹ/ti a ko tẹjade).
Iboju akọkọ ati awọn idasi ti a ṣe lati ṣe aṣeyọri imukuro iba.
Ọ̀kan Awọn ilana akọkọ ati awọn ọna ti a lo.
Mèjì Ofin ati ilana.
Mẹ̀ta Eto iṣeto ati awọn ojuse ti nẹtiwọki iba.
Ọ̀kan Wiwa ọran ati idahun.
Mèjì Eto ti iwadii yàrá ati iṣeduro iṣakoso didara ita.
Mẹ̀ta Isakoso ọran ni gbangba ati ikọkọ awọn eto ifijiṣẹ itọju ilera ati awọn ilana itọju orilẹ-ede.
Mẹ̀rin Awọn iwadii ajakale-arun ti awọn ọran ati foci; ibojuwo ti foci.
Màrún Eto alaye.
Màrún Vector Iṣakoso ati entomological kakiri.
Ẹkọ ilera ti gbogbo eniyan ati igbega imọ agbegbe.
Iwadi aaye ti a lo.
Ifowosowopo pẹlu awọn apa miiran.
Cross-aala ifowosowopo.
Alaye isuna fun iba.
Idena atunṣe ti gbigbe iba.
Mèjì Gbigbọn ti o lagbara ati iṣakoso ti awọn ọran ti o wọle, idena ti awọn abajade ti agbewọle ati agbara lati dahun si awọn ibesile.
Mẹ̀ta igbeowo to duro.
Awọn Ipari Awọn Ijẹwọgbigba ti a ti yan iwe-itumọ ti a ti yan AnnexesA FRAMEWORK FUN IDOJU IBA.
Iwa ti ọran naa.
Njẹ ọran yii sopọ mọ idojukọ nla bi? Bẹẹni odo Ti o ba jẹ bẹ, tọka nọmba ID ti idojukọ.
Alaye nipa alaisan ọran.
Mèjì Adirẹsi ile lọwọlọwọ, pẹlu awọn alaye olubasọrọ.
Mẹ̀ta Adirẹsi ayeraye ti o ba yatọ si oke.
Mẹ̀fà Iṣẹ tabi awọn aaye miiran ti o le ni ipa lori ewu iba.
Mèje Ọjọ ìmúdájú ti ayẹwo ibà.
Mẹ̀jọ Ọjọ ifitonileti ti ọran iba.
Mẹ̀sán Ẹya Plasmodium mọ.
Mẹ̀wá Itan irin-ajo aipẹ laarin orilẹ-ede naa.
Si awọn eto iba-ẹjẹ miiran (ọsẹ meji sẹhin, oṣu mẹfa ati fun ọdun kan).
Ọ̀kanlá Itan irin-ajo aipẹ ni ita orilẹ-ede si awọn eto aarun iba (ọsẹ meji ti o kọja, oṣu mẹfa ati fun ọdun kan).
Èjìlá Gbigbọn ẹjẹ laarin oṣu mẹta sẹhin.
Ẹ̀tàlá Owun to le waye ti akoran iba (ibi ti o ṣeeṣe ki o ti gba ikolu iba) pẹlu awọn ipoidojuko GPS, ti o ba ṣeeṣe.
Ẹ̀rìnlá Itan ibà ti iṣaaju, ti eyikeyi nigba, nibo, iru parasite, itọju ti a fun, ati bẹbẹ lọ.
Ẹ̀ẹ́dógún Olubasọrọ laipẹ pẹlu ọran ti a ko wọle ti a mọ; pese awọn alaye.
Wiwa ọran ati itọju.
Ọ̀kan Ọna ayẹwo (iwadii ọran palolo, wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ, ile-iwosan iba alagbeka, miiran).
Mẹ̀ta Ọjọ ibẹrẹ ti awọn aami aisan akọkọ.
Mẹ̀rin Idanwo ti a lo (microscopy tabi RDT).
Màrún eya Parasite (ti o ba ti lo airi: parasite iwuwo ati niwaju gametocytes royin).
Mẹ̀fà Itoju (oògùn, doseji, ọjọ).
Mèje Abajade itọju (awọn abẹwo atẹle, ìmúdájú ti idasilẹ, awọn ọjọ)mèjìdinlàádọ́rùn-ún Abala mèjì.
Isọri ti ọran mèje.
Eran naa ti pin si bi: mèje.
Ọ̀kan Eya parasite: P. falciparum, P. vivax, P. malariae, P. ovale.
Atẹle ọran naa, idile ati agbegbe Ọjọ iwadii.
Ibẹwo ile ọran (ti ṣe, awọn ọjọ, maapu).
Ọ̀kan Ipo ile (GPS).
Mèjì Awọn ọmọ ile ti a ṣe akojọ, ti a ṣe ayẹwo.
Iba), idanwo, esi.
Ibewo adugbo (ti ṣe, awọn ọjọ, maapu).
Ọ̀kan Awọn ipo ile (GPS).
Mèjì Awọn ọmọ ile ti a ṣe akojọ, ti a ṣe ayẹwo.
Iṣakoso Vector ati idena ti a mu, ti o ba jẹ eyikeyi.
Awọn igbese atẹle ti a ṣe, ti eyikeyi.
Orukọ ati akọle ti oṣiṣẹ ti o ṣe iwadii ọran naa.
Apeere fọọmu iwadii idojukọ olukuluku fun iforukọsilẹ ọran iba ti orilẹ-ede Fọọmu yii ni lati pari fun gbogbo awọn foci iba ti a fọwọsi.
Iwa ti idojukọ.
ID idojukọ iba.
Ṣe atokọ gbogbo awọn nọmba ID ọran ti o jẹ apakan ti ID idojukọ yii.
Ọjọ ti ijabọ yii: Ọjọ idanimọ idojukọ.
Agbegbe ati agbegbe imudani ohun elo ilera.
Alaye nipa idojukọ.
Ọ̀kan Maapu agbegbe ti idojukọ ati awọn opin rẹ.
Mèjì Iwọn ti olugbe, nọmba ti awọn ile.
Mẹ̀ta maapu iṣakoso ti awọn ile, awọn ohun elo heath ati awọn ẹya pataki miiran, bakanna bi awọn ọna wiwọle laarin idojukọ.
Mẹ̀rin Pipin awọn parasites (awọn eya, nọmba ati ipo ti awọn akoran ti a mọ).
Ati ailagbara (isunmọ si awọn agbegbe endemic laarin orilẹ-ede tabi kọja aala kariaye, asasala, ati bẹbẹ lọ.
Laarin idojukọ.
Laarin idojukọ ti iba.
Ọ̀kan Apapọ nọmba awọn ọran iba nipasẹ awọn eya ti o royin laarin idojukọ ni ọdun marun sẹhin.
Mèjì Awọn abajade ti awọn iwadii iba, pẹlu wiwa ọran ti nṣiṣe lọwọ laarin idojukọ ni ọdun marun sẹhin.
Mẹ̀ta Yiyi ipo idojukọ ni ọdun marun sẹhin (foci ti nṣiṣe lọwọ dipo foci ti ko ṣiṣẹ ni idakeji foci ti a ti sọ di mimọ).
Mẹ̀rin Awọn oriṣi ati awọn ọjọ ti iṣakoso fekito ati awọn ọna idena miiran ti a lo laarin idojukọ ni ọdun marun sẹhin (pese awọn alaye) Abala mèjì.
Classification ti awọn idojukọ.
Ifojusi classification Idojukọ classified bi.
Ọ̀kan Eya parasite: P. falciparum odo P. vivax odo P. malariae odo P. ovale odo.
Mèjì Ipinsi ni akoko ti erin (ọjọ:): Ti nṣiṣe lọwọ odo Residual ti kii-iṣiṣẹ odo nso odo Miiran odo Ọrọìwòye lori eri ti a lo fun idojukọ classification.
Mẹ̀rin Ibasepo idojukọ si ọran iba ti o fa iwadii idojukọ (ni akoko, aaye ati ipo).
Eniyan ti o wa ni ibugbe, iṣẹ, ati bẹbẹ lọ.
Màrún Ipo ati apapọ nọmba awọn idile pẹlu awọn olugbe nibiti a ti forukọsilẹ awọn ọran iba laarin Abala mẹ̀ta idojukọ.
Awọn iṣe atẹle ti a ṣe (pese awọn alaye) Fun apẹẹrẹ.
Ọ̀kan Awọn abẹwo adugbo (ti ṣe, awọn ọjọ, maapu) Awọn ipo idile (GPS) Awọn ọmọ ẹgbẹ ti a ṣe akojọ, ti ṣe ayẹwo.
Iba), idanwo, awọn esi Awọn ọmọ ẹgbẹ ti idile ṣe itọju (iṣakoso ọran, idena).
Mèjì Vector Iṣakoso ati gbèndéke igbese ti o ya, ti o ba ti eyikeyi.
Mẹ̀ta Awọn igbese atẹle miiran ti a ṣe, ti eyikeyi.
Awọn nọmba itọkasi si awọn igbasilẹ iwadii idojukọ ti o yẹ ati awọn igbasilẹ iwadii ọran.
Alaye lati wa ninu ijabọ ọdọọdun fun atẹle ti iwe-ẹri WHO.
Awọn ọran iba ti o jẹrisi ti a rii ni orilẹ-ede lakoko akoko ijabọ, nipasẹ awọn eya, ipin ọran ati ipilẹṣẹ.
Awọn itan kukuru ti gbogbo awọn iroyin ti o ṣafihan tabi awọn ọran abinibi, ti o ba jẹ eyikeyi.
Awọn itan kukuru ti gbogbo awọn iku iba ti o royin ati awọn iṣẹlẹ alaiṣedeede miiran, pẹlu awọn iṣẹlẹ ti iba ti ara ati ibà ti o fa.
Awọn igbese ti a lo lati ṣe idiwọ tun-idasile ti gbigbe ibàA ṢEṢE FUN IMULO IBA.
Bojuto ilọsiwaju si imukuro.
Pese iranlowo ni mimubadọgba awọn ilana ati ilana WHO.
Ṣe idanimọ awọn igo si ọna imukuro iba, ṣe agbekalẹ awọn idahun ti o ni agbara lati koju awọn ọran wọnyi, ati ṣe iṣiro ipinnu igo.
Ṣe imọran eto orilẹ-ede lori ero lati ṣe idiwọ atunda ti gbigbe iba.
Fọọmu ad hoc thematic awọn ẹgbẹ ṣiṣẹ.
Abojuto, iṣakoso ọran ati iṣakoso fekito (da lori awọn iwulo orilẹ-ede).
Awọn alaṣẹ ilera ti orilẹ-ede ti orilẹ-ede ti oro kan n ṣakoso rẹ; WHO yoo kopa nikan ni iwe-ẹri orilẹ-ede.
Awọn orilẹ-ede yẹ ki o ṣe idanimọ ilana fun yiyan awọn ọmọ ẹgbẹ si igbimọ, bakanna bi gigun akoko wọn.
Awọn ilana ipade Igbimọ yẹ ki o pade ni igbagbogbo, gẹgẹbi ipinnu nipasẹ awọn aini ati awọn ohun elo orilẹ-ede.
Eto orilẹ-ede yẹ ki o ṣe agbekalẹ ati pinpin awọn ero ti ipade ni ilosiwaju.
Awọn alabaṣepọ ti o yẹ ni afikun yoo pe da lori ero ti ipade naa.
Akọwe yẹ ki o gbejade awọn iṣeduro ti o daju ati awọn ohun iṣe, gbogbo lati jẹ ki o wa ni gbangba lori oju opo wẹẹbu ti ile-iṣẹ ti ilera.
Iwe itẹjade ti Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún; mẹ̀rindinlàádọ́rin (màrún): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndinlọgọ́rin-mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún Ti a gbejade ogorun ati ọ̀kandinlàádọ́rùn-ún.
Afọwọṣe idaniloju didara microscopy Malaria, ẹya mèjì.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati àádọ́rùn-ún.
Kawamoto F, Billingsley PF: Ṣiṣe ayẹwo ni kiakia ti iba nipasẹ microscopy fluorescence.
Parasitology loni Personal ed.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́rùn-ún; mẹ̀jọ (mèjì): ọ̀kandinlàádọ́rin-ọ̀kanlelàádọ́rin Ti a gbejade ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún.
Ayẹwo iba: awọn iwo tuntun.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mèjìlelàádọ́rùn-ún.
Ayẹwo iba iyara: ṣiṣe ki o ṣiṣẹ.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Ọfiisi Agbegbe fun Oorun Pacific ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún.
Lilo awọn idanwo iwadii iyara.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Ọfiisi Agbegbe fun Oorun Pacific ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún.
Gbigbe, titoju ati mimu awọn idanwo idanwo iyara ti iba ni awọn ile-iwosan ilera.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Aaye ayelujara Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀talelọgọ́rin ti ẹgbẹrun irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta ati ogorun ati màrúndinlogorun.
Iṣe idanwo aisan iyara ti iba.
Awọn abajade idanwo ọja WHO ti iba RDTs: yika mẹ̀jọ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀rindinlogorun.
Awọn abajade RDT odi-eke ati awọn itọsi ti awọn ijabọ tuntun ti P.
Falciparum hrp mèjì/mẹ̀ta jiini piparẹ.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; Oju opo wẹẹbu ogorun ati mẹ̀tadinlogorun.
Abba K, Deeks JJ, Olliaro P, Naing C-M, Jackson SM, Takwoingi Y, ati al.
Awọn idanwo iwadii iyara fun ṣiṣe iwadii P.
Iba Falciparum ni awọn orilẹ-ede ti o ni opin.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; (mèje): CD008122 Iwe akọọlẹ ti a gbejade ogorun ati mèjìdinlogorun.
Thiam S, Thior M, Faye B, Ndiop M, Diouf ML, Diouf MB, ati al.
Idinku nla ni ilo oogun ajẹsara ni Senegal lẹhin ifihan jakejado orilẹ-ede ti awọn idanwo iwadii iyara ti iba.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; mẹ̀fà (mẹ̀rin): e18419 Pubmed Journal ogorun ati ọ̀kandinlogorun.
Voller A: Ajẹsara ajẹsara ti iba.
Ni: Wernsdorfer WH, McGregor I, awọn olootu.
Awọn ilana ati Iwa ti Iba.
Edinburgh: Churchill Livingstone ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́rùn-ún; ọ̀kan ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n aaye ayelujara igba.
Bates I, Iboro J, Barnish G: Awọn italaya ni mimojuto ipa ti awọn ilowosi lodi si iba nipa lilo awọn iwadii aisan.
Ni: Idinku eru iba.
Ẹri ti imunadoko fun awọn oluṣe ipinnu.
Igbimọ Ilera Agbaye, Washington D.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta; mẹ̀talelọgbọ̀n-ọ̀kandinlogójì aaye ayelujara igba ati ọ̀kan.
Ẹgbẹ Atunyẹwo Ẹri WHO lori iwadii aisan iba ni awọn eto gbigbe kekere.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; Oju opo wẹẹbu igba ati mèjì.
Awọn iṣe rira ti o dara fun awọn oogun antimalarial ti o da lori artemisinin.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; Oju opo wẹẹbu igba ati mẹ̀ta.
Sinclair D, Zani B, Donegan S, Olliaro P, Garner P: Artemisinin-orisun itọju ailera fun atọju iba ti ko ni idiju.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; (mẹ̀ta): CD007483 Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati mẹ̀rin.
Zani B, Gathu M, Donegan S, Olliaro PL, Sinclair D: Dihydroartemisinin-piperaquine fun atọju iba Plasmodium falciparum ti ko ni idiju.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; (ọ̀kan): CD010927 Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati màrún.
Tarning J, Zongo I, Somé FA, Rouamba N, Parikh S, Rosenthal PJ, et al.
Pharmacokinetics olugbe ati pharmacodynamics ti piperaquine ninu awọn ọmọde pẹlu ibà falciparum ti ko ni idiju.
Isẹgun elegbogi ati iwosan ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; ọ̀kanlelàádọ́rùn-ún (mẹ̀ta): irinwo ati mẹ̀tadinlogorun-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún Pubmed Journal igba ati mẹ̀fà.
Tona Lutete G, Mombo-Ngoma G, Assi S-B, Bigoga JD, Koukouikila-Koussounda F, Ntamabyaliro NY, et al.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; èjìdínlógún (mẹ̀fà): e1003669 Atẹjade Akosile igba ati mèje.
Pryce J, Taylor M, Fox T, Hine P: Pyronaridine-artesunate fun atọju iba Plasmodium falciparum ti ko ni idiju.
Cochrane Database Syst Rev ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; mẹ̀fà (mẹ̀fà): Atejade Akosile igba ati mẹ̀jọ.
Ipa ti awọn ilana iwọn lilo lori ipa antimalarial ti dihydroartemisinin-piperaquine: itupalẹ akojọpọ ti data alaisan kọọkan.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mẹ̀wá (èjìlá): e1001564; fanfa e1001564 Pubmed Journal igba ati mẹ̀sán.
Graves PM, Gelband H, Garner P: Primaquine tabi mẹ̀jọ-aminoquinoline miiran fun idinku P.
Falciparum gbigbe.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; (mẹ̀fà): CD008152 Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati mẹ̀wá.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá;ọ̀kanlá irinwo ati èjìdínlógún Iwe Iroyin Atejade igba ati ọ̀kanlá.
Recht J, Ashley E, White N: Aabo ti awọn oogun antimalarial mẹ̀jọ-aminoquinoline.
Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oju opo wẹẹbu igba ati èjìlá.
Finifini eto imulo lori primaquine-iwọn ẹyọkan bi gametocytocide ni iba Plasmodium falciparum.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Oju opo wẹẹbu igba ati ẹ̀tàlá.
Desai M, ter Kuile FO, Nosten F, McGready R, Asamoa K, Brabin B, et al.
Aarun ajakalẹ-arun ati ẹru iba ni oyun.
Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin ti 451The Lancet.
Arun arun ẹgbẹrun mèjì ati mèje; mèje (mèjì): mẹ̀talelàádọ́rùn-ún-ogorun ati mẹ̀rin Pubmed igba ati ẹ̀rìnlá.
Accrombessi M, Yovo E, Fievet N, Cottrell G, Agbota G, Gartner A, et al.
Awọn arun aarun ile-iwosan: atẹjade osise ti Awujọ Arun Arun ti Amẹrika ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; ọ̀kandinlàádọ́rin (mẹ̀jọ): ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndinlàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀talelàádọ́rùn-ún Iwe akọọlẹ ti a tẹjade igba ati ẹ̀ẹ́dógún.
Agbaye ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; mèjì (mẹ̀jọ): e460-mèje Pubmed Journal igba ati ẹ̀rìndínlógún.
Awọn ẹkọ antimalarial lori Qinghaosu.
Iwe akọọlẹ oogun Kannada ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlọgọ́rin; mèjìlelàádọ́rùn-ún (èjìlá): ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlá-mẹ̀fà Ti a gbejade igba ati ẹ̀tàdínlógún.
Iwadi abawọn ibi.
Apá B, Idagbasoke ati ibisi toxicology ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà; mẹ̀tadinlọgọ́rin (màrún): irinwo ati ẹ̀tàlá-ọ̀kandinlọgbọ̀n Pubmed igba ati èjìdínlógún.
Saito M, Mansoor R, Kennon K, Anvikar AR, Ashley EA, Chandramohan D, et al.
Awọn arun aarun ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ogún (mẹ̀jọ): ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelogójì-ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́ta Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati ọ̀kàndínlógún.
Open forum arun ajakale ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;mẹ̀ta(ọ̀kan):ofv170 Pubmed Journal igba ati ogún.
Clark RL, Arima A, Makori N, Nakata Y, Bernard F, Gristwood W, et al.
Artesunate: majele ti idagbasoke ati toxicokinetics ninu awọn ọbọ.
Iwadi abawọn ibi.
Apá B, Idagbasoke ati toxicology ibisi ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; mẹ̀talelọgọ́rin (mẹ̀rin): irinwo ati èjìdínlógún-mẹ̀rinnlelọgbọ̀n Pubmed Journal igba ati ọ̀kanlelogún.
Clark RL: Embryotoxicity ti awọn antimalarials artemisinin ati awọn abajade ti o pọju fun lilo ninu awọn obinrin ni akọkọ trimester.
Toxicology ibisi (Elmsford, N).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; mèjìdinlọgbọ̀n (mẹ̀ta): igba ati màrúndinlàádọ́rùn-ún-mẹ̀rindinlogorun Atẹjade Akosile igba ati mèjìlelogún.
Clark RL: Teratogen imudojuiwọn: Iba ni oyun ati lilo awọn oogun antimalarial ni akọkọ trimester.
Iwadi awọn abawọn ibi ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ogorun ati èjìlá (èjìdínlógún): ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀ta-ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kandinlàádọ́ta Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati mẹ̀talelogún.
Agbaye ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; màrún (ọ̀kanlá): e1101-e1112 Pubmed Journal igba ati mẹ̀rinnlelogún.
Saito M, McGready R, Titnto H, Rouamba T, Mosha D, Rulisa S, ati al.
The Lancet Ni Tẹ ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlelogún; Iwe akosile igba ati màrúndinlọgbọ̀n.
Dellicour S, Sevene E, McGready R, Tinto H, Mosha D, Manyando C, et al.
PLoS oogun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; ẹ̀rìnlá (màrún): e1002290 Pubmed Journal igba ati mẹ̀rindinlọgbọ̀n.
Mitchell AA: Awọn imọran pataki ni awọn iwadi ti awọn aiṣedeede ibimọ ti oogun.
Ni: Strom BL, olootu.
Pharmacoepidemiology, mẹ̀ta. àtúnse.
Chichester: Wiley ẹgbẹrun mèjì; ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandinlàádọ́ta-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talelọgọ́ta igba ati mẹ̀tadinlọgbọ̀n.
Heinonen OP, Shapiro S, Slone D: Awọn abawọn ibi ati awọn oogun ni oyun.
Littleton: Ẹgbẹ sáyẹnsì titẹjade ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlọgọ́rin; igba ati mèjìdinlọgbọ̀n.
Ẹgbẹ Ikẹkọ PREGACT, Pekyi D, Ampromfi AA, Tinto H, Traoré-Coulibaly M, Tahita MC, et al.
Awọn itọju orisun Artemisinin mẹrin ni Awọn aboyun Afirika ti o ni iba.
Iwe irohin ti New England ti oogun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin (mẹ̀wá): ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀tàlá-mẹ̀tadinlọgbọ̀n Atẹjade Akosile igba ati ọ̀kandinlọgbọ̀n.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; mẹ̀fà (mèje): e22452 Pubmed Journal igba ati ọgbọ̀n.
Achan J, Talisuna AO, Erhart A, Yeka A, Tibenderana JK, Baliraine FN, et al.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀wá ogorun ati mẹ̀rinnlelogójì Iwe Iroyin Atejade igba ati ọ̀kanlelọgbọ̀n.
Adegnika AA, Breitling LP, Agnandji ST, Chai SK, Schütte D, Oyakhirome S, et al.
Lilo ti quinine monotherapy fun itọju Plasmodium falciparum ikolu ninu awọn aboyun ni Lambaréné, Gabon.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun Tropical ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati màrún; mẹ̀talelàádọ́rin (mèjì): igba ati mẹ̀talelọgọ́ta-mẹ̀fà Pubmed igba ati mèjìlelọgbọ̀n.
Al Khaja KAJ, Sequeira RP: Itọju oogun ati idena ti iba ni oyun: atunyẹwo pataki ti awọn itọnisọna.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlelogún; ogún (ọ̀kan): mèjìlelọgọ́ta Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati mẹ̀talelọgbọ̀n.
PLoS oogun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; ọ̀kanlá (mẹ̀jọ): e1001688 Pubmed Journal igba ati mẹ̀rinnlelọgbọ̀n.
Riley C, Dellicour S, Ouma P, Kioko U, ter Kuile FO, Omar A, ati al.
PloS ọkan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; ọ̀kanlá (ọ̀kan): e0145616 Pubmed Journal igba ati màrúndinlogójì.
Rao VB, Jensen TO, Jimenez BC, Robays JO, Lasry E, Sterk E, ati al.
Iba ni oyun: ipe fun ailewu, daradara, ati ọna ti o da lori alaisan si itọju akọkọ-akoko.
Agbaye ilera ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; mẹ̀fà (mẹ̀fà): e607-e608 Pubmed Journal igba ati mẹ̀rindinlogójì.
Getthing PW, Elyazar IRF, Moyes CL, Smith DL, Battle KE, Guerra CA, et al.
Maapu iba agbaye ti a gbagbe pipẹ: Plasmodium vivax endemicity ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
PLoS igbagbe awọn Tropical arun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; mẹ̀fà (mẹ̀sán): e1814 Pubmed Journal igba ati mẹ̀tadinlogójì.
Mendis K, Sina BJ, Marchesini P, Carter R: Ẹru ti a gbagbe ti Plasmodium vivax malaria.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun otutu ati imototo mẹ̀rinnlelọgọ́ta (ọ̀kan-mèjì Suppl): mẹ̀tadinlogorun-ogorun ati mẹ̀fà Pubmed igba ati mèjìdinlogójì.
Singh B, Kim Sung L, Matusop A, Radhakrishnan A, Shamsul SSG, Cox-Singh J, et al.
Idojukọ nla ti awọn akoran Plasmodium knowlesi ti ara ẹni ninu awọn eniyan.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin; ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́ta (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati irinwo ati ẹ̀rìnlá): ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún-mẹ̀rinnlelogún Pubmed igba ati ọ̀kandinlogójì.
Sutherland CJ, Tanomsing N, Nolder D, Oguike M, Jennison C, Pukrittayakamee S, ati al.
Awọn ọna alaanu meji ti kii ṣe atunsopọ ti parasite iba eniyan Plasmodium ovale waye ni agbaye.
Iwe akosile ti awọn arun ti o ni arun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; igba ati ọ̀kan (mẹ̀wá): ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinnlelogójì-àádọ́ta Atẹjade Akosile igba ati ogójì.
Douglas NM, Lampah DA, Kenangalem E, Simpson JA, Poespoprodjo JR, Sugiarto P, et al.
Ẹru nla ti ẹjẹ ti o lagbara lati awọn eya iba ti kii-falciparum ni Gusu Papua: iwadi ti o da lori ile-iwosan.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mẹ̀wá (èjìlá): e1001575; fanfa e1001575 Pubmed Journal igba ati ọ̀kanlelogójì.
Poespoprodjo JR, Fobia W, Kenangalem E, Lampah DA, Hasanuddin A, Warikar N, ati al.
Iba Vivax: idi pataki ti aisan ni ibẹrẹ ikoko.
Isẹgun awọn arun aarun: iwe atẹjade osise ti Awujọ Arun Arun ti Amẹrika ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; mèjìdinlàádọ́ta (èjìlá): ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rin-èjìlá Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati mèjìlelogójì.
Genton B, D'Acremont V, Rare L, Baea K, Reeder JC, Alpers MP, ati al.
Plasmodium vivax ati awọn akoran ti o dapọ ni nkan ṣe pẹlu iba ti o lagbara ninu awọn ọmọde: iwadi ẹgbẹ ti o ni ifojusọna lati Papua New Guinea.
PLoS oogun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; màrún (mẹ̀fà): e127 Pubmed Journal igba ati mẹ̀talelogójì.
Kochar DK, Das A, Kochar SK, Saxena V, Sirohi P, Garg S, ati al.
Iba Plasmodium vivax ti o lagbara: ijabọ lori awọn ọran ni tẹlentẹle lati Bikaner ni ariwa iwọ-oorun India.
Iwe akọọlẹ Amẹrika ti oogun Tropical ati imototo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; ọgọ́rin (mèjì): ogorun ati mẹ̀rinnlelàádọ́rùn-ún-mẹ̀jọ Ti a gbejade igba ati mẹ̀rinnlelogójì.
Alexandre MA, Ferreira CO, Siqueira AM, Magalhães BL, Mourão MPG, Lacerda MV, et al.
Àdájú Plasmodium vivax iba, Brazil Amazon.
Awọn arun ti o nwaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; ẹ̀rìndínlógún (mẹ̀wá): ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlá-mẹ̀rin Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati màrúndinlàádọ́ta.
Nosten F, McGready R, Simpson JA, Thwai KL, Balkan S, Cho T, et al.
Awọn ipa ti Plasmodium vivax iba ni oyun.
Lancet (London, England) ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun; ọọdunrun ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta ​​(ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ogorun ati mèjìdinlọgọ́rin): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindinlàádọ́ta-mẹ̀sán Pubmed igba ati mẹ̀rindinlàádọ́ta.
William T, Menon J, Rajahram G, Chan L, Ma G, Donaldson S, ati al.
Iba Plasmodium mọlesi ti o lagbara ni ile-iwosan itọju giga, Sabah, Malaysia.
Barber BE, William T, Grigg MJ, Menon J, Auburn S, Marfurt J, ati al.
Isẹgun awọn arun aarun: iwe atẹjade osise ti Society of Infectious Diseases Society of America ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mẹ̀rindinlọgọ́ta (mẹ̀ta): ọọdunrun ati mẹ̀talelọgọ́rin-mẹ̀tadinlogorun Pubmed Journal igba ati mèjìdinlàádọ́ta.
Grigg MJ, William T, Barber BE, Parameswaran U, Bird E, Piera K, et al.
Iwe akosile ti microbiology ile-iwosan ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; mèjìlelàádọ́ta (mẹ̀fà): ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelàádọ́ta-ọgọ́ta Atẹjade Akosile igba ati ọ̀kandinlàádọ́ta.
Gogtay N, Kannan S, Thatte UM, Olliaro PL, Sinclair D: Artemisinin-orisun itọju ailera fun atọju Plasmodium vivax iba.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; (mẹ̀wá): CD008492 Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati àádọ́ta.
Idanwo fun aipe G6PD fun lilo ailewu ti primaquine ni imularada ipilẹṣẹ ti P.
Ovale (Afihan finifini).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Oju opo wẹẹbu igba ati ọ̀kanlelàádọ́ta.
Itọsọna si aipe G6PD idanwo iwadii iyara lati ṣe atilẹyin P.
Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; Oju opo wẹẹbu igba ati mèjìlelàádọ́ta.
Cochrane Database Syst Rev ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Iwe akosile igba ati mẹ̀talelàádọ́ta.
Commons RJ, Simpson JA, Thriemer K, Chu CS, Douglas NM, Abreha T, ati al.
Oogun BMC ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; ẹ̀tàdínlógún (ọ̀kan): ogorun ati ọ̀kanlelàádọ́ta Pubmed Journal igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta.
Galapaththy GNL, Tharyan P, Kirubakaran R: Primaquine fun idilọwọ ifasẹyin ni awọn eniyan ti o ni iba Plasmodium vivax ti a tọju pẹlu chloroquine.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; (mẹ̀wá): CD004389 Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati màrúndinlọgọ́ta.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; (mẹ̀wá): CD000169 Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati mẹ̀rindinlọgọ́ta.
Isakoso ti ibà ti o lagbara - Iwe-ifọwọsi ti o wulo, 3rd àtúnse.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu igba ati mẹ̀tadinlọgọ́ta.
Sinclair D, Donegan S, Isba R, Lalloo DG: Artesunate dipo quinine fun atọju iba ti o lagbara.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; (mẹ̀fà): CD005967 Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati mèjìdinlọgọ́ta.
Akọsilẹ alaye lori idaduro haemolytic ẹjẹ lẹhin itọju pẹlu artesunate.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; Oju opo wẹẹbu igba ati ọ̀kandinlọgọ́ta.
Hendriksen ICE, Mtove G, Kent A, Gesase S, Reyburn H, Lemnge MM, ati al.
Pharmacokinetics olugbe ti artesunate intramuscular ni awọn ọmọde Afirika ti o ni iba ti o lagbara: awọn itọsi fun ilana iwọn lilo to wulo.
Isẹgun oogun ati oogun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mẹ̀talelàádọ́rùn-ún (màrún): irinwo ati mẹ̀talelogójì-àádọ́ta Atejade Akosile igba ati ọgọ́ta.
Zaloumis SG, Tarning J, Krishna S, Iye RN, White NJ, Davis TME, et al.
Pharmacokinetics olugbe ti artesunate inu iṣọn-ẹjẹ: itupalẹ akojọpọ ti data kọọkan lati ọdọ awọn alaisan ti o ni iba ti o lagbara.
CPT: Pharmacometrics & awọn ọna ṣiṣe oogun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; mẹ̀ta e145 Pubmed Journal igba ati ọ̀kanlelọgọ́ta.
Esu E, Effa EE, Opie ON, Uwaoma A, Meremikwu MM: Artemether fun ibà nla.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; (mẹ̀sán): CD010678 Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati mèjìlelọgọ́ta.
Okebe J, Eisenhut M: Artesunate rectal referral ṣaaju fun ibà ti o lagbara.
Ipilẹ data Cochrane ti awọn atunwo eto ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; (màrún): CD009964 Iwe akọọlẹ ti a gbejade igba ati mẹ̀talelọgọ́ta.
Lilo artesunate rectal bi itọju iṣaaju-itọkasi fun iba Plasmodium falciparum ti o lagbara, imudojuiwọn ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera, Oju opo wẹẹbu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún Awọn itọnisọna WHO fun iba - ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talelogún - Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) igba ati mẹ̀tadinlàádọ́rùn-ún ti ẹgbẹrun irinwo ati ọ̀kanlelàádọ́ta ati igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́ta.
Ètò ìmúrasílẹ̀: Ètò Ìparapọ̀ Àwọn Orílẹ̀-Èdè tí WHO ń ṣàkóso.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Oju opo wẹẹbu igba ati màrúndinlàádọ́rin.
Awọn ọna fun iwo-kakiri ti ipa oogun antimalarial.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; Oju opo wẹẹbu igba ati mẹ̀rindinlàádọ́rin.
Awọn ọna ati awọn ilana fun awọn idanwo ile-iwosan lori ipa oogun antimalarial: Genotyping lati ṣe idanimọ awọn olugbe parasite.
Ajo Agbaye fun Ilera, Geneva ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; Oju opo wẹẹbu igba ati mẹ̀tadinlàádọ́rin.
Iroyin lori ipa oogun antimalarial, resistance ati idahun: mẹ̀wá ọdun ti iwo-kakiri (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún).
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Oju opo wẹẹbu igba ati mèjìdinlàádọ́rin.
Ajayi IO, Browne EN, Bateganya F, Yar D, Happi C, Falade CO, et al.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ;mèje ogorun ati àádọ́rùn-ún Iwe Iroyin Atejade igba ati ọ̀kandinlàádọ́rin.
Iwe afọwọkọ ti o wulo lori iṣọra elegbogi ti awọn oogun ibà.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ; Oju opo wẹẹbu igba ati àádọ́rin.
Oogun PLoS ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ẹ̀tàdínlógún (mẹ̀wá): e1003370 Atẹjade Iwe akọọlẹ igba ati ọ̀kanlelàádọ́rin.
Sandfort M, Vantaux A, Kim S, Obadia T, Pepey A, Gardais S, ati al.
Iwe akọọlẹ iba ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan): irinwo ati ẹ̀tàlá Iwe Iroyin Atejade igba ati mèjìlelàádọ́rin.
Smith C, Whittaker M: Imukuro iba laisi abuku: akiyesi iṣọra nipa lilo awọn ọrọ-ọrọ ni awọn eto imukuro.
Iwe akosile iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ẹ̀tàlá ọọdunrun ati mẹ̀tadinlọgọ́rin Iwe Iroyin Atejade igba ati mẹ̀talelàádọ́rin.
Awọn ilana ilera agbaye (ẹgbẹrun mèjì ati màrún) - 3rd ed.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; Oju opo wẹẹbu igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ, awọn ẹṣọ ẹ̀ẹ́dógún ti o ni mẹ̀rindinlọgọ́ta km2 ati awọn olugbe ilu ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá,odo ti ni aabo.
Ipilẹ Awọn abuda aaye: Dar es Salaam jẹ ilu eti okun pẹlu olugbe ti o to bii mèjì.
5m ati agbegbe iṣakoso lapapọ ti ọ̀kan,393km2.
Oju-ọjọ: Gbona ati ọririn, pẹlu ojo pipẹ lati Oṣu Kẹta si May ati ojo kukuru ni Oṣu kọkanla & Kejìlá.
Apapọ ojo rọ lododun jẹ 1115mm [mẹ̀rin].
Awọn alakọbẹrẹ ati ile-iwe keji: Awọn ipadabọ akọkọ jẹ Anopheles gambiae ati An.
Merus jẹ fekito keji.
Awọn oriṣi akọkọ ti aaye ibisi: An.
Gambiae pupọ bi ninu omi ti o mọ, ṣugbọn o le rii ni fere gbogbo iru omi, pẹlu awọn ara omi ti o bajẹ; An.
Funestus ajọbi ni awọn ara omi ti o yẹ gẹgẹbi awọn ira inu inu [mẹ̀rin].
Ju àádọ́rin pere ni ogorun-un ti awọn ibugbe idin ni ilu jẹ ti eniyan ṣe, eyiti ọpọlọpọ jẹ ṣiṣan [mèjì].
Gbigbe iba: Gbigbe jẹ kekere ati igba ọdun ati àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un awọn iṣẹlẹ jẹ Plasmodium falciparum [mẹ̀rin].
Gbogbo awọn ilana ṣiṣe boṣewa ati awọn fọọmu wa lori ayelujara [mèjì].
Aworan aworan ipilẹ ati gbigba data: Ipilẹ aworan agbaye ti gbogbo awọn agbegbe ti a fojusi ni a ṣe ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
Kọọkan CORP lẹhinna ni a pin agbegbe kekere kan (isunmọ odo.6km2).
6km2, ninu eyiti wọn jẹ iduro fun iwo-kakiri idin.
Anophelines ati culicines ti wa ni iyatọ ati idin ti a pin bi tete tabi pẹ ni ibẹrẹ.
Ni ọdun akọkọ (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin), diẹ sii ju màrúndinlàádọ́rin,odo awọn ibugbe Anopheles ti o pọju ni a ṣe iwadi nipasẹ àádọ́rùn-ún CORPs ni gbogbo ọsẹ [mèjì].
A tun tẹsiwaju iwo-kakiri ati ilọsiwaju ni awọn agbegbe ti o ku [mèjì].
Larviciding bẹrẹ ni Oṣu Kẹta ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà pẹlu Bacillus thuringiensis var.
Dar es Salaam Annex mẹ̀jọ.
Eto naa fojusi awọn ẹfọn ounjẹ ni afikun si awọn anophelines lati dinku jijẹ iparun ati ṣetọju atilẹyin agbegbe [mèjì].
Awọn ibugbe 'ṣii' ti o farahan si imọlẹ oorun ni a tọju ni ọsẹ kọọkan nipasẹ Ẹfin Iṣakoso CORPS, ati iboji awọn ibugbe 'pipade'.
Pit latrine) ni a nṣe itọju ni gbogbo oṣu mẹta.
Awọn ọja iṣura insecticide ni iṣakoso ni ibi ipamọ aarin kan [mèjì].
Lilo ipakokoropaeku lojoojumọ jẹ igbasilẹ nipasẹ alabojuto ẹṣọ kọọkan ati abojuto ni ipele ilu.
Ni May ẹgbẹrun mèjì ati mèje eto naa ti gbooro si awọn ẹṣọ mẹsan ati lẹhinna si awọn ẹṣọ ẹ̀ẹ́dógún ni Oṣu Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ [màrún].
Idite nibi n tọka si agbo ile tabi agbegbe kekere ti ilẹ.
Awọn olubẹwo Iṣakoso Ẹfọn ti Ilu (MMCIs) ni ominira ti fọwọsi iṣẹ ti awọn CORP nipasẹ awọn sọwedowo iranran lẹmeji osẹ [mèjì-mẹ̀ta].
Awọn ijabọ lojoojumọ ni a gbejade nipa lilo awọn foonu alagbeka si olupin orisun wẹẹbu ati ṣe wa nipasẹ ọna asopọ aabo ọrọ igbaniwọle kan.
A ṣe akiyesi pe eyi yoo mu iraye si data pọ si ati dinku awọn idiyele iṣẹ ṣiṣe lọpọlọpọ.
Nitorina awọn apeja ibalẹ eniyan (HLC) ni a lo gẹgẹbi ọna awaoko, pẹlu awọn CORP mẹ̀tadinlàádọ́rin ti n ṣe iwadi awọn ipo igba ati mèjìdinlàádọ́rin ni oṣooṣu.
Bibẹẹkọ eyi jẹ iye owo, o ṣoro lati ṣeduro ati ṣipaya awọn oṣiṣẹ si awọn buje ẹfọn ti o le ran [mèjì].
Màrúndinlàádọ́rin milionu olugbe [mèje].
Eniyan kan ni ẹṣọ kan ni a gbaṣẹ lati ṣe awọn iwadii gigun-oṣooṣu ni alẹ ni awọn ipo ogún fun ẹṣọ kan ati san owo irẹlẹ pẹlu US$mèjì.
Àádọ́rin (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá) fun pakute night.
Awọn ẹfọn ti a mu ni a mọ ni ile-iyẹwu aarin si ipele iwin ati awọn anophelines ti a mọ si ipele eya.
Awọn ẹfọn Anopheles gambiae jẹ idanimọ si ipele eya arakunrin nipasẹ PCR.
A lo ELISA lati pinnu boya awọn efon ti ni akoran pẹlu sporozoites [mèje].
A ti ṣe ayẹwo ITT-C nipasẹ awọn ẹgbẹ idaniloju didara meji (QA) ti o ṣe ITT-C ati HLC ni awọn ipo ti a yan laileto.
Eyi fihan pe ITT-C ni ifamọ kekere ju HLC, ṣugbọn o munadoko-doko ati pe o le ṣe asọtẹlẹ awọn aidọgba ti ikolu parasite eniyan [mèje].
Àádọ́rin pere ni ogorun-un awọn idile ni o kere ju ITN kan ni ẹgbẹrun mèjì ati mèje-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ [mẹ̀jọ] ati mèjìlelọgọ́ta pere ni ogorun-un ṣaaju pinpin LLIN ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá [mẹ̀sán].
Dipping for Larvae103 Roll Back Malaria Larval Source Management Work ṣiṣan ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá LSM Case Studies Ratio = odo.
Ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kan; ni titunse fun ipo, iwadi yika, LLIN lilo ati repellent lilo; aworan ẹ̀rìndínlógún
O soro lati so taara idinku ninu iba si larviciding.
Nitootọ, ẹri diẹ wa pe larviciding ni eyikeyi ipa lori itankalẹ ti akoran iba laarin gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ ori [mẹ̀ta].
Aworan mẹ̀ta tun tọkasi idinku ti o nifẹ ninu itankalẹ parasite ni awọn ẹṣọ ti kii ṣe idasi.
Sibẹsibẹ, postintervention, itankalẹ parasite ti dinku pupọ ni awọn ile-iṣẹ ilowosi ninu awọn ọmọde ti o wa ni ọdun odo-màrún (Fig. mẹ̀rindinlọgbọ̀n)
Awọn abajade ti inu-ara: gbigbejade iba kọ silẹ laarin Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrún ati Oṣu Kẹta ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèje (Oṣuwọn Inoculation Entomological Ọdọọdun ti robi = odo.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́ta) lẹgbẹẹ idinku pataki ninu ọpọlọpọ awọn fekito ibà ati awọn oṣuwọn jijẹ [mẹ̀ta].
Awọn okunfa ti o ṣe alabapin si aṣeyọri ati ilowosi ti gbogbo eniyan.
Awọn eto iwo-kakiri ni a ṣe soke laiyara lati ṣaṣeyọri idiwọn ti o nilo [mèjì].
Awọn eto LSM kọ ẹkọ lati awọn ọdun iṣaaju ti iriri ati ilọsiwaju.
Abojuto isakoso [mèjì].
Itọju imugbẹ ṣe alabapin pupọ si idinku awọn aaye ibisi idin [ọ̀kan].
Awọn italaya  Diẹ ninu awọn olugbe ko gba laaye awọn ẹgbẹ larviciding lati wọle si awọn ibugbe ni awọn agbo ogun wọn [mẹ̀ta, màrún].
Itọju osẹ-ọsẹ ti awọn aaye ibisi ni a nilo nitori awọn idin ti a lo ni iṣẹku kekere [màrún].
Gbogbo eya ẹfọn gbọdọ wa ni ifọkansi lati dinku jijẹ iparun ati ṣetọju atilẹyin agbegbe.
Abojuto isunmọ ti awọn ẹgbẹ larviciding ati abojuto lemọlemọfún nilo [màrún].
Ṣiṣeyọri iduroṣinṣin jẹ ipenija ti nlọ lọwọ.
Awọn oluranlọwọ agbaye fi igbeowosile eto naa si Ijọba Tanzania ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Ṣaaju eyi, awọn idiyele imuse gbọdọ jẹ idaji lati <$ọ̀kan.
Àádọ́ta fun eniyan fun ọdun [màrún, èjìlá].
Awọn ilowosi iṣakoso iba nigbakanna ṣe idiju wiwọn ipa LSM [màrún].
De Castro, MC, ati al.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán) Iba J, mẹ̀jọ: mẹ̀tadinlọgọ́ta mèjì.
Fillinger, U, et al.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ) Ìbà J, mèje:ogún.
Geissbühler, Y, et al.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán) PLoS Ọkan, mẹ̀rin: ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mèje.
De Castro, MC, ati al.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin) Am J Trop Med Hyg, ọ̀kanlelàádọ́rin: ogorun ati mẹ̀ta-ẹ̀tàdínlógún màrún.
(ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá) Ipilẹ ti o da lori agbegbe ti awọn ẹfọn ṣe alabapin si idinku ibà, ni Spotlight, Ifakara Health Institute.
(ẹgbẹrun mèjì ati mèje) Int J Health Geog, mẹ̀fà: mẹ̀tadinlogójì.
Tanzania HIV/AIDS ati Iwadi Atọka Iba ẹgbẹrun mèjì ati mèje- mẹ̀jọ.
National Bureau of Statistics: Dar es Salaam.
Iwadi Iwa Eniyan Tanzania ati Ilera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
National Bureau of Statistics: Dar es Salaam.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà) Ìbà J, màrún: ọ̀kan-ẹ̀rìnlá.
Worrall, E (ẹgbẹrun mèjì ati mèje) Awọn itupalẹ iye owo fun lilo iwọn nla ti iṣakoso orisun idin ni iṣakoso iba.
USAID: Washington DC.
Awọn ifipa aṣiṣe fihan màrúndinlogorun pere ni ogorun-un CI [mẹ̀ta].
KMFI ni awọn paati akọkọ mẹta: (ọ̀kan) iwadii aisan & itọju, (mèjì) idena ati (mẹ̀ta) iwo-kakiri ajakale-arun [mèjì].
Isakoso orisun idin jẹ ẹya pataki ti eto idena iba.
Iwe yii ṣe ilana ilana ti KMFI ati ipa rẹ.
Ipinle ni awọn agbegbe meje [mẹ̀ta].
Awọn iwọn otutu wa lati èjìlá-màrúndinlàádọ́taC ati aropin ojo riro lododun jẹ ogorun ati mẹ̀wá-200mm [mẹ̀rin].
Fekito akọkọ: Anopheles arabiensis.
Gbigbe iba: Gbigbe jẹ kekere ati asiko.
Plasmodium falciparum ṣe iroyin fun màrúndinlogorun pere ni ogorun-un awọn iṣẹlẹ.
Plasmodium vivax ati P. ovale tun gbilẹ.
5km2 pẹlu ẹru iṣẹ ọjọ kan (mefa fun eka)).
Eto naa ni ero lati daabobo olugbe ti mèjì,mẹ̀talelàádọ́rin,ọọdunrun ni awọn agbegbe ilu, mẹ̀ta,igba ati ọ̀kan,ọ̀kanlelogún ni agbegbe agbegbe ati ẹgbẹ̀ta ati ogójì,ẹgbẹ̀ta ati mèjìlelàádọ́rin ni awọn agbegbe igberiko [mẹ̀ta].
Oṣiṣẹ ilera ilera gbogbo eniyan ni atilẹyin nipasẹ awọn alabojuto imototo ati awọn alabojuto imototo ati ti pese pẹlu awọn ohun elo to wulo [ọ̀kan].
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjì, WHO fi aṣẹ fun awọn amoye lati eto imukuro iba Oman lati fun eto atilẹyin imọ-ẹrọ [ọ̀kan].
Isakoso orisun idin: o Tunṣe awọn paipu omi fifọ ati yiyọ awọn agbada omi kuro nipasẹ ofin (Fig. ẹ̀rìnlá)
Mèjì): KMFI ṣe ifowosowopo pẹlu Ẹka Ile-iṣẹ Omi (WCD) lati tun awọn paipu omi ti o fọ.
KMFI jẹ iduro fun iwo-kakiri, ijabọ ati gbigbe ati WCD pese awọn onimọ-ẹrọ ati ẹrọ.
Nipa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin,ogorun ati màrún Roll Back Malaria Larval Orisun Isakoso Ise ṣiṣan ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá LSM Case Studies Figure mèjì.
Yiyọ awọn agbada omi kuro (Fọto iteriba ti KMFI) Awọn paipu omi mẹ̀ta,ẹgbẹ̀rin ati èjìdínlógún mita ti rọpo ati mẹ̀fà,104m tunse [mèjì].
Ilana yii jẹ atilẹyin nipasẹ Ẹgbẹ Agbe ati Ile-iṣẹ ti Ogbin.
Mèjì pere ni ogorun-un awọn eto irigeson ti gbẹ fun o kere ju wakati mẹ̀rinnlelogún ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá [mẹ̀ta].
Ikopa ti gbogbo eniyan: Awọn igbiyanju lati mu gbogbo eniyan ṣiṣẹ ni KMFI ti lagbara (Fig. mẹ̀rinnlelogójì)
Abojuto ile-iwosan: Lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun, awọn iwadii agbekọja ọdọọdun ni a ti ṣe ni awọn apẹẹrẹ laileto ti awọn bulọọki ibugbe ni gbogbo Oṣu Kẹsan.
Laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlogorun ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán, awọn iṣupọ igba ati mẹ̀rindinlọgọ́ta kọja awọn ayẹwo igba ati mẹ̀ta ni a ṣe iwadi; apapọ awọn idanwo ifaworanhan ogorun ati mèjìdinlọgbọ̀n,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀wá [mẹ̀fà].
A ṣe akojọpọ data ati royin si awọn agbegbe ati eto iṣakoso iba ti ipinlẹ nipa lilo fọọmu boṣewa [mèjì].
Iwo iwo Larval: Ni aaye sentinel kọọkan, gbogbo awọn aaye ibisi ti a mọ laarin agbegbe ni a ṣe ayẹwo, pẹlu mẹ̀ta-mẹ̀wá dips ti o mu.
Nọmba apapọ ti idin fun dip jẹ iṣiro.
Idin ti wa ni ipin gẹgẹbi ipele ati awọn eya.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin, awọn aaye ibisi èjìlá,ọọdunrun ati ọgọ́ta,igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin ni Ipinle Khartoum ni a ṣe ayẹwo nipasẹ awọn agbowo-ẹfọn ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrún [mèjì].
Eyin agba efon iwo: Pirethrum spray catchs ni a nṣe ni yara meje ni aaye sentinel kọọkan, laarin mẹ̀fà.
00am, ati apapọ nọmba ti anophelines fun yara fun ibudo iṣiro.
Gbogbo awọn efon ti a kojọ jẹ tito lẹtọ gẹgẹbi ipo ti ẹkọ iṣe-ara bi aijẹ, ifunni, idaji gravid ati gravid [mèjì].
Ifowopamọ: Ijọba Sudan; Igbimọ gbogboogbo ti orilẹ-ede Agbaye.
Iye owo ọdọọdun ti KMFI ni Ipinle Khartoum jẹ US$odo.
Mẹ̀wá fun eniyan ni idaabobo fun ọdun [mẹ̀ta].
Sibẹsibẹ, ni awọn ipinlẹ ariwa ti Sudan, eto iṣakoso iba ti orilẹ-ede pin fere odo.
Mẹ̀fà million LLINS laarin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán [mèje].
Awọn abajade ile-iwosan ti o ni ipa: Lapapọ itankalẹ parasite ti pọ si lati mèjì.
Mèjì pere ni ogorun-un ni ẹgbẹrun mèjì o si ṣubu si <ọ̀kan pere ni ogorun-un ni gbogbo awọn ọdun to tẹle si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
> àádọ́rùn-ún pere ni ogorun-un ti gbogbo awọn iṣupọ iwadi royin ko si akoran laarin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Bi o ti wu ki o ri awọn iṣupọ ti akoran iba wa ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ni ibi ipade awọn odo White ati Blue Nile [mẹ̀fà].
Lapapọ ti o jẹrisi ati iba ti ko ni idaniloju Afikun mẹ̀sán.
Lapapọ awọn iku iba (timo ati ti ko ni idaniloju) kọ silẹ nipa fere màrúndinlọgọ́rin pere ni ogorun-un lati ọ̀kan,àádọ́rin ni ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandinlogorun si igba ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin [ọ̀kan].
Ko ṣee ṣe lati sọ taara idinku ninu iba si KMFI, sibẹsibẹ ajọṣepọ igba diẹ wa laarin awọn mejeeji.
Ko ṣee ṣe pe awọn iyipada ninu ojo ojo le ṣe alaye aṣa [mẹ̀fà].
A ko gba data itan-ajo irin-ajo lakoko awọn iwadii wọnyi, nitorinaa agbegbe ati awọn ọran ti a ko wọle ko le ṣe iyatọ [mẹ̀fà].
Awọn abajade inu-ara: Apapọ nọmba awọn aaye ibisi labẹ iṣọ pọ si lati ọ̀kan,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinnlelàádọ́ta,ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindinlọgọ́ta si èjìlá,ọọdunrun ati ọgọ́ta,igba ati mẹ̀rinnlelọgọ́rin laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
Iwọn awọn aaye ibisi ti o nmu awọn idin anopheline ati iwuwo idin lapapọ lapapọ ko yipada laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
Apapọ iwuwo ti awọn efon agbalagba fun yara kan ti o gbasilẹ kọ lati ọ̀kan.
Mẹ̀fà efon/yara ni Oṣu Keje ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan si odo.
Mẹ̀rin efon / yara ni Keje ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin [ọ̀kan].
Awọn nkan ti o ṣe idasi si aṣeyọri  Atilẹyin gbogbo eniyan ga ati pe KMFI ni profaili giga nitori awọn ibatan ti o dara [mèjì].
Atilẹyin imọ ẹrọ lati ọdọ Oman eto imukuro iba [ọ̀kan].
Atilẹyin oloselu ti o lagbara fun eto iṣakoso ni ipele mejeeji ti Ipinle ati Federal [mèjì].
Ifowosowopo laarin Ile-iṣẹ ti Ilera ati Awọn ile-iṣẹ ti Ẹkọ, Awọn ile-iṣẹ Omi & Ogbin; aladani ilowosi.
Awọn italaya  Idaduro igbeowosile [mèjì].
Imudarasi eto iwo-kakiri eda eniyan [ọ̀kan,mẹ̀fà].
Awọn eto iṣẹ-ogbin titun ati awọn aaye ikole titun ṣẹda awọn aaye ibisi diẹ sii [mẹ̀ta].
Ifarahan ti P. vivax ni awọn apakan ti Ipinle Khartoum [mẹ̀ta].
Ọdun meji ti ija ti dinku eto ilera.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ) E Med Health J, ẹ̀rìnlá: igba ati mẹ̀fà-ẹ̀ẹ́dógún.
Iwe ti Khartoum ati Gezira Iba Initiative Ọfẹ.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin, Ijọba ti Sudan ati WHO-EMRO: Cairo, Egypt.
Iriri LSM ni Khartoum Ibaṣe Ọfẹ.
Igbejade si Roll Back Malaria LSM ṣiṣan Work.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá, RBM Vector Iṣakoso Ṣiṣẹ Ẹgbẹ Ipade: Geneva.
Awọn ijabọ slum ilu, ni Oye slums.
Awọn iwadii ọran fun ijabọ agbaye lori awọn ibugbe eniyan.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta, UCL, DPU, UN Ibugbe: London.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta) E Med Health J, mẹ̀sán: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlọgọ́ta-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandinlàádọ́rin.
(ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá) PLoS ỌKAN, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Iwadii Atọka Iba ti Orilẹ-ede ni awọn ipinlẹ ariwa ti Sudan, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, Sudan National Control Malaria Program and WHO-EMRO: Cairo, Egypt.
A dupẹ lọwọ awọn oṣiṣẹ KMFI fun awọn asọye wọn.
Ogorun ati mèje Yipopada Iba Iba Isun Itọju Isẹ Isẹ Isẹ ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá LSM Case Studies Figure mẹ̀rin.
Igbega imo ara ilu nipa Ipilẹṣẹ Ọfẹ Iba (Fọto lati ọwọ KMFI) Afikun mẹ̀sán.
Ilu Mauritius ni a kede pe ko ni iba ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin nipasẹ Ajo Agbaye fun Ilera [mẹ̀ta].
Lẹẹkansi, orilẹ-ede naa dawọle ipolongo iṣakoso kan pẹlu IRS, larviciding ati abojuto to lagbara.
Lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun ko si awọn iṣẹlẹ ti ara ilu ti ibà ti a royin ni Mauritius ati pe orilẹ-ede naa wa ni bayi ni 'idena ti isọdọtun' ipele [mẹ̀rin].
LSM jẹ ipilẹ akọkọ ti Idena ti Eto Ipadabọ (PRP), pẹlu eto iwo-kakiri to lagbara ati eto ibojuwo ero ero.
Lẹhin  Awọn abuda aaye: Mauritius jẹ erekusu kan ti o wa ni Okun India, 850km si ila-oorun ti Madagascar (Fig. èjìlá).
 Afefe: Awọn akoko meji ti o samisi daradara: ooru ati igba otutu.
Ooru ni gbogbo igba pẹlu awọn ojo nla ati awọn iji lile lẹẹkọọkan lakoko ti o gbẹ tabi awọn ipo gbigbẹ ologbele bori ni igba otutu.
Itumọ iwọn otutu lododun yatọ pẹlu awọn akoko ati awọn giga, ti o wa lati ọ̀kanlelogún-mẹ̀talelogún°C ninu ooru ni agbegbe eti okun, ati laarin ẹ̀rìndínlógún-èjìdínlógún°C ni igba otutu.
Ojo olodoodun yatọ lati ẹgbẹ̀ta-1900mm nitosi etikun si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta-4450mm ni awọn oke.
Akoko ojo ti o daju n lọ lati Oṣù Kejìlá si Kẹrin.
Awọn alakọbẹrẹ ati atẹle: Anopheles funestus ati An.
Arabiensis ni o ni iduro fun ajakale-arun iba laarin aarin 19th ati aarin 20th orundun [mèjì].
Ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdinlàádọ́ta, ero iṣakoso fekito kan ti o da lori DDT IRS yori si imukuro An.
Funestus lati Mauritius nipasẹ ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta, pẹlu isubu ti o tẹle ni iṣẹlẹ ti iba.
Eto yii kuna lati ṣakoso An.
Arabiensis sibẹsibẹ, eyiti a ko ti parẹ rara lati erekusu naa.
Oriṣiriṣi awọn aaye ibisi: Anopheles gambiae ni pataki awọn ajọbi ni mimọ, awọn ara omi ti oorun tutu.
Itọju awọn iṣan omi ati awọn iṣan omi iji ati iṣakoso ti awọn egbin ti o lagbara ati ti o pọju), eyiti o dinku igbẹkẹle lori awọn larvicides.
Larviciding ti o ṣe deede jẹ tun ṣe ni gbogbo erekusu.
Ni afikun,ogorun ati mẹ̀sán Roll Back Malaria Larval Source Management Work ṣiṣan ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá LSM Case Studies Figure mèjì.
Larviciding Bacillus thuringiensis var.
Israelensis (Bti) ti wa ni lilo lọwọlọwọ ni awọn abule mẹsan ni ogójì si àádọ́ta awọn ẹya ile.
Awọn ijabọ ni a fi ranṣẹ si awọn ọfiisi ilera agbegbe fun igbese ti o yẹ.
Ifowodowo: PRP jẹ agbateru patapata nipasẹ Ijọba Mauritius, eyiti iye owo ọdọọdun fun okoowo jẹ US$mèjì.
Mẹ̀talelọgọ́rin pere ni ogorun-un lapapọ inawo ilera gbogbo eniyan [màrún].
Awọn alaisan ti a mọ ni iba nikan ni a pese awọn LLINs.
Ipa Ko si awọn iṣẹlẹ ti ara ẹni ti ibà ti a royin ni Mauritius lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadinlogorun.
O nira lati ṣe ayẹwo iwọn si eyiti aṣeyọri ti PRP le jẹ ikasi si LSM.
Nitootọ, awọn nkan miiran le ti ṣe alabapin si idena ti atunbere ti iba si Mauritius.
Si imọ wa, ipa ti ẹya LSM ti PRP wa lati fi idi mulẹ.
Awọn italaya Mauritius wa ni gbigba si iba lati igba ti vector An.
Arabiensis ṣi wa.
Ewu lati tun bẹrẹ iba tẹsiwaju nitori: o Isunmọ Mauritius si awọn orilẹ-ede ti o ni arun iba.
Awọn aririn ajo ti nwọle si orilẹ-ede naa.
Ọ̀pọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ arìnrìn-àjò láti àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n gbòde kan (ní pàtàkì India, Pakistan, Bangladesh àti Madagascar).
Awọn ọmọ ilu Mauritian ti n rin irin ajo lọ si awọn orilẹ-ede ti o ni arun iba.
Ajesara kekere ninu olugbe si parasite iba.
Bruce-Chwatt,LJ, ati al.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talelàádọ́rin) Lancet, mèjì: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadinlàádọ́ta-ọ̀kanlelàádọ́ta.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlelàádọ́ta) Br Med J, mèjì:ọọdunrun ati ọ̀kandinlogójì.
Bruce-Chwatt, LJ, ati al.
(ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinnlelàádọ́rin) Bull New York Acad Sci, àádọ́ta: ẹgbẹrun ati ọ̀kandinlàádọ́rin-ẹgbẹrun ati ọgọ́rin.
RBM, Global Malaria ActionPplan.
Ó sọ àṣeyọrí yìí sí òtítọ́ pé a ń ṣe owó rẹ̀ dáadáa àti nítorí pé ìjọba ní òmìnira láti pinnu bí a ṣe lè dá sí i.
"Àwọn orílẹ̀-èdè bíi Tanzania, àti Kenya gbẹ́kẹ̀lé àwọn olùfúnni ní ìrànlọ́wọ́ gidigidi."
Iyẹn túmọ̀ sí wípé wọ́n gbọ́dọ̀ ṣe ohun tí àwọn olùfúnni sọ pé kí wọ́n ṣe.
Àwọn olùfúnni máa ń yẹra fún àwọn ìtọ́jú bíi fífún omi tó kù nínú ilé.
"Wọ́n fipá mú wọn láti lo àwọn àwọ̀n tí wọ́n fi oògùn pa kòkòrò.
Ìyẹn fúnra rẹ̀ kò ní ṣàkóso ibà tàbí kí ó dé àbájáde MDG.
Ṣùgbọ́n kókó pàtàkì ni láti máa ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn iṣẹ́ àkànṣe lọ́wọ́lọ́wọ́.
Orílẹ̀-èdè Ìwọ̀ Oòrùn Áfíríkà jẹ́ ìdá mẹ́ta àwọn tí ibà ibà ń pa ní ọdọọdún.
Ìgbékalẹ̀ náà bẹ̀rẹ̀ ní ìpínlẹ̀ méjì lára ​​àwọn ìpínlẹ̀ tí ó burú jùlọ - Bayelsa àti Kebbi - ètò náà sì ni láti fẹ̀ sí i dé ìyókù orílẹ̀-èdè náà ní ọdún tí ń bọ̀.
Ọmọkùnrin oṣù ọ̀kanlá ti Happiness Idia-Wilson ni ẹni àkọ́kọ́ tí ó gba àjẹsára náà ní ayẹyẹ kan ní Bayelsa.
Ó sọ pé òun ń ṣe é "fún ààbò ọmọ náà, kí ó lè ní ààbò".
"Èmi yóò sọ fún àwọn ìyá, èmi yóò sì pe àwọn ènìyàn [láti gba àjẹsára]," ìyá náà fi kún un.
Ìjọba fojú díwọ̀n pé Nàìjíríà pàdánù ọ̀kan dọla.
1bn (pounsi ẹgbẹ̀rin ati àádọ́rin milionu) lodoodun nitori pipadanu isejade ati inawo ilera ti o ni ibatan si iba.
Ni ibẹrẹ ọdun yii, Ivory Coast ati Democratic Republic of Congo tun bẹrẹ si lo ajesara naa.
Ghana, Kenya ati Malawi ti gbiyanju ajesara iba miiran - RTS,S.
Nigeria ko si ninu ifilọlẹ ti WHO ṣe lẹhin naa si awọn orilẹ-ede Afirika èjìlá.
Minisita naa sọ pe Nigeria yoo padanu nipa ọ̀kan dọla.
Ọ̀kan bilionu si iba lododun, ati pe orilẹ-ede naa ṣe iṣiro diẹ sii ju ọgbọ̀n ogorun ti awọn iku iba fun agbaye.
Fun ifiweranṣẹ wọn lori X, NPHCDA sọ pe ipele akọkọ ti ajesara iba yoo bẹrẹ ni Oṣu Kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún yii, fun awọn ipinlẹ Kebbi ati Bayelsa.
Abere ajesara naa jẹ ọfẹ pẹlu awọn iru ajesara iba meji nikan ti o wa fun agbaye.
Awọn ipele mejeeji ni a ṣeto fun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n," Dokita Aina sọ.
Àìlera ìgbáyé àwọn kòkòrò àrùn ibà ti dí ìdàgbàsókè àjẹsára lọ́wọ́ fún ọ̀pọ̀ ọdún.
(Ṣùgbọ́n) àjẹsára R21/Matrix-M fojú sí plasmodium 'sporozoite', èyí tí ó jẹ́ ìrísí àkọ́kọ́ ti kòkòrò àrùn ibà bí ó ṣe ń wọ inú ara ènìyàn.
WHO dámọ̀ràn pé kí a sọ pé àjẹsára ibà yẹ kí ó fún àwọn ọmọdé ní ìṣètò ìwọ̀n mẹ̀rin láti oṣù márùn-ún tàbí ṣáájú díẹ̀.
"A lè ronú nípa ìwọ̀n karùn-ún fún àwọn agbègbè tí ó ní ewu ibà ibà fún àwọn ọmọdé, ọdún kan lẹ́yìn gbígbà ìwọ̀n mẹ̀rin," WHO sọ̀rọ̀.
Àjẹsára ibà tí a ṣe ní orílẹ̀-èdè tí ó ní ìpalára jùlọ ní àgbáyé Obìnrin kan tí ó wọ ìbòrí aláwọ̀ pupa rẹ́rìn-ín nígbà tí ó gbé ọmọ kékeré kan síwájú rẹ̀.
Orílẹ̀-èdè Ìwọ̀ Oòrùn Áfíríkà jẹ́ ìdá mẹ́ta àwọn tí ó ń kú láti inú ibà ní ọdọọdún.
Ìgbékalẹ̀ náà bẹ̀rẹ̀ ní ìpínlẹ̀ méjì lára ​​àwọn ìpínlẹ̀ tí ó burú jùlọ - Bayelsa àti Kebbi - ètò náà sì ni láti fẹ̀ sí i dé gbogbo orílẹ̀-èdè náà ní ọdún tí ń bọ̀.
Ìpolówó Ọmọkùnrin oṣù ọ̀kanlá ti Happiness Idia-Wilson ni ẹni àkọ́kọ́ tí ó gba àjẹsára náà ní ayẹyẹ kan ní Bayelsa.
Ó sọ pé òun ń ṣe é “fún ààbò ọmọ náà, kí ó lè ní ààbò”.
“Èmi yóò sọ fún àwọn ìyá, èmi yóò sì pe àwọn ènìyàn [láti gba àjẹsára],” ìyá náà fi kún un.
Ní gbogbogbòò, Áfíríkà rí màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un àwọn ikú wọ̀nyẹn, tó tó nǹkan bí ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́rin ènìyàn.
Ìjọba ṣírò pé Nàìjíríà pàdánù ọ̀kan dọla.
1bn ( pounsiẹgbẹ̀rin ati àádọ́rin mita) lọ́dọọdún nítorí àìsí iṣẹ́ àti ìnáwó ìlera tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà.
Ní ìbẹ̀rẹ̀ ọdún yìí, Ivory Coast àti Democratic Republic of Congo pẹ̀lú bẹ̀rẹ̀ sí í lo àjẹsára náà.
Ghana, Kenya àti Malawi ti dán abẹ́rẹ́ ibà mìíràn wò - RTS,S.
Nàìjíríà kò sí nínú ìtẹ̀síwájú ìṣẹ́gun ìbàlágà láti ọwọ́ WHO sí àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà èjìlá lẹ́yìn náà.
Orílẹ̀-èdè náà ló ń ṣe ìwádìí tó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó ìdá mẹ́ta àwọn ènìyàn tó ń kú ibàlágà kárí ayé lọ́dọọdún.
Permanent Epiere, ìyá ọ̀dọ́ kan ní Onuebum, Ìpínlẹ̀ Bayelsa, gúúsù-gúúsù Nàìjíríà, sọ ìtura àti ìrètí rẹ̀ fún BBC.
"Nígbà tí mo bá pàdánù ọmọ mi kejì, ó dùn mí gan-an."
Mi o ni fe ki o tun sele mo," o ni.
Ibere ​​ise naa bere fun awon ipinle meji ti o ni ikolu julo, Bayelsa ati Kebbi, ati pe eto wa lati faagun re jakejado orile-ede ni odun to nbo.
Folashade ngbe fun agbegbe igberiko kan ti o ni awon agbada ati omi ti o duro - ibi ibisi ti o pe fun awon efon ti o n gbe iba.
Bayelsa gba diẹ ninu awon ti o ni iba ti o ga julọ ni Nigeria.
Ohun ti o dun mi ni bayi ni pe omo mi ti gba ajesara naa, ko ni ni iba mo.
Inu mi dun lati mo pe ni ojo iwaju emi yoo ni iba ati imole.
Ko si ohun ti yoo sele si i," Adetutu so leyin ti o rekoja odo kan lati fun omo tuntun re ni ajesara.
O je kokoro kan ti efon n tan kaakiri ti o fa iba.
O n kan awon omode ati awon aboyun ni pataki.
O si tun je okunfa iku pataki fun awon agbegbe guusu Sahara Afirika.
Fún ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, Nàìjíríà ti jẹ́ mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un àwọn ọ̀ràn ibà àti ọ̀kanlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un àwọn ikú ibà ní gbogbo àgbáyé.
Kọmíṣọ́nà fún Ìlera Bayelsa, Ọ̀jọ̀gbọ́n Tunji.
Kayode Ade, ti tẹnu mọ́ àwọn ìpolongo ìlera àwùjọ láti mú kí àwọn ènìyàn mọ̀ nípa àjẹsára fún èdè àdúgbò.
Ibà jẹ́ ọ̀kan dọla.
Bílíọ̀nù kan lọ́dọọdún nínú àdánù iṣẹ́ àti ìnáwó ìlera.
Ìfilọ́lẹ̀ R21/Matrix-M ń fúnni ní ìrètí láti dín ẹrù ìnira kù àti láti dáàbò bo àwọn ìran tí ń bọ̀.
Wọ́n retí pé wọ́n máa bẹ̀rẹ̀ sí í ṣe é ní àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà láàárín ọ̀sẹ̀ díẹ̀.
Títí di ìsinsìnyí, kò sí oògùn ibà tí a fọwọ́ sí tí a fọwọ́ sí fún àwọn ọmọ ọwọ́.
Dípò bẹ́ẹ̀, wọ́n máa ń tọ́jú wọn pẹ̀lú àwọn tí wọ́n ṣe fún àwọn ọmọ àgbàlagbà tí ó ní ewu ìlòkulò.
Ìdajì mílíọ̀nù ikú fún ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún Fún ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún - ọdún tí àwọn nọ́mbà tuntun wà - ibà ní ìsopọ̀ pẹ̀lú nǹkan bí ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun ikú.
Ó fẹ́rẹ̀ẹ́ jẹ́ pé gbogbo ikú wọ̀nyí jẹ́ ti Áfíríkà, àti pé nǹkan bí ìdá mẹ́ta nínú mẹ́rin nínú wọn jẹ́ àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún.
Àwọn ìtọ́jú ibà fún àwọn ọmọdé wà, ṣùgbọ́n títí di ìsinsìnyí, kò sí èyí tí ó wà fún àwọn ọmọ kékeré àti àwọn ọmọdé kékeré, tí ó wọ̀n tó kéré sí mẹ̀rin.
Dípò bẹ́ẹ̀, wọ́n máa ń tọ́jú wọn pẹ̀lú oògùn tí a ṣe fún àwọn ọmọ àgbàlagbà.
Àwọn ògbógi sọ pé ó ti yọrí sí ohun tí wọ́n pè ní "àlàfo ìtọ́jú".
Kajola gbèrò láti ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ lórí ìpìlẹ̀ tí kì í ṣe fún èrè.
Olórí àgbà ilé-iṣẹ́ tó kéré jùlọ àti tó ní ewu jùlọ, John Tade, sọ pé àkókò pàtàkì ni èyí.
Àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́jọ ní Áfíríkà náà kópa nínú ìṣàyẹ̀wò àti ìdánwò oògùn náà, wọ́n sì retí pé wọ́n á wà lára ​​àwọn tó kọ́kọ́ wọlé sí i.
Àwọn orílẹ̀-èdè náà ni Kenya, Nàìjíríà, Burkina Faso, Côte d'Ivoire, Malawi, Mozambique, Tanzania àti Uganda.
Martin Ojo, Olórí Àgbà fún MMV, sọ pé, ìgbésẹ̀ pàtàkì ni èyí ní ọ̀nà sí òpin àrùn ibà.
Ibà jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn àrùn tó burú jùlọ ní àgbáyé, pàápàá jùlọ láàárín àwọn ọmọdé.
Ṣùgbọ́n pẹ̀lú àwọn ohun èlò àti àfiyèsí tó tọ́, a ó pa á run.
Ìbísí ikú ibà ti pọ̀ sí i nínú àwọn ọmọ tí a bí pẹ̀lú àrùn ibà, ní pàtàkì nítorí pé agbára ìdènà ara kò lágbára.
Láti ojú ìwòye ìlera gbogbogbòò, Novartis ń ṣe ìrànlọ́wọ́ láti dín àìdọ́gba nínú wíwọlé sí ìtọ́jú ìlera kù.
Láìka ọ̀pọ̀ ọdún ìwádìí àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ètò àgbáyé sí, kò sí àjẹsára tó gbéṣẹ́ tí ó ti yọjú sí.
Bí àwọn onímọ̀ sáyẹ́ǹsì àgbáyé ṣe ń pàdé ní Cameroon láti wo àwọn ọ̀nà tuntun láti gbógun ti ibà, fi èrò rẹ ránṣẹ́ sí wa.
Ka àkójọ àwọn ọ̀rọ̀ rẹ ní ìsàlẹ̀.
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àjẹsára tó gbéṣẹ́ wà, àwọn olórí Áfíríkà kò ní lè pèsè tó tó - àwọn ọlọ́rọ̀ nìkan ni a ó dá sí.
Nítorí náà, ẹ jẹ́ kí a pa àwọn agbègbè wa mọ́ kúrò nínú ohunkóhun tó ń dá ibi ìbísí fún efon.
Ẹ jẹ́ kí a gbẹ́kẹ̀lé ara wa, gẹ́gẹ́ bí àwọn olùdáhùn àkọ́kọ́ sí àwọn ìṣòro wa; kì í ṣe àwọn mìíràn.
Lílo oògùn ibà láìnídìí ti mú kí àwọn kòkòrò àrùn náà ní agbára láti kojú oògùn tuntun.
Àwọn ìjọba Áfíríkà yẹ kí wọ́n náwó sí ìlera nítorí pé àwọn ènìyàn tó ní ìlera nìkan ló lè mú kí ọrọ̀ ajé tó dára dàgbà.
Samuel Batumbu, Gosport, wọ́n sọ fún mi pé mo ṣàìsàn nítorí pé mo lóyún Chinwe Achebe, Chicago, USA Mo fẹ́rẹ̀ẹ́ kú láti ibà ní ọdún mẹ́wàá sẹ́yìn.
Mo rí àwọn dókítà méjì tí wọn kò ṣe àyẹ̀wò kankan.
Wọ́n sọ fún mi pé mo ń ṣàìsàn nítorí mo lóyún.
Wọ́n gba ẹ̀mí mi là níbí ní Chicago níbi tí kò sí ibà ibà.
A lè ṣe nǹkan kan láti gba ẹ̀mí àwọn ènìyàn là.
Ìpolongo yìí yóò kan àwọn ọ̀ràn ìlera àyíká àti ti gbogbo ènìyàn.
Ọ̀kan lára ​​àwọn agbègbè pàtàkì tí ó ń dààmú ni àwọn ọ̀nà láti mú ibà ibà kúrò.
Èmi yóò lo ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àbá yín tí a gbé sórí ojú-òpó wẹ́ẹ̀bù yìí.
Ẹ ṣeun fún àwọn olùgbéjáde BBC fún gbígbé kókó yìí kalẹ̀ fún ìmọ̀ gbogbo ènìyàn.
Josephat M Mua, ará Kenya ní USA. Fọ́n ilẹ̀ ìbímọ kí o sì ṣàkóso àyíká.
Amẹ́ríkà ń fọ́n àwọn agbègbè rẹ̀ níbi tí efon lè bímọ.
Kí ló dé tí a kò fi ń ṣe àtúnṣe sí ìlànà kan náà fún Áfíríkà? Raphael Abanja, Buffalo, New York.
Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà. Mi ò ní ìrètí pé a ó rí àjẹsára ibà ibà tó gbéṣẹ́.
Láìdàbí àrùn AIDS, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn orílẹ̀-èdè tó ti gòkè àgbà kò fẹ́ ná owó mílíọ̀nù lórí àwọn àrùn bí ibà, tí àwọn aráàlú wọn kò ní.
Mo rò pé ọ̀nà kan ṣoṣo láti ṣàkóso ibà ni láti tún bẹ̀rẹ̀ sí í lo kẹ́míkà DDT alágbára tó lókìkí náà lẹ́ẹ̀kan sí i.
Ó rọrùn láti ṣe é, ó sì rọrùn láti ṣe é.
Amẹ́ríkà, Yúróòpù àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn orílẹ̀-èdè Éṣíà lo kẹ́míkà náà láti pa ibà run.
Mayik Koriom, Dayton, mo fẹ́ kú ju kí n wà láàyè lọ Iriemenam, Lagos Ibà jẹ́ àníyàn fún mi nígbà gbogbo, mo ń jìyà rẹ̀ nígbà gbogbo.
Kódà ní àkókò yìí, mo ń jà fitafita lòdì sí i gidigidi.
Irú oògùn tí wọ́n kọ fún mi ló dára jùlọ ní orílẹ̀-èdè náà.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ipa ẹ̀gbẹ́ náà burú débi pé mo nímọ̀lára pé mo fẹ́ kú ju kí n wà láàyè lọ.
Láìsí èrò nípa àjẹsára tó ṣeé ṣe ní ọjọ́ iwájú, ọ̀nà pàtàkì kan tí a lè gbà ṣàkóso ni lílo àpò ìtọ́jú egbòogi tí a fi oògùn pa.
Iriemenam, Èkó, Nàìjíríà Títí tí ibà fi máa kọlu ìwọ̀ oòrùn, kò sí ẹni tí yóò ná owó rẹ̀ láti gbìyànjú láti wòsàn tàbí láti dènà àrùn náà.
Àwọn ìjọba Áfíríkà yẹ kí wọ́n ronú jinlẹ̀ nípa iṣẹ́ àjùmọ̀ṣe láti ṣe ìwádìí lórí ìwòsàn tàbí àjẹsára fún àwọn àrùn wa.
A nílò láti gba ìmọ̀-ẹ̀rọ nípa bíótókínẹ́ẹ̀tì láti yanjú àwọn ìṣòro wa nítorí àwa ni a ń kó ìpalára náà tí a sì ń san owó púpọ̀ fún un.
Wanjeri, Boston, USA Tún ṣe àtúnṣe DDT èyí tí ó ṣì ń ṣiṣẹ́ dáadáa nínú ìṣàkóso egbòogi.
Àwọn àǹfààní rẹ̀ ju ìpalára rẹ̀ lọ.
Andrew Kibe, Dallas, Texas Pẹ̀lú àwọn ètò ìdọ̀tí àti ìṣàn omi tí ó ṣí sílẹ̀, Áfíríkà ní ọ̀nà jíjìn láti lọ nínú ogun rẹ̀ láti pa ibà run.
Fi kún ojú ọjọ́ gbígbóná/ọrinrin yìí, o sì ní ibi ìbísí pípé fún egbòogi.
Ibà kò farahàn ní àwọn àmì àrùn tó hàn gbangba bí ó ti ń ṣẹlẹ̀ pẹ̀lú HIV/AIDS, nítorí náà ó ń bá a lọ láti má ṣe àfiyèsí gẹ́gẹ́ bí ìṣòro ìlera gbogbogbòò.
Jen, Nairobi, Kenya Ibà kòkòrò àrùn jẹ́ apànìyàn tí a kò gbójúfò ní ilẹ̀ náà.
Israel Ambe Ayongwa, Bamenda, Cameroon Mo ti rí i tí ibà kòkòrò àrùn náà ń pa ènìyàn ju Aids lọ.
Ohun tó ń yà mí lẹ́nu ni pé ibà kòkòrò àrùn náà rọrùn láti dènà, rí i àti wò ó sàn.
Wambui, Kenya/Washington, DC Èmi àti ìdílé mi, pàápàá jùlọ ọ̀kan lára ​​àwọn ọmọbìnrin mi, ń jìyà gidigidi láti inú àwọn ipa tí ibà kòkòrò àrùn náà ń ní.
Àwọn dókítà kan sọ pé bí àwọn ìkọlù wa ṣe ń pọ̀ sí i àti bí ó ṣe ń lọ déédéé jẹ́ nítorí ẹ̀yà ẹ̀jẹ̀ wa (A-positive).
Tí èyí bá ń ṣẹlẹ̀ ní ìwọ̀ oòrùn, àwọn onímọ̀ sáyẹ́ǹsì ìbá ti rí ìwòsàn ní báyìí.
Abdulai Musa, Lagos, Nigeria Mo káàánú àwọn tí ibà kòkòrò àrùn náà ń pa.
Mo pàdánù olólùfẹ́ kan láti ibà kòkòrò àrùn náà.
Mi ò fẹ́ kí ó tún ṣẹlẹ̀ mọ́.
Vuyof Kevin Ryhmes, Bamenda, Cameroon Mo rò pé ojútùú náà wà lọ́wọ́ wa, pẹ̀lú àwa ará Áfíríkà.
Wọ́n sọ pé "ìmọ́tótó ń yọrí sí ìwà-bí-Ọlọ́run", nítorí náà a gbọ́dọ̀ bẹ̀rẹ̀ sí í fọ àwọn ọ̀nà omi wa kí a sì mú ẹ̀gbin kúrò.
A gbọ́dọ̀ bẹ̀rẹ̀ sí í kọ́ni nípa ìmọ́tótó.
Musk sọ fún ìjíròrò X Spaces kan ní kùtùkùtù ọjọ́ Ajé.
A dá USAID sílẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélọgọ́ta lábẹ́ Ààrẹ John F. Kennedy
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn yìí kò ní ṣiṣẹ́ mọ́.
Wọ́n sọ pé àwọn àjọ wọn ti sọ fún wọn láti lọ sí ìsinmi láìsanwó títí di ọjọ́ àádọ́rùn-ún nígbà tí wọn yóò mọ ìpín wọn.
Ilé iṣẹ́ Amẹ́ríkà ń ṣe àwọn ètò ìlera wọn nípasẹ̀ àdéhùn sí àwọn àjọ alábàáṣiṣẹpọ̀ wọn nígbà tí wọ́n ń ṣe àbójútó ìmúṣẹ.
Àwọn iṣẹ́ akanṣe àti àwọn agbanisíṣẹ́ mìíràn tó jọra wà tí wọ́n ń ṣiṣẹ́ lórí iṣẹ́ kọ̀ọ̀kan yìí, nítorí náà o lè fojú inú wo iye iṣẹ́ tó wà nínú ewu,” ó ní.
“Tẹ́lẹ̀, ọ̀pọ̀ ènìyàn ti dá iṣẹ́ dúró títí di ọjọ́ àádọ́rùn-ún yẹn, wọn kò sì mọ̀ bóyá àjọ náà yóò sanwó fún wọn.
Nítorí náà, gbogbo nǹkan náà ń fún gbogbo ènìyàn ní àníyàn ńlá.
NGO tí mo ń bá ṣiṣẹ́ sọ fún wa pé kí a dúró díẹ̀ kí wọ́n lè ṣe àyẹ̀wò ipò náà bóyá a ó máa tẹ̀síwájú nínú iṣẹ́ tí wọ́n ṣe tàbí bẹ́ẹ̀ kọ́.
Èyí jẹ́ nítorí pé WHO àti USAID ló ṣe owó fún NGO náà.
Wọ́n gbìyànjú láti sanwó fún wa ní oṣù Kejìlá yìí ṣùgbọ́n láti oṣù Kejì a kò tíì lọ sí iṣẹ́ rí,” Atileyin sọ.
Fún ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún, ìdásí lórí HIV/AIDS nìkan ju ogorun ati ogójì dọla mílíọ̀nù lọ.
Tí a bá dín owó yìí kù, ó túmọ̀ sí pé àwọn aláìsàn yìí kò ní lè rí àwọn oògùn ìgbàlà ẹ̀mí yìí tí ó ń ràn wọ́n lọ́wọ́ láti gbé ìgbésí ayé wọn déédéé.
Fún àpẹẹrẹ, iye owó ọ̀kan lára ​​àwọn oògùn HIV yìí kò dín ju ẹ̀ẹ́dógún dọla lọ, nítorí náà ṣàyẹ̀wò iye ènìyàn tí yóò lè rà wọ́n.
Yàtọ̀ sí oògùn HIV àti ikọ́ ẹ̀gbẹ, a ń gba àwọn ètò mìíràn bíi elephantiasis àti deworming àti gbogbo rẹ̀ ti dáwọ́ dúró báyìí.
Tí nǹkan bá ń bá a lọ báyìí, àwọn ènìyàn lásán ni yóò ní ipa jùlọ.
“Nàìjíríà ṣì ń ṣe àṣeyọrí ète láti fòpin sí AIDS ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n,” ni a fi kún ọ̀rọ̀ yìí.
Àwọn kòkòrò àrùn ibà, ń pa ènìyàn tó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta lọ́dọọdún, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọmọdé, àwọn obìnrin efon ló ń tàn án ká tí ó ń fa ẹ̀jẹ̀.
Iṣẹ́ lọ́wọ́lọ́wọ́ ni láti fi pa àwọn efon run pẹ̀lú oògùn dípò kí ó wo wọn sàn kúrò nínú ibà.
Fífi àwọn àwọ̀n ibùsùn bo inú àpò ìgbóná oògùn jẹ́ ète ìgbà pípẹ́.
Bákan náà, wọ́n dámọ̀ràn àwọn ajẹ́sára láti dáàbò bo àwọn ọmọdé tí ń gbé ní agbègbè ibà tó léwu gidigidi.
Àwọn àwọ̀n jẹ́ ìdènà ti ara àti pé wọ́n ní àwọn efon tó lè pa àwọn efon tó bá bà lé wọn.
Ṣùgbọ́n efon ti di aláìlera sí efon ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ orílẹ̀-èdè, nítorí náà àwọn kẹ́míkà kò pa àwọn efon mọ́ bí wọ́n ṣe ń pa wọ́n.
Ṣùgbọ́n, ó sọ pé ọ̀nà náà kò gbéṣẹ́ mọ́.
Àwọn olùwádìí ṣàyẹ̀wò DNA ibà láti rí ibi tí ó lè ṣe aláìlera nígbà tí ó ń kó àrùn efon ran.
Wọ́n lo àwọn oògùn tó lè ṣe é, wọ́n sì dín in kù sí àkójọpọ̀ mèjìlélogún.
Wọ́n dán wò nígbà tí àwọn efon obìnrin fún wọn ní oúnjẹ ẹ̀jẹ̀ tí ibà ti sọ di aláìlera.
Nínú àpilẹ̀kọ wọn nínú Nature, àwọn onímọ̀ sáyẹ́ǹsì ṣàpèjúwe àwọn oògùn méjì tó lágbára tó ń pa ogorun pere ninu ogorun-un àwọn parasite.
Wọ́n dán àwọn oògùn náà wò lórí àwọn ohun èlò tí ó jọ àwọn àwọ̀n ibùsùn.
Bí efon yẹn bá tilẹ̀ fara kan àwọ̀n ibùsùn, àwọn kòkòrò inú rẹ̀ yóò kú, nítorí náà, wọn kò lè kó ibà jẹ̀,” ni Dókítà Peter sọ.
Mo rò pé ọ̀nà yìí jẹ́ ọ̀nà tó dùn mọ́ni gan-an, nítorí pé ọ̀nà tuntun pátápátá ni láti fojú sí àwọn efon fúnra wọn.
Ọ̀nà yìí ti jẹ́rìí sí i ní yàrá ìwádìí.
Wọ́n ti ṣètò ìpele tó tẹ̀lé e fún Ethiopia láti rí i bóyá àwọ̀n ibùsùn ibà jẹ̀ dáadáa ní ayé gidi.
Yóò gba ó kéré tán ọdún mẹ́fà kí gbogbo ìwádìí tó parí láti mọ̀ bóyá ọ̀nà yìí yóò ṣiṣẹ́.
Ṣùgbọ́n ìran náà ni láti fi àwọn oògùn ibà gbẹ̀dẹ̀ àti egbòogi tọ́jú àwọn àwọ̀n ibùsùn, nítorí náà tí ọ̀nà kan kò bá ṣiṣẹ́, èkejì yóò ṣiṣẹ́.
A tún retí pé Ghana, Kenya àti Mozambique yóò kéde pé a óò pa owó orí tí a ń gbà wọlé lórí àwọ̀n ibà gbẹ̀dẹ̀ tàbí kí a dínkù gidigidi.
Èyí tẹ̀lé ìgbésẹ̀ kan náà ní ọdún tó kọjá láti ọwọ́ Ivory Coast, Nigeria, Tanzania, Uganda àti Zambia.
Àjọ Ìlera Àgbáyé sọ pé àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un àwọn ikú ibà jẹ̀dẹ̀ wà ní Áfíríkà.
Ní ọdún tó kọjá, ìpàdé tí UN ṣe onígbọ̀wọ́ rẹ̀ ní Abuja kéde ogun lórí àwọn àrùn tó ń ranni ní Áfíríkà gẹ́gẹ́ bí apá kan nínú ètò ìdàgbàsókè ilẹ̀ náà.
Zambia Ní Zambia, ibà ni apànìyàn àkọ́kọ́.
Gẹ́gẹ́ bí Ìgbìmọ̀ Ìlera Àárín Gbùngbùn Zambia ti sọ, mílíọ̀nù mẹ́fà àwọn ará Zambia ló ní ibà ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlogorun, nígbà tí mílíọ̀nù mẹ́ta ní ibà HIV/AIDS.
Ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin, ikú méjìlá ló wáyé fún gbogbo àwọn aláìsàn ibà ẹgbẹrun ọ̀kan tí wọ́n gbà sí ilé ìwòsàn àti ilé ìwòsàn.
Ṣùgbọ́n nísinsìnyí, iye náà ti pọ̀ sí i sí ju ọgọ́ta lọ fún gbogbo aláìsàn ẹgbẹrun ọ̀kan.
Àwọn apá tó léwu jùlọ nínú àwọn ará Zambia ni àwọn aboyún àti àwọn ọmọdé, tí wọ́n jẹ́ o kere ju ogójì pere ninu ogorun-un àwọn tó ní ibà.
Ètò Ṣùgbọ́n a ń gbìyànjú láti yanjú ìṣòro náà.
Ètò ìyípadà ibà kan wà ní gbogbo orílẹ̀-èdè náà báyìí, èyí tí wọ́n ti gbé jáde ní àwọn ìròyìn.
Èyí pẹ̀lú fífún àwọn kẹ́míkà tó ń gbógun ti ibà, tí ó ń ṣe Àwọn oògùn ìdènà ibà tó wà nílẹ̀ tó sì ń pín àwọn àwọ̀n egbòogi tí wọ́n ti tọ́jú fún ìtọ́jú egbòogi.
Owó tí wọ́n rí láti inú títà àwọn àwọ̀n náà lọ sí owó ìyípadà fún ríra àwọn àwọ̀n púpọ̀ sí i.
Àwọn ilé iṣẹ́ ìwakùsà bàbà tún ti náwó púpọ̀ sí àwọn ètò ìdènà ibà, wọ́n sì ti rí ìdínkù nínú àìsíṣẹ́ níbi iṣẹ́ nítorí èyí.
Wọ́n retí pé kí wọ́n fi ara wọn fún dídín ìdajì iye àwọn ènìyàn tó ń kú lọ́dọọdún tí àrùn náà ń fà ní kọ́ńtínẹ́ǹtì náà kù ní ọdún mẹ́wàá tó ń bọ̀.
Àwọn nọ́mbà fihàn pé àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un àwọn tó ń kú kárí ayé jẹ́ ọmọ Áfíríkà, àwọn ọmọdé sì pọ̀ jù nínú wọn.
Ìròyìn náà, tí onímọ̀ nípa ọrọ̀ ajé Amẹ́ríkà, Jeffrey Sachs, kọ, sọ pé ibà ti kó ipa pàtàkì nínú iṣẹ́ ọrọ̀ ajé ilẹ̀ Áfíríkà tí kò dára.
Ó sọ pé láàárín ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún, orílẹ̀-èdè kan lè pàdánù ogún pere ninu ogorun-un owó orílẹ̀-èdè rẹ̀ nítorí ibà ibà.
Ó sọ fún BBC pé ó ti yà á lẹ́nu láti rí iye owó ọrọ̀ ajé gidi tí àrùn náà ná.
"Iye owó ibà ibà pọ̀ ju iye tí àwọn onímọ̀ nípa ọrọ̀ ajé ti ṣírò tẹ́lẹ̀ lọ," ó sọ.
Yoo tun kede màrúndínlọgbọ̀n Oṣu Kẹrin ọdun kọọkan gẹgẹbi Ọjọ Malaria Afirika lati fa akiyesi si arun naa.
O ju awọn olori orilẹ-ede Afirika ogún lọ ti o wa si apejọ naa.
Nigeria jẹ ọ̀kanlélọgbọ̀n ogorun ti iku iba ni agbaye ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n ogorun ti awọn ọran lapapọ ni agbaye, gẹgẹbi Iroyin Malaria Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Orilẹ-ede naa tun jẹ fere ogójì pere ninu ogorun-un ti iku iba ni agbaye laarin awọn ọmọde ti ko to ọdun marun.
Mẹ̀fà b (ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún bilionu naira) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún o si le pọ si to mèjì dọla.
Mẹ̀jọ b (mèjì trillion naira) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Eyi ṣe afihan iwulo iyara fun awọn igbese lati ṣe idiwọ ati paarẹ arun apaniyan yii laarin awọn aala wa.
Gẹgẹbi rẹ, awọn ipinlẹ naa pẹlu Akwa Ibom, Delta, Kaduna, Kano, Katsina, Kebbi, Nasarawa, Niger, Ondo, Oyo, Taraba ati Yobe.
O sọ pe, “A n ṣiṣẹ lati mu awọn eto ilera wa lagbara ati mu abojuto ati gbigba data dara si lati tọpasẹ daradara ìtànkálẹ̀ ibà.
A kò le jẹ́ aláìfaradà nínú ìsapá wa láti dín ẹrù ibà kù.
A gbọ́dọ̀ dúró ṣinṣin kí a sì dojúkọ ibi tí a fẹ́ mú àrùn yìí kúrò ní orílẹ̀-èdè wa.
A jẹ àwọn ènìyàn Nàìjíríà àti gbogbo aráyé ní gbèsè láti máa tẹ̀síwájú títí a ó fi parí iṣẹ́ wa.
Ó ní, “A kò lè sọ àsọdùn nípa ipa tí owó oògùn ibà tó ga lórí ibi tí a fẹ́ pa ibà run ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Àǹfààní láti rí ìtọ́jú tó rọrùn tó sì gbéṣẹ́ ṣe pàtàkì láti dín ìtànkálẹ̀ ibà kù àti láti rí ìyọkúrò rẹ̀.
Rafsanjani tẹnu mọ́ àìní láti mú kí ìtọ́jú ibà tó rọrùn tó sì gbéṣẹ́ pọ̀ sí i, pàápàá jùlọ fún àwọn ènìyàn tó ní ìṣòro.
Gẹ́gẹ́ bí ó ti sọ, a lè ṣe èyí nípasẹ̀ onírúurú ọgbọ́n, títí bí owó ìrànlọ́wọ́, ìṣàkóṣo owó, àti àjọṣepọ̀ gbogbogbòò àti ti ara ẹni.
B ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀tàdínlógún Oshodi, Lagos, Nigeria.
GBOGBO Ẹ̀TỌ́ NI A FI pamọ́
Olukosi ṣapejuwe Anopheles stephensi gẹ́gẹ́ bí olùrànlọ́wọ́ àrùn ibà tó lágbára gan-an tí a mọ̀ sí Plasmodium falciparum àti Plasmodium vivax.
Àwọn Ìròyìn Tó Jọra Báwo ni àbùkù, ìtọ́jú tí kò dára, àti owó tí a fi ń dínà HIV/AIDS padà NIMR ń béèrè fún ìrànlọ́wọ́ ìwádìí tó lágbára, owó tí a lè fi tọ́jú NIMR.
Àwọn àjọṣepọ̀ wọ̀nyí, ó ní, ṣe pàtàkì fún títẹ̀lé ìdàgbàsókè ibà ibà àti àwọn ìlànà ìdènà àrùn jákèjádò Áfíríkà.
Ó ní Nàìjíríà nìkan ló ń fa àwọn ọ̀ràn ibà ibà tó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀wá tí a ń ṣàyẹ̀wò nílé ìwòsàn lọ́dọọdún.
“Ibà ibà máa ń pa ènìyàn mẹ́sàn-án ní gbogbo wákàtí ní Nàìjíríà,” Oryiman sọ.
“Iye tí a fojú díwọ̀n pé ó tó ọgbọ̀n ogorun àwọn ọmọdé àti ọ̀kanlá ogorun àwọn ikú ìyá ní ọdọọdún ni ibà ń fà.
Ọ̀kan nínú gbogbo márùn-ún ikú ibà ní àgbáyé ló ń ṣẹlẹ̀ ní Nàìjíríà.
Ó fi kún un pé méjì nínú gbogbo ènìyàn mẹ́rin tí ó ní ibà ní Ìwọ̀ Oòrùn Áfíríkà ni àwọn ọmọ Nàìjíríà, èyí tí ó ń tẹnu mọ́ ẹrù tó wúwo jùlọ ní orílẹ̀-èdè náà.
Oryiman ṣàlàyé pé àwọn ìsapá pínpínkiri náà yóò fojú sí àwọn ilé ìtọ́jú tí ó ní ibà tó pọ̀ jùlọ.
Ó tún mẹ́nu ba pé àwọn olùtọ́jú yóò fún wọn ní àmì láti fún wọn ní ìṣírí láti gba àwọn àwọ̀n tí a tọ́jú àti láti lò wọ́n.
Guardin-logo News Metro Sport Life Tech GTV Opinion Woman Reviewed e-Paper Nigeria jẹ́ ọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un àwọn ikú ibà ní àgbáyé— WHO Láti ọwọ́ : Jimisayo Opanuga Ọjọ́: èjìlá Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún ọ̀kan:17pm WAT Pin : ibà ibà ibà.
Fọ́tò: SENISEEDS Ibà ibà.
Fọ́tò: SENISEEDS Nàìjíríà gba ọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un gbogbo ikú ibà ní àgbáyé ní  ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ni ibamu si Ajo Agbaye fun Ilera (WHO).
Ijabọ Iba Agbaye tuntun ti WHO ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún ni Ọjọbọ sọ pe Naijiria tun ṣe iṣiro to ogójì pere ninu ogorun-un ti iku iba agbaye laarin awọn ọmọde labẹ ọdun marun.
Gẹgẹbi ijabọ WHO, lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún, nọmba awọn ọran iba ti a pinnu ti pọ si ni imurasilẹ, pẹlu Afirika (ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún).
(mèje pere ninu ogorun-un) ati Ila-oorun Mẹditarenia Ekun (ẹ̀ẹ́dógún).
(màrún pere ninu ogorun-un) ti o ru ẹru ti ẹru naa.
Awọn orilẹ-ede akọkọ ti o ṣe idasi si ilosoke ninu awọn ọran laarin ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ni Etiopia (+mẹ̀rin).
(màrún milionu), Madagascar (+mèjì).
(mèje milionu), Pakistan (+ọ̀kan).
(mẹ̀fà milionu), Nigeria (+ọ̀kan).
(mẹ̀rin million) ati Democratic Republic of Congo (+ẹgbẹ̀ta odo).
Odo fun ẹgbẹrun olugbe ni ewu.
Laarin ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, iṣẹlẹ dúró ṣinṣin, nígbàtí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ìṣẹ̀lẹ̀ àìsàn ibà pọ̀ sí i díẹ̀ ní ìfiwéra pẹ̀lú ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, láti mèjìdínlọgọ́ta.
Mẹ̀rin fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun tí ó wà nínú ewu.
“Àwọn orílẹ̀-èdè márùn-ún—Nàìjíríà (màrúndínlọgbọ̀n).
(mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), Orílẹ̀-èdè Dẹ́mókírátìkì ti Congo (èjìlá).
(mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) àti Mozambique (mẹ̀ta).
(màrún pere ninu ogorun-un)—ló jẹ́ ìdajì gbogbo àwọn ọ̀ràn (Àwòrán).
“Àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́rin ló jẹ́ ìdajì gbogbo ikú ibà ní àgbáyé: Nàìjíríà (ọgbọ̀n).
(mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), Orílẹ̀-èdè Dẹ́mókírátìkì ti Congo (ọ̀kanlá).
(mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) àti Orílẹ̀-èdè Àpapọ̀ ti Tanzania (mẹ̀rin).
Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kandínlogójì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un ti iku iba ni agbaye laarin awọn ọmọde ti ko to ọmọ ọdun marun.
B ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀tàdínlógún Oshodi, Lagos, Nàìjíríà.
“Àwọn kan lára ​​àwọn ọmọdé náà ti ń gbọ́n nítorí ibà ibà tó le koko,” Sa’idu sọ.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìlera ń ṣe àyẹ̀wò kíákíá.
Àwọn ọmọdé tí wọ́n ní ibà tó ga, ìgbẹ́, tàbí àmì ibà tó le koko ni a yàn sí ipò àkọ́kọ́.
A gbé iwọ̀n otútù, a ṣe àkọsílẹ̀ àwọn àmì àrùn náà, a sì ṣe àyẹ̀wò kíákíá ibà ibà (RDTs).
Àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní a ń rí i pé ó ní ibà.
Ní nǹkan bí ọdún kan sẹ́yìn, iye yẹn jẹ́ ìdajì nǹkan bí ọgbọ̀n lójoojúmọ́, Sa’idu ṣàlàyé.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìlera ń pín Ìtọ́jú àdàpọ̀ tí a fi artemisinin ṣe (ACT) fún àwọn ọ̀ràn tí kò ní ìṣòro.
Fún àwọn ọ̀ràn líle koko, a nílò abẹ́rẹ́ artesunate tàbí ìtọ́kasí sí ilé ìwòsàn gíga.
Wọ́n ń ṣàlàyé ìwọ̀n ìtọ́jú fún àwọn olùtọ́jú pẹ̀lú ìṣọ́ra, wọ́n ń tẹnu mọ́ àìní láti parí ìtọ́jú náà kódà bí àwọn àmì àrùn náà bá dínkù.
Fún àwọn òṣìṣẹ́ ilé ìwòsàn, ṣíṣàkóso àwọn ọ̀ràn ibà ọgbọ̀n nínú àwọn ọmọdé lójoojúmọ́ lè jẹ́ ohun tí ó ṣòro gidigidi - ní ti ara àti ní ti ìmọ̀lára.
“Ọmọ kọ̀ọ̀kan nílò àbójútó tímọ́tímọ́, pàápàá jùlọ ní àwọn ọ̀ràn líle koko, àti rírí dájú pé wọ́n parí ìtọ́jú dáadáa ṣe pàtàkì,” Dókítà Sa’idu ṣàlàyé.
Nígbà tí àwọn ọ̀ràn náà bá dé ní àwọn ẹgbẹ́, ó fi kún un pé, ó ń na àwọn òṣìṣẹ́ àti àwọn ohun èlò tí ó ti dínkù tẹ́lẹ̀.
Lónìí, Dókítà Saidu sọ pé, àkọsílẹ̀ ilé ìwòsàn fihàn pé àwọn àyẹ̀wò ibà ojoojúmọ́ dúró ní nǹkan bí ẹ̀ẹ́dógún sí ẹ̀tàdínlógún - èyí tí ó ju ìdajì iye tí ó wọ́pọ̀ lọ ní ọdún kan sẹ́yìn.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, díẹ̀ nínú wọn wà lára ​​àwọn ènìyàn tí ó ní ìpalára jùlọ: àwọn ọmọdé tí kò tó ọdún márùn-ún.
“Nígbà míì a máa ń tọ́jú nílé nípasẹ̀ àwọn ọ̀nà ìbílẹ̀; nígbà míì tí a bá lè náwó ìtọ́jú, a máa ń wá sí ilé ìwòsàn,” ó sọ.
“Àwọn ọmọ mi àti àwọn ọmọ mìíràn tí wọ́n ti gba ìwọ̀n oògùn náà ti sàn,” Rasheeda sọ.
“A dúpẹ́ gidigidi fún ìdásí náà.
Àwọn ògbógi nírètí pé àjẹsára ibà yóò dá àwọn ìdílé sílẹ̀ kìí ṣe ìbànújẹ́ nìkan, ṣùgbọ́n pẹ̀lú wàhálà ìnáwó.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, ìwádìí kan lórí àwọn ilé ìwòsàn méjì tó wà ní ipò kejì ròyìn pé iye owó ìtọ́jú tààràtà jẹ́ mèjì,igba ati màrúndínlogójì naira (tó tó USọ̀kan dọla).
Ṣùgbọ́n iye owó ìtọ́jú ti pọ̀ sí i láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, nítorí ìdínkù ọrọ̀ ajé àti ìdínkù owó Nàìjíríà.
Dátà láti àwọn ilé ìwòsàn àdáni rí i pé ìtọ́jú aláìsàn jẹ́ mẹ̀ta,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélogójì naira (USmèjì dọla).
Ibà ibà le fa iye owó tó ga jù, ó sinmi lórí iye àkókò tí wọ́n fi ń lọ sílé ìwòsàn àti ìṣòro tó wà nínú rẹ̀.
Jákèjádò Áfíríkà, ìtọ́jú ibà ibà tó le koko nínú àwọn ọmọdé wà láti USẹ̀ẹ́dógún dọla.
Ọgọ́rin dá lórí ipò náà.
Fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọmọ Nàìjíríà, iye owó tí wọ́n lè ná kò ṣeé rà.
Gẹ́gẹ́ bí ìwádìí ilé tó ṣẹ̀ṣẹ̀ wáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún/ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún láti ọwọ́ Ilé Iṣẹ́ Àpapọ̀ Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà (NBS), ọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ń gbé ní ìsàlẹ̀ ìṣẹ́ àgbáyé ti mèjì dọla.
Ẹ̀ẹ́dógún fún ènìyàn kọ̀ọ̀kan lójoojúmọ́.
Èyí jẹ́ kí àjàkálẹ̀-àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún tó dẹ́kun.
Gẹ́gẹ́ bí Hadiza ti sọ, àtakò wà láàárín àwùjọ: “Ní ọjọ́ kan a máa ń fún ni ní abẹ́rẹ́ tó tó nǹkan bí márùn-ún, tàbí ó pọ̀ jù, mẹ́wàá lójúmọ́.” 
Èmi àti àwọn ẹlẹgbẹ́ mi ní láti fihàn wọ́n pé a tún ń fún àwọn ọmọ wa ní àjẹsára láti fihàn pé ó ní ààbò,” ó wí.
Pẹ̀lú ìṣírí, ìpolongo náà ti ń lọ sókè ní ìpele kan náà.
Nísinsìnyí wọ́n ti dé ní iye.
A là wọ́n lóye, wọ́n sì ti mọ pàtàkì náà báyìí.
Àní àná a gba nǹkan bí ọmọ ogójì.
B ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀tàdínlógún Oshodi, Lagos, Nigeria.
Olamide Asifat, tan ìmọ́lẹ̀ sí àwọn kókó pàtàkì nípa ọrọ̀ ajé tí ń fa àkóràn ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ márùn-ún ní Nigeria.
Asifat, “Ìwádìí wa fi hàn pé ibà jẹ́ àrùn tí ó gbòòrò nínú òṣì àti àìdọ́gba, pàápàá jùlọ láàrín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ márùn-ún ní ìgbèríko Nigeria.
Ó tún ṣàlàyé fún ètò ìṣèlú orílẹ̀-èdè àti ètò ìlera àgbáyé, ó tẹnu mọ́ Dr.
Ìdarí Asifat nínú ìdàgbàsókè àwọn ìdáhùn tí a gbé kalẹ̀ lórí ìwádìí ìlera gbogbogbòò.
Àwọn ọmọdé tí ń gbé ní àwọn ilé tí ó talákà jùlọ ní ìlọ́po mẹ́ta tí ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní ibà ibà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n wà ní àwọn ilé ọlọ́rọ̀.
“Èyí fihàn pé àwọn ọgbọ́n ìlera gbogbogbò wa gbọ́dọ̀ ju ìmọ́tótó lọ nígbà tí ó bá kan ìdènà ibà,” Dókítà.
Láti inú àwọn àwárí wọ̀nyí, Dókítà.
Asifat tẹnu mọ́ àìní fún ìdáhùn tó péye sí ìdènà ibà ibà.
“Tí a bá fẹ́ dín ẹrù ibà ibà kù, a gbọ́dọ̀ náwó sórí àwọn ohun tó ń pinnu ìlera gbogbogbò,” ó sọ.
Àwọn wọ̀nyí kì í ṣe àwọn ìtọ́jú ìlera lásán—wọ́n jẹ́ àwọn ohun pàtàkì fún ìdàgbàsókè ènìyàn.
Asifat ní ìdúróṣinṣin tó ti pẹ́ sí ìlera gbogbogbò, pàápàá jùlọ ní àwọn agbègbè tí kò ní ìtọ́jú tó pọ̀.
Ìwádìí rẹ̀ máa ń dojúkọ lórí bí a ṣe ń kojú àwọn àìdọ́gba ìlera àti bí a ṣe ń mú àwọn àbájáde sunwọ̀n síi ní gbogbo ènìyàn.
Nígbà tí ó ń sọ̀rọ̀ lórí àwọn ìtumọ̀ tó gbòòrò ti ìwádìí náà, Asifat tẹnu mọ́ àìní fún àwọn ìtọ́jú tó wọ́pọ̀, tó dá lórí àwùjọ.
Kò tó láti pín àwọn àwọ̀n ibùsùn.
A nílò ẹ̀kọ́ tó gbòòrò sí i, ètò ilé tó dára jù, àti àwọn ọgbọ́n ìtura tó ń ṣiṣẹ́ papọ̀ pẹ̀lú àwọn ọ̀nà ìṣègùn.
Pẹ̀lú ibà ibà tí ń pa ẹgbẹẹgbẹ̀rún ènìyàn lọ́dọọdún—ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní ìsàlẹ̀ Sàhárà Áfíríkà—ìṣòro náà ṣì ga.
“Dídín ibà ibà kù kì í ṣe ọ̀ràn kan ṣoṣo tó bá gbogbo ènìyàn mu,” Dókítà.
A nílò àwọn ọgbọ́n tí a ṣe àgbékalẹ̀ tí ó ṣe àfihàn àwọn ìpèníjà gidi tí àwọn àwùjọ wa ń dojú kọ.
Nígbà náà ni a tó lè bẹ̀rẹ̀ sí í pa àlàfo nínú àwọn àbájáde ìlera wa kí a sì fún gbogbo ọmọdé ní àǹfààní ìjàkadì.
B ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀tàdínlógún Oshodi, Lagos, Nigeria.
GBOGBO Ẹ̀TỌ́ NI A FI pamọ́.
Ìgbìmọ̀ Àwọn Ènìyàn Ìjàwẹ́ ti Rivers fi Fubara sílẹ̀ fún Ìyípadà ECWA Wike.
Ìgbìmọ̀ Àwọn Ènìyàn Ìjàwẹ́ ti Rivers fi ẹ̀bẹ̀ sí Fubara nítorí Ìyípadà ECWA Wike.
Ìpínlẹ̀/iṣẹ́ ìjọba àti Ọ̀jọ̀gbọ́n ló ń ṣe àgbékalẹ̀ àfojúsùn ńlá yìí.
Wellington Oyibo, Olùdarí Ilé-iṣẹ́ fún Ìwádìí Àyíká fún Ìbà Àìsàn Àrùn Àìsàn.
Abayomi sọ pé ó ṣe pàtàkì láti mú ibà kúrò ní agbègbè náà.
“Ó ṣe pàtàkì gan-an pé kí a ṣe èyí lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo,” 
Kọmíṣọ́nà náà sọ pé, “Lágòs ti fi taápọntaá ṣe “ogun lòdì sí ibà” fún ogún ọdún sẹ́yìn.
“Àwọn ìsapá àpapọ̀ ti mú àwọn àbájáde tó yanilẹ́nu jáde,” ó sọ.
Ìròyìn yìí mú kí Gómìnà
Sanwo-Olu ṣètìlẹ́yìn fún ètò kan tí a gbé kalẹ̀ láti mú ibà ibà kúrò láàárín ìpínlẹ̀ náà.
Ìdínkù pàtàkì yìí mú kí Gómìnà ṣe ìpinnu tó lágbára.
Kókó pàtàkì nínú ètò yìí tí a pè ní “ìdánwò, ìtọ́jú, àti ìtọ́pinpin,” kọjá àfiyèsí ìbílẹ̀ lórí ìtọ́jú ibà ibà nìkan.
Apá pàtàkì kan nínú ètò náà ní láti yípadà kúrò nínú àwọn ọ̀nà ìwádìí àtijọ́, nígbà tí microscopy ti jẹ́ “ìwọ̀n wúrà”.
Ìwádìí ìfiwéra tí Ọ̀jọ̀gbọ́n Oyibo darí yóò túbọ̀ jẹ́rìí sí ọlá àwọn RDTs.
Kọmíṣọ́nà náà ṣàlàyé pé ìfọ́mọ́ kì í ṣe ojútùú pàtàkì; dípò bẹ́ẹ̀, “ìtẹnumọ́ wà lórí ìmọ́tótó àyíká tó dára.”
Oyibo sọ pé àfojúsùn tó ga jùlọ ni ìyípadà ètò nínú ìṣàkóso ibà àti ìfaramọ́ sí àwọn ìṣe tí ó dá lórí ẹ̀rí ń darí.
“Ìmọ̀ràn pàtàkì yìí ló ń gbé ọ̀nà tuntun tí ìpínlẹ̀ náà ń gbà “àyẹ̀wò, ìtọ́jú, àti ìtọ́pinpin” kalẹ̀,” ó ní.
Oyibo tẹnu mọ́ ewu tó wà nínú lílo ibà gẹ́gẹ́ bí ibà láìsí àyẹ̀wò tó yẹ, ó sì tọ́ka sí àwọn àbájáde tó le koko, pàápàá jùlọ fún àwọn ọmọdé.
Tí ó bá jẹ́ pé ọmọdé kan ní ibà pneumonia, tí o sì ń fúnni ní oògùn ìdènà ibà láìṣe àyẹ̀wò.
Kí ni yóò ṣẹlẹ̀ sí ọmọ náà? Ọmọ yẹn yóò kú kíákíá láti inú àrùn ẹ̀dọ̀fóró,” ó kìlọ̀.
Ọgbọ́n náà tẹnu mọ́ ìdánwò ibà ibà ní àkọ́kọ́.
Tí kò bá dára—èyí tí ó jẹ́ àbájáde tí ó wọ́pọ̀ jùlọ nísinsìnyí—àwọn olùpèsè ìlera ni a pàṣẹ fún láti ṣe ìwádìí àwọn ohun mìíràn tí ó lè fa ibà.
Ìdúróṣinṣin yìí sí àyẹ̀wò pípéye mú kí “a kò ṣe ìtọ́jú wa ní kíkún rárá,” Oyibo sọ.
Ìpínlẹ̀ Èkó lè ṣe èyí nísinsìnyí.
Ó jẹ́ ìpínlẹ̀ kan ṣoṣo ní Nàìjíríà tí ó ti dé ibẹ̀, ó sọ.
Ó dara pọ̀ mọ́ APC, ó yin àṣà ìdarí Ààrẹ Orílẹ̀-èdè ECWA Rev.
Com Mbaise Policy Roundtable ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìtajà oní-ẹ̀rọ, ekeohaonline.
Àmì ìbòjú Bot Mr Bala online Àkójọ Àwòrán Fi ìránṣẹ́ ránṣẹ́ Fi àmì ránṣẹ́ ní Gẹ̀ẹ́sì.
Àwọn efon afẹ́fẹ́ ló ń fa ibà.
ÌRÒYÌN ÀGBÀYÉ Àwọn Ìròyìn Àgbáyé Ní Nàìjíríà, Nàìjíríà Àwọn Ìròyìn Lónìí, Ìwé Ìròyìn Nàìjíríà Rẹ Lórí Ayélujára.
A nílò láti mú ibà ibà kúrò ní agbègbè náà.
Ó ṣe pàtàkì gan-an pé kí a ṣe èyí lẹ́ẹ̀kan àti fún gbogbo rẹ̀ kí a sì ṣe ìyípadà ọkàn nínú àwọn olùpèsè ìlera wa,” Abayomi sọ.
Ní àròpín, màrúndínlogorun nínú gbogbo ogorun ibà tí o lè rí kì í ṣe ibà tí ó fa ibà.
Ó sọ pé lábẹ́ ọ̀nà ìtọ́jú ibà tuntun, àwọn olùgbé tí ó ní ibà yóò kọ́kọ́ ṣe ìwádìí RDT fún ibà.
Ohun pàtàkì nínú ọ̀nà yìí ni ìdánwò líle koko.
“Tí ó bá jẹ́ àìlera, àwọn olùpèsè ìlera gbọ́dọ̀ wálẹ̀ jìnlẹ̀ láti mọ ohun tó fa ibà náà,” ó fi kún un.
“Tí a kò bá dá iṣẹ́ yẹn dúró, a ó jẹ́ olú ìlú ìdènà àwọn ohun èlò ìpalára,” ó sọ.
Oyibo, ẹni tí ó jẹ́ olùṣàkóso ìwádìí náà, tẹnu mọ́ ewu tí ó wà nínú àyẹ̀wò àìtọ́.
Ó ṣàlàyé pé àwọn àrùn bí ibà sábà máa ń ní àwọn àmì tí ó jọ ibà, àti pé ìtọ́jú tí kò tọ́ lè fa ikú.
Oyibo sọ pé ìyípadà sí àwọn RDT lórí ìwádìí onímọ̀ nípa ìbílẹ̀ jẹ́ pàtàkì, nítorí pé wọ́n péye àti bí wọ́n ṣe rọrùn láti lò ní àwọn ibi tí kò ní ohun èlò púpọ̀.
Ó ṣe àkíyèsí pé Lagos ni ìpínlẹ̀ kan ṣoṣo ní Nàìjíríà Lọ́wọ́lọ́wọ́, ó ń yẹ́ kí ó wà ní ìpele kí ó tó pa ibà run.
“Tí ó bá jẹ́ pé ọmọ kan ní ibà ẹ̀dọ̀fóró tí o sì fún ni ní oògùn ìdènà ibà láìsí àyẹ̀wò, ọmọ náà lè kú kíákíá,” ó ní.
Ṣùgbọ́n àìṣe àyẹ̀wò ibà àti àwọn àmì àrùn mìíràn bíi ibà ṣì jẹ́ ohun pàtàkì tí ó ń fa ìròyìn ibà gíga ní Nàìjíríà.
Àwọn àkíyèsí ni a ń ṣàkóso.
Àwọn àkíyèsí mímọ́ ni a ó fọwọ́ sí lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀.
Com NigerianEye jẹ́ olùpèsè ìròyìn olómìnira.
Ète wa kan ṣoṣo ni láti jẹ́ kí àwọn òǹkàwé wa mọ̀ nípa àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ní Nàìjíríà àti kárí ayé.
Pèsè pẹ̀lú wa, kàn sí wa ní NigerianEye@gmail.
Com Ẹ̀TỌ́ ÀDÁHÙN ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n Àwọn Ìròyìn Tuntun Ní Nàìjíríà, Nàìjíríà Àwọn Ìròyìn Lónìí, Ìlànà Ìpamọ́ Ìwé Ìròyìn Nàìjíríà Lórí Ayélujára Rẹ Nípa Wa Àwọn Olùbáṣepọ̀ Pèsè.
Ìbéèrè Ìpolówó - Pe wá ní NigerianEye@gmail.
Ìdènà àti Ìdènà Ibà ní Nàìjíríà: Ṣíṣàyẹ̀wò Ìmúṣe Àwọn Ọgbọ́n Ìṣègùn Lọ́wọ́lọ́wọ́ Ogbonna Emmanuel K.
Láìka gbogbo ìsapá tí a ṣe láti ṣàkóso àti láti dènà ibà, Nàìjíríà ń bá a lọ láti ní ìpín tí kò pọ̀ tó nínú ẹrù ibà kárí ayé.
Àtúnyẹ̀wò náà ṣàfihàn àwọn àlàfo nínú ìmúṣẹ àwọn ọgbọ́n wọ̀nyí, ó sì ṣe àwárí àwọn ọ̀nà tuntun tí ó lè mú kí ipa wọn pọ̀ sí i.
Ó tún jíròrò ipa ti ìṣàkóso àyíká, ìbáṣepọ̀ àwùjọ, àti ìṣọ̀kan ìmọ̀ ẹ̀rọ nínú àwọn ìsapá ìṣàkóso ibà.
Àwọn Ọ̀rọ̀-ọ̀rọ̀: Ìṣàkóso Ibà, Àwọn Àwọ̀n Tí A Tọ́jú Ibà (ITNs), Sísun Indoor Residual Spraying (IRS), Ìdènà Ibà, Ìṣàkóso Àyíká.
Àwọn ọgbọ́n wọ̀nyí ti ṣe àṣeyọrí onírúurú, wọ́n sì ń dín ìṣẹ̀lẹ̀ ibà àti ikú kù.
Àwọn Ọgbọ́n Lọ́wọ́lọ́wọ́ fún Ìdènà àti Ìṣàkóso Ibà.
Àwọn àwọ̀n tí a tọ́jú Ibà (ITNs) Àwọn ITN jẹ́ ọ̀kan lára ​​​​àwọn irinṣẹ́ ìdènà ibà tí a ń lò jùlọ ní Nàìjíríà.
A ti fihan pe IRS dinku itankale iba ni awọn agbegbe ti a nlo nigbagbogbo.
Idena KemoIdena KemoIdena Kemo ni lilo awọn oogun egboogi iba lati dena ibẹrẹ iba ni awọn olugbe ti o ni eewu giga.
Iṣakoso ayika ni ipa taara lori awọn olugbe efon nipa imukuro awọn aaye ibisi, gẹgẹbi awọn omi ti o duro.
Ni awọn agbegbe nibiti a ti ṣe imuse awọn ilowosi wọnyi ni imunadoko, idinku ti o han gbangba ni awọn ọran iba.
Sibẹsibẹ, imunadoko ti iṣakoso ayika ko baamu ni gbogbo Nigeria.
Awọn agbegbe ilu, ti o n jere lati awọn amayederun ti o dara julọ, ti fihan aṣeyọri diẹ sii ni imuse awọn iṣakoso ayika.
Ni idakeji, awọn agbegbe igberiko, ti o nigbagbogbo ko ni awọn amayederun ipilẹ, dojuko awọn ipenija pataki.
Dide ipa ti iṣakoso ayika da lori ilowosi ati ẹkọ ti nlọ lọwọ agbegbe [ẹ̀rìnlá, ẹ̀ẹ́dógún].
Sibẹsibẹ, laisi atilẹyin ati ilowosi ti nlọ lọwọ, awọn anfani akọkọ lati awọn igbiyanju wọnyi le parẹ ni kiakia, ti o yori si ipadabọ arun naa.
Sísún àwọn ètò ìṣọ́ra lágbára tún lè ran lọ́wọ́ láti mójútó ìdàgbàsókè ìdènà sí àwọn kòkòrò àti oògùn [mèjìlélogún, mẹ̀talélogún].
Àwọn òṣìṣẹ́ ìlera àdúgbò lè kó ipa pàtàkì nínú pípín ìròyìn àti pípèsè ìrànlọ́wọ́ fún àwọn ilé.
Àwọn Ìmọ̀-ẹ̀rọ Tó Ń Jáde: Ọ̀kan lára ​​àwọn agbègbè tó ní ìrètí jùlọ nínú ìṣẹ̀dá tuntun ni lílo ìmọ̀-ẹ̀rọ ìran láti ṣàkóso iye àwọn efon.
Àwọn ọ̀nà bíi ètò ìwakọ̀ ìran ni a ń ṣe àwárí láti dín iye àwọn efon anopheles kù, èyí tó ń tan ibà jẹ.
Ìdàgbàsókè Àjẹsára: Ìdàgbàsókè àjẹsára jẹ́ apá pàtàkì mìíràn tí a ń fojúsùn.
Ìlera Oní-nọ́ńbà àti Àbójútó: Ìṣọ̀kan àwọn irinṣẹ́ ìlera oní-nọ́ńbà sínú àwọn ètò ìṣàkóso ibà tún ń gba ìfàmọ́ra.
A ń lo ìmọ̀-ẹ̀rọ alágbéká àti ìṣàyẹ̀wò dátà láti mú ìṣọ́ra àrùn sunwọ̀n síi, èyí tó ń jẹ́ kí àwọn ìtọ́jú tó gbòòrò síi ṣeé ṣe.
Àwọn irinṣẹ́ wọ̀nyí ń ran lọ́wọ́ láti tọ́pasẹ̀ àwọn ọ̀ràn ibà ní àkókò gidi, sísọ àsọtẹ́lẹ̀ àjàkálẹ̀ àrùn, àti ṣíṣe àtúnṣe ìpín àwọn ohun èlò.
Ìtọ́sọ́nà Ọjọ́ iwájú Ní wíwo iwájú, ọjọ́ iwájú ìṣàkóso ibà ní Nàìjíríà yóò ní àpapọ̀ àwọn ọ̀nà tuntun wọ̀nyí.
Àjẹsára Ibà: Ojútùú pípẹ́ sí ẹrù ibà ibà ní Áfíríkà.
Ann Med Surg (London).
Àwọn kókó tó ń nípa lórí lílo àwọ̀n ibùsùn déédéé fún ìdènà ibà ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní àgbègbè Soroti, Àríwá Ìlà Oòrùn Uganda.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-mèjìlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati mẹ̀rindínlogorun-z Alonso, S.
Ìṣòro ọrọ̀ ajé ibà ibà lórí àwọn ilé àti ètò ìlera ní agbègbè ìkọlù gíga ní Mozambique.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlogorun-mẹ̀rin Blessed K, A.
Àwọn Ìpèníjà Lílo Àwọn Àwọ̀n Ìpakúpa Ibà (ITNs) Nínú Dídínà Ibà Ibà Ibà ní Nàìjíríà: Àtúnyẹ̀wò Ìlànà ẹgbẹrun mèjì-ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Nínú: Ìwé Ìròyìn Àwọn Àrùn Àrùn Àrùn àti Ìmọ̀ nípa Àrùn Àrùn (ẹgbẹrun mèjì ati ogún) Asua, V.
PA-igba ati màrúndínlàádọ́rùn-ún Ìdènà Oògùn Plasmodium falciparum: Àwọn ìyípadà ìyípadà ìgbàlódé tí ó dá lórí iye ènìyàn ní Uganda.
Àkótán Àwọn Ìgbékalẹ̀ Àwòrán àti E-Poster.
Ndilemeni: Àwọn Ohun Tó Ní Ìpalára Lórí Lílo ITN fún Ìdènà Àrùn Àrùn Àrùn láti ọwọ́ Àwọn Olóyún ní Gúúsù Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
A gbékalẹ̀ ní October ọgbọ̀n (ẹgbẹrun mèjì ati ogún) Yinusa Akinola, Y.
Ìdènà Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Tó Ní Ìlóyún Pẹ̀lú Oyún Pẹ̀lú Àwọn Àwọ̀n Tí A Fi Pa Kòkòrò Mọ́ (ITNs): Àtúnyẹ̀wò àwọn ìwé tó báramu.
Wíwọlé Síta Lórí Íńtánẹ́ẹ̀tì ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọgọ́ta TẸ̀ ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀kanlélogójì Oluwaseun Olaiya, L.
Àbájáde Sísun Àìsàn Àìsàn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àríwá Uganda.
Ẹgbẹ́ Amẹ́ríkà ti Ìṣègùn àti Ìmọ́tótó.
Ìmúnádóko ìfúnpọ̀ omi inú ilé lórí ìdènà ibà: àtúnyẹ̀wò onípele àti àgbéyẹ̀wò àròpọ̀.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun ogójì ati igba ati ọ̀kandínlàádọ́ta-mèjìlélogún-ẹgbẹrun ati màrún-mẹ̀jọ Aina Adetutu, C.
Ìdènà ibà ibà àti ìdènà oògùn: àtúnyẹ̀wò ìwé àti àwọn ìtumọ̀ ìlànà.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-mèjìlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀jọ Nike Adetola, S.
Ìdìpọ̀ ẹ̀ẹ́dógún, ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀tàdínlógún–ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún).
S ẹgbẹrun ọọdunrun ati màrúndínlọgọ́rin ati ogorun ati mẹ̀tadínlogorun Adebambo Adekunle sọ bẹ́ẹ̀.
Àṣeyọrí Ẹ̀kọ́ Ìlera nínú Ìdènà àti Ìṣàkóso Ibà Malaria tí ó dá lórí Àwùjọ ní Agbègbè Saharan Áfíríkà: Àtúnyẹ̀wò Títóbi.
Ìwé Ìròyìn Ẹ̀kọ́ Ìmọ̀ Ẹ̀dá, Iṣẹ́ Àgbẹ̀ àti Ìtọ́jú Ìlera.
Àkóbá tí ẹ̀kọ́ ìlera ní lórí àwọn ìṣe ìdènà ibà Malaria láàárín àwọn ìyá tí ń tọ́ ọmọ ní àwọn agbègbè ìgbèríko ní Nàìjíríà.
Àtúnyẹ̀wò ìpèsè iṣẹ́ tí a ṣepọ fún ibà Malaria.
PLOS Ìlera Gbogbo Ènìyàn Àgbáyé.
Kí ni àjàkálẹ̀ àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún túmọ̀ sí fún HIV, ikọ́ ẹ̀gbẹ, àti ìdènà ibà Malaria? Ìlera Trop Med.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ogorun ati mèjìlélọgọ́rin-ogún-igba ati ọ̀kàndínlógún-mẹ̀fà Chijioke-Nwauche, I.
Ibà Malaria àti Ẹrù Ọrọ̀-ajé Rẹ̀ láàrín Àwọn Obìnrin Aboyún ní Ìpínlẹ̀ Rivers, Nàìjíríà.
Andrew Marriott Àwòrán ara ẹni ọkùnrin kan tí irun rẹ̀ jẹ́ ewéko kúkúrú àti irun aláwọ̀ ilẹ̀.
Ó ń rẹ́rìn músẹ́ sí kámẹ́rà.
Ó wọ aṣọ ìbora àti ẹ̀wù àwọ̀ búlúù.
Lẹ́yìn rẹ̀ ni ẹ̀gbẹ́ ọ̀nà ìgbèríko àti àmì ọ̀nà gbogbogbòò wà.
Nísinsìnyí ó ń rìn ìrìn àjò máìlì irinwo ati ogún láti rántí àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ tí wọ́n pa ara wọn lẹ́yìn àwọn ìṣòro ìlera ọpọlọ rẹ̀ lẹ́yìn tí ó mú Lariam.
Ó yan abúlé tí ó wà nítòsí Edinburgh gẹ́gẹ́ bí ibi ìbẹ̀rẹ̀ nítorí pé ó jẹ́ ilé Cameron Quinn, ẹni tí ó pa ara rẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
"Cameron jẹ́ ọmọ ogun ọ̀dọ́ kan tí ó fi ẹgbẹ́ ọmọ ogun sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ọ̀gá àgbà kékeré," ó sọ.
Pẹ̀lú ìyàwó rẹ̀ Jane, wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí í gbé ní West Linton, ó sì ti mú Lariam lọ sí eré ìdárayá ní Kenya, ó sì jìyà gidigidi.
Wọ́n ní àwọn ọmọbìnrin méjì tí wọ́n jẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún àti méje nígbà náà,” ó wí.
Ìrìn rẹ̀ yóò tún rántí àwọn ọmọ ogun Chris Small àti Alastair Duncan, pẹ̀lú owó tí a kó jọ tí wọ́n ń lọ sí National Memorial Arboretum ní Staffordshire.
Ilé Iṣẹ́ Ààbò (MOD) gbé ìlànà tuntun kalẹ̀ lórí bí a ṣe ń kọ ọ́ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún lẹ́yìn ìwádìí ìjọba.
Wọ́n ti kọ ọ́ níṣẹ́ lẹ́yìn ìwádìí ojúkojú pẹ̀lú onímọ̀ ìlera àti lẹ́yìn tí wọ́n ti fún wọn ní oògùn mìíràn tí ó ń dènà ibà.
Andrew Marriott Ọmọ ogun ọ̀dọ́ kan tí ó wọ aṣọ ìbora tí oníròyìn kan ń fọ̀rọ̀ wá lẹ́nu wò pẹ̀lú gbohùngbohùn nígbà tí kámẹ́rà kan ń ya fídíò rẹ̀ nínú aṣọ aláwọ̀ búlúù.
Wọ́n dúró lẹ́gbẹ̀ẹ́ ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ funfun kan.
Mo mọ̀ kíákíá pé àwọn àbájáde ẹ̀gbẹ́ tí wọ́n sọ fún mi kò ṣọ̀wọ́n rárá láàárín ọ̀pọ̀ ènìyàn tí wọ́n kó lọ síbi iṣẹ́.
Ó fi kún un pé: "Fún ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n báyìí, mi ò tíì sùn ní alẹ́ tí kò ní ìdààmú, pẹ̀lú àwọn àlá burúkú kan tí ó ń tàn wọ́n ká.
Lẹ́yìn tí ó padà láti Sierra Leone ní ìparí ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta, Ọ̀gbẹ́ni Marriott ṣe ìkẹ́kọ̀ọ́ oorun ní Ilé Ìwòsàn James Cook ní Middlesbrough.
Ó ní MBE.
“Àwọn ènìyàn rò pé wọ́n ti fi wọ́n sílẹ̀ ní irú ìrántí ilẹ̀ ẹnikẹ́ni,” ó ní.
Mo fẹ́ fi apá àfiwé yí èjìká àwọn opó, àwọn opó àti àwọn ọmọ tí wọ́n fi sílẹ̀, kí n sì sọ pé a rántí, wọ́n ti sìn.
Ó fi kún un pé: "Ohunkóhun tó bá jẹ́ kí wọ́n pa ara wọn, ẹ̀yin, àwọn ìdílé, ẹ ti ṣètìlẹ́yìn fún iṣẹ́ wọn.
Mefloquine jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn oògùn tó ń gbógun ti ibà tó lágbára tó wà nílẹ̀, ó sì wà ní ìwé àṣẹ ní UK nítorí pé ó ní àǹfààní tó dára.
Tí àwọn kókó ọ̀rọ̀ tó wà nínú àpilẹ̀kọ yìí bá ti nípa lórí rẹ, o lè ṣètìlẹ́yìn àti ran ọ́ lọ́wọ́ nípasẹ̀ BBC Action Line.
A retí pé kí wọ́n ṣe é ní àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà láàrín ọ̀sẹ̀ díẹ̀.
Títí di ìsinsìnyí, kò sí oògùn ibà tó fọwọ́ sí pàtó fún àwọn ọmọ ọwọ́.
Dípò bẹ́ẹ̀, wọ́n ti ṣe ìtọ́jú wọn pẹ̀lú àwọn ẹ̀yà tó wà fún àwọn ọmọ tó dàgbà tí ó fi ewu ìlòkulò hàn.
Ìdajì mílíọ̀nù ikú ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún - ọdún tí àwọn nọ́mbà tó ṣẹ̀ṣẹ̀ dé - ibà jẹ́ mọ́ ikú tó tó ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun.
Ó fẹ́rẹ̀ẹ́ jẹ́ pé gbogbo ikú náà wà ní Áfíríkà, àti pé nǹkan bí ìdá mẹ́ta nínú mẹ́rin wọn jẹ́ àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún.
Dípò bẹ́ẹ̀, wọ́n ti fi oògùn tó wà fún àwọn ọmọ tó dàgbà tọ́jú wọn.
Àwọn ògbógi sọ pé èyí ti ní yọrí sí ohun tí a pè ní "àlàfo ìtọ́jú".
Novartis ń gbèrò láti ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ lórí ìpìlẹ̀ tí kìí ṣe fún èrè.
Èyí tí ó kéré jùlọ àti èyí tí ó ní ìpalára jùlọ Olórí àgbà ilé-iṣẹ́ náà, Vas Narasimhan, sọ pé àkókò pàtàkì ni èyí.
Àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́jọ ní Áfíríkà náà kópa nínú ìṣàyẹ̀wò àti ìdánwò oògùn náà, a sì retí pé wọ́n yóò wà lára ​​àwọn àkọ́kọ́ láti wọlé sí i.
Martin Fitchet, Olórí Àgbà fún MMV, sọ pé èyí jẹ́ ìgbésẹ̀ pàtàkì mìíràn ní ọ̀nà sí òpin àwọn ewu ńlá tí ibà ń kó.
"Ibà jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn àrùn tí ó burú jùlọ ní àgbáyé, pàápàá jùlọ láàárín àwọn ọmọdé.
Ṣùgbọ́n pẹ̀lú àwọn ohun èlò àti àfiyèsí tí ó tọ́, a lè mú un kúrò.
"Ìbísí ikú láti ibà tún ń pọ̀ sí i nínú àwọn ọmọ tí a bí pẹ̀lú àrùn sickle cell, ní pàtàkì nítorí ètò ààbò ara tí kò lágbára.
"Láti ojú ìwòye ìlera gbogbogbòò, Novartis tí ó ń ṣe èyí tí kìí ṣe fún èrè lè ran lọ́wọ́ láti dín àìdọ́gba kù nínú wíwọlé sí ìtọ́jú ìlera."
Àwọn kòkòrò àrùn ibà, tí ó ń pa ènìyàn tó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ní ọdún kan, tí ó pọ̀ jùlọ àwọn ọmọdé, ni àwọn obìnrin efon máa ń tàn kálẹ̀ nígbà tí wọ́n bá mu ẹ̀jẹ̀.
Àwọn ìsapá lọ́wọ́lọ́wọ́ láti pa àwọn efon pẹ̀lú egbòogi ìpakúpa dípò kí wọ́n wo ibà sàn.
Ṣùgbọ́n ẹgbẹ́ kan ní Harvard University ti rí oògùn méjì tí ó lè mú àwọn kòkòrò àrùn ibà rẹ́ nígbà tí wọ́n bá fà á mọ́ra.
Fífi àwọn àwọ̀n ìbusùn bo inú àpò ìbusùn ni ète ìgbà pípẹ́.
Sísùn lábẹ́ àpò ìbusùn ti jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ọ̀nà tí ó dára jùlọ láti dènà ibà bí àwọn efon tí ń tàn ibà tàn ká ṣe ń ṣọdẹ ní alẹ́.
A tún gbani nímọ̀ràn láti dáàbò bo àwọn ọmọdé tí ń gbé ní àwọn agbègbè ibà tí ó léwu gidigidi.
Àpò jẹ́ ìdènà ti ara àti pé ó ní àwọn egbòogi ìpakúpa tí ó ń pa àwọn efon tí ó bá bà lé wọn.
Ṣùgbọ́n àwọn efon ti di aláìlera sí egbòogi ìpakúpa ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ orílẹ̀-èdè nítorí náà àwọn kẹ́míkà kò pa àwọn kòkòrò náà mọ́ bí wọ́n ti ṣe máa ń pa wọ́n mọ́.
Ṣùgbọ́n, ó sọ pé ọ̀nà yẹn "kò tún gé e mọ́".
Ìdènà àti Ìdènà Ibà ní Nàìjíríà: Ṣíṣàyẹ̀wò Ìmúṣe Àwọn Ọgbọ́n Ìṣègùn Lọ́wọ́lọ́wọ́ Ogbonna Emmanuel K.
Láìka gbogbo ìsapá tí a ṣe láti ṣàkóso àti láti dènà ibà, Nàìjíríà ń bá a lọ láti ní ìpín tí kò pọ̀ tó nínú ẹrù ibà kárí ayé.
Àtúnyẹ̀wò náà ṣàfihàn àwọn àlàfo nínú ìmúṣẹ àwọn ọgbọ́n wọ̀nyí, ó sì ṣe àwárí àwọn ọ̀nà tuntun tí ó lè mú kí ipa wọn pọ̀ sí i.
Ó tún jíròrò ipa ti ìṣàkóso àyíká, ìbáṣepọ̀ àwùjọ, àti ìṣọ̀kan ìmọ̀ ẹ̀rọ nínú àwọn ìsapá ìṣàkóso ibà.
Àwọn Ọ̀rọ̀-ọ̀rọ̀: Ìṣàkóso Ibà, Àwọn Àwọ̀n Tí A Tọ́jú Ibà (ITNs), Sísun Indoor Residual Spraying (IRS), Ìdènà Ibà, Ìṣàkóso Àyíká.
Àwọn ọgbọ́n wọ̀nyí ti ṣe àṣeyọrí onírúurú, wọ́n sì ń dín ìṣẹ̀lẹ̀ ibà àti ikú kù.
Àwọn Ọgbọ́n Lọ́wọ́lọ́wọ́ fún Ìdènà àti Ìṣàkóso Ibà.
Àwọn àwọ̀n tí a tọ́jú Ibà (ITNs) Àwọn ITN jẹ́ ọ̀kan lára ​​​​àwọn irinṣẹ́ ìdènà ibà tí a ń lò jùlọ ní Nàìjíríà.
A ti fihan pe IRS dinku itankale iba ni awọn agbegbe ti a nlo nigbagbogbo.
Idena KemoIdena KemoIdena Kemo ni lilo awọn oogun egboogi iba lati dena ibẹrẹ iba ni awọn olugbe ti o ni eewu giga.
Iṣakoso ayika ni ipa taara lori awọn olugbe efon nipa imukuro awọn aaye ibisi, gẹgẹbi awọn omi ti o duro.
Ni awọn agbegbe nibiti a ti ṣe imuse awọn ilowosi wọnyi ni imunadoko, idinku ti o han gbangba ni awọn ọran iba.
Sibẹsibẹ, imunadoko ti iṣakoso ayika ko baamu ni gbogbo Nigeria.
Awọn agbegbe ilu, ti o n jere lati awọn amayederun ti o dara julọ, ti fihan aṣeyọri diẹ sii ni imuse awọn iṣakoso ayika.
Ni idakeji, awọn agbegbe igberiko, ti o nigbagbogbo ko ni awọn amayederun ipilẹ, dojuko awọn ipenija pataki.
Dide ipa ti iṣakoso ayika da lori ilowosi ati ẹkọ ti nlọ lọwọ agbegbe [ẹ̀rìnlá, ẹ̀ẹ́dógún].
Sibẹsibẹ, laisi atilẹyin ati ilowosi ti nlọ lọwọ, awọn anfani akọkọ lati awọn igbiyanju wọnyi le parẹ ni kiakia, ti o yori si ipadabọ arun naa.
Sísún àwọn ètò ìṣọ́ra lágbára tún lè ran lọ́wọ́ láti mójútó ìdàgbàsókè ìdènà sí àwọn kòkòrò àti oògùn [mèjìlélogún, mẹ̀talélogún].
Àwọn òṣìṣẹ́ ìlera àdúgbò lè kó ipa pàtàkì nínú pípín ìròyìn àti pípèsè ìrànlọ́wọ́ fún àwọn ilé.
Àwọn Ìmọ̀-ẹ̀rọ Tó Ń Jáde: Ọ̀kan lára ​​àwọn agbègbè tó ní ìrètí jùlọ nínú ìṣẹ̀dá tuntun ni lílo ìmọ̀-ẹ̀rọ ìran láti ṣàkóso iye àwọn efon.
Àwọn ọ̀nà bíi ètò ìwakọ̀ ìran ni a ń ṣe àwárí láti dín iye àwọn efon anopheles kù, èyí tó ń tan ibà jẹ.
Ìdàgbàsókè Àjẹsára: Ìdàgbàsókè àjẹsára jẹ́ apá pàtàkì mìíràn tí a ń fojúsùn.
Ìlera Oní-nọ́ńbà àti Àbójútó: Ìṣọ̀kan àwọn irinṣẹ́ ìlera oní-nọ́ńbà sínú àwọn ètò ìṣàkóso ibà tún ń gba ìfàmọ́ra.
A ń lo ìmọ̀-ẹ̀rọ alágbéká àti ìṣàyẹ̀wò dátà láti mú ìṣọ́ra àrùn sunwọ̀n síi, èyí tó ń jẹ́ kí àwọn ìtọ́jú tó gbòòrò síi ṣeé ṣe.
Àwọn irinṣẹ́ wọ̀nyí ń ran lọ́wọ́ láti tọ́pasẹ̀ àwọn ọ̀ràn ibà ní àkókò gidi, sísọ àsọtẹ́lẹ̀ àjàkálẹ̀ àrùn, àti ṣíṣe àtúnṣe ìpín àwọn ohun èlò.
Ìtọ́sọ́nà Ọjọ́ iwájú Ní wíwo iwájú, ọjọ́ iwájú ìṣàkóso ibà ní Nàìjíríà yóò ní àpapọ̀ àwọn ọ̀nà tuntun wọ̀nyí.
Àjẹsára Ibà: Ojútùú pípẹ́ sí ẹrù ibà ibà ní Áfíríkà.
Ann Med Surg (London).
Àwọn kókó tó ń nípa lórí lílo àwọ̀n ibùsùn déédéé fún ìdènà ibà ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní àgbègbè Soroti, Àríwá Ìlà Oòrùn Uganda.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-mèjìlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati mẹ̀rindínlogorun-z Alonso, S.
Ìṣòro ọrọ̀ ajé ibà ibà lórí àwọn ilé àti ètò ìlera ní agbègbè ìkọlù gíga ní Mozambique.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlogorun-mẹ̀rin Blessed K, A.
Àwọn Ìpèníjà Lílo Àwọn Àwọ̀n Ìpakúpa Ibà (ITNs) Nínú Dídínà Ibà Ibà Ibà ní Nàìjíríà: Àtúnyẹ̀wò Ìlànà ẹgbẹrun mèjì-ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Nínú: Ìwé Ìròyìn Àwọn Àrùn Àrùn Àrùn àti Ìmọ̀ nípa Àrùn Àrùn (ẹgbẹrun mèjì ati ogún) Asua, V.
PA-igba ati màrúndínlàádọ́rùn-ún Ìdènà Oògùn Plasmodium falciparum: Àwọn ìyípadà ìyípadà ìgbàlódé tí ó dá lórí iye ènìyàn ní Uganda.
Àkótán Àwọn Ìgbékalẹ̀ Àwòrán àti E-Poster.
Ndilemeni: Àwọn Ohun Tó Ní Ìpalára Lórí Lílo ITN fún Ìdènà Àrùn Àrùn Àrùn láti ọwọ́ Àwọn Olóyún ní Gúúsù Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
A gbékalẹ̀ ní October ọgbọ̀n (ẹgbẹrun mèjì ati ogún) Yinusa Akinola, Y.
Ìdènà Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Tó Ní Ìlóyún Pẹ̀lú Oyún Pẹ̀lú Àwọn Àwọ̀n Tí A Fi Pa Kòkòrò Mọ́ (ITNs): Àtúnyẹ̀wò àwọn ìwé tó báramu.
Wíwọlé Síta Lórí Íńtánẹ́ẹ̀tì ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati ọgọ́ta TẸ̀ ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀kanlélogójì Oluwaseun Olaiya, L.
Àbájáde Sísun Àìsàn Àìsàn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àríwá Uganda.
Ẹgbẹ́ Amẹ́ríkà ti Ìṣègùn àti Ìmọ́tótó.
Ìmúnádóko ìfúnpọ̀ omi inú ilé lórí ìdènà ibà: àtúnyẹ̀wò onípele àti àgbéyẹ̀wò àròpọ̀.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun ogójì ati igba ati ọ̀kandínlàádọ́ta-mèjìlélogún-ẹgbẹrun ati màrún-mẹ̀jọ Aina Adetutu, C.
Ìdènà ibà ibà àti ìdènà oògùn: àtúnyẹ̀wò ìwé àti àwọn ìtumọ̀ ìlànà.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-mèjìlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀jọ Nike Adetola, S.
Ìdìpọ̀ ẹ̀ẹ́dógún, ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀tàdínlógún–ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún).
S ẹgbẹrun ọọdunrun ati màrúndínlọgọ́rin ati ogorun ati mẹ̀tadínlogorun Adebambo Adekunle sọ bẹ́ẹ̀.
Àṣeyọrí Ẹ̀kọ́ Ìlera nínú Ìdènà àti Ìṣàkóso Ibà Malaria tí ó dá lórí Àwùjọ ní Agbègbè Saharan Áfíríkà: Àtúnyẹ̀wò Títóbi.
Ìwé Ìròyìn Ẹ̀kọ́ Ìmọ̀ Ẹ̀dá, Iṣẹ́ Àgbẹ̀ àti Ìtọ́jú Ìlera.
Àkóbá tí ẹ̀kọ́ ìlera ní lórí àwọn ìṣe ìdènà ibà Malaria láàárín àwọn ìyá tí ń tọ́ ọmọ ní àwọn agbègbè ìgbèríko ní Nàìjíríà.
Àtúnyẹ̀wò ìpèsè iṣẹ́ tí a ṣepọ fún ibà Malaria.
PLOS Ìlera Gbogbo Ènìyàn Àgbáyé.
Kí ni àjàkálẹ̀ àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún túmọ̀ sí fún HIV, ikọ́ ẹ̀gbẹ, àti ìdènà ibà Malaria? Ìlera Trop Med.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ogorun ati mèjìlélọgọ́rin-ogún-igba ati ọ̀kàndínlógún-mẹ̀fà Chijioke-Nwauche, I.
Ibà Malaria àti Ẹrù Ọrọ̀-ajé Rẹ̀ láàrín Àwọn Obìnrin Aboyún ní Ìpínlẹ̀ Rivers, Nàìjíríà.
Fòpin sí ibà Malaria pátápátá: àtúnyẹ̀wò àwọn ọgbọ́n ìsinsìnyí àti àwọn nǹkan tuntun fún pípa ibà Malaria run ní Nàìjíríà.
Ìwé Ìròyìn Àgbáyé Malaria.
(ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún) Oluwasesan Kolade, S.
Iba ni Iwo-oorun Afirika: Awọn Ipenija ti o tẹsiwaju ati Awọn ilana imukuro Atunse.
Okechukwu PC Ugwu, OFC Nwodo, PE Joshua, CE Odo, EC Ossai, B Aburbakar.
Awọn ipa imudara ti ewe ethanol jade ti Moringa oleifera lori ẹdọ ati awọn ami kidinrin ti awọn eku ti o ni ako iba.
Enechi OC, CC Okpe, GN Ibe, KO Omeje, PC Ugwu Okechukwu.
Okechukwu Paul-Chima Ugwu.
Ipa Iba Iba ti Ethanol jade ti Ewe Moringa Oleifera (Agbaji) Lori eku Iba ti o fa.
Yunifásítì Nàìjíríà Nsukka, ọ̀kandínlogójì.
TÚNJẸ̀ SÍ: Ogbonna Emmanuel K.
Ìdènà àti Ìdènà Ibà Ibà ní Nàìjíríà: Ṣíṣàyẹ̀wò Ìmúnádóko Àwọn Ọgbọ́n Ìsinsìnyí.
ÌWÉ ÌRÒYÌN ÀGBÁYÉ NEWPORT OF RESEARCH IN MEDICAL SCIENCES, màrún(mẹ̀ta):mẹ̀rindínlọgọ́rin-ọ̀kandínlọgọ́rin https://doi.
Ṣawari diẹ sii Ra awọn vitamin ati awọn afikun ilera P.
Minisita naa ṣe afihan ilọsiwaju ijọba ni idojukọ iba nipasẹ ipilẹṣẹ Sector Wide Approach (SWAp).
Ṣawari diẹ sii Ra awọn vitamin ati awọn afikun Ilera P.
Maxwell, tẹnumọ pataki ifowosowopo pẹlu awọn ti o ni ipa, paapaa ni Awọn ipinlẹ Kano ati Osun, lati mu iṣakoso ọran iba pọ si.
O ṣe afihan awọn igbiyanju ti nlọ lọwọ lati ṣe idanimọ awọn iwuri ati awọn idena ti o ni ipa lori lilo awọn àpò efon.
“Ní ìpele àkọ́kọ́, a ń bá àwọn olùníláárí ṣiṣẹ́ láti lóye àwọn ohun tó ń nípa lórí lílo àwọn nǹkan.
“Ìpele kejì ní láti lo àwọn àwárí wọ̀nyí láti ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ojútùú tí a ṣe pàtó,” ó wí.
Ó kíyèsí pé Nàìjíríà ń gba àwọn ọ̀ràn ibà tó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀wá tí a ṣe àyẹ̀wò nílé ìwòsàn lọ́dọọdún.
Ibà ibà, ó fi kún un, ló ń fa ọgbọ̀n nínú ọgọ́rùn-ún ikú àwọn ọmọdé àti ọ̀kanlá nínú ọgọ́rùn-ún ikú àwọn ìyá ní orílẹ̀-èdè náà lọ́dọọdún.
Ọ̀kan nínú gbogbo ikú márùn-ún tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà ní àgbáyé ń ṣẹlẹ̀ ní Nàìjíríà.
Ipa ọrọ̀ ajé náà tún ṣe pàtàkì, pẹ̀lú ibà ibà tí ó ń ṣe àfikún sí àìsílé ìwé, ìdínkù iṣẹ́, àti ìdínkù ọrọ̀ ajé orílẹ̀-èdè.
Gẹ́gẹ́ bí apá kan nínú ìpolongo ìdènà ibà ibà tuntun rẹ̀, SFH kéde àwọn ètò láti pín mèje.
Mílíọ̀nù mèje àwọn àpò egbòogi tí a fi oògùn pa kòkòrò ní gbogbo Ìpínlẹ̀ Kano.
Ó lé ní mílíọ̀nù mẹ́ta àwọn ọmọdé tí a retí láti jàǹfààní nínú ètò náà.
Ó fi kún un pé àwọn olùtọ́jú yóò gba àwọn àmì láti fún gbígbà àti lílo àwọn àpò egbòogi níṣìírí.
Ìròyìn wà ní ipò ìwé fún gbogbo ènìyàn.
Ìmeeli: info@pmnewsnigeria.
Walter Mulombo; Kọmíṣọ́nà fún Ìlera ní Ìpínlẹ̀ Èkó, Ọ̀jọ̀gbọ́n Akin Abayomi;
Olùdámọ̀ràn pàtàkì fún Gómìnà lórí Ìlera, Arábìnrin Olukemi Ogunyemi;
Gómìnà Babajide Sanwo-Olu àti Mínísítà fún Ìlera ní Nàìjíríà, Dókítà Kunle Adegoke Toluwase.
Iziaq Adekunle àti àwọn Dókítà tí wọ́n ń ṣe àyẹ̀wò àrùn Malaria lórí Ọ̀gbẹ́ni John Dekunle.
“Ètò yìí ni ogún wa—ẹ̀bùn fún àwọn ìran tí ń bọ̀ tí yóò jogún Eko tí ó ní ìlera, tí ó sì lágbára,” ó sọ.
Nígbà tí ó ń sọ̀rọ̀, Mínísítà fún Ìlera àti Àlàáfíà Àwùjọ, Dókítà Anjola Ifeoluwa
Ṣàwárí àwọn ìwé ìtàn Nàìjíríà sí i Àkọlé Àwọn Ìròyìn Àwọn Ìròyìn Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ Ṣíṣàyẹ̀wò Àwọn Ìgbìmọ̀ Aṣòfin Champions League P.
Sanwo-Olu Gómìnà Ìpínlẹ̀ Èkó, Ọ̀gbẹ́ni Kikelomo Tunde
Babajide Sanwo-Olu (òsì); Mínísítà fún Ìlera ní Nàìjíríà, Dókítà Folorunsho Ajala
Iziaq Adekunle (ọtun kẹta); Kọmíṣọ́nà fún Ìlera ní Ìpínlẹ̀ Èkó, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yinka Adedoyin
Akin Abayomi (ọtun keji) àti Olùdámọ̀ràn Pàtàkì fún Gómìnà lórí Ìlera, Arábìnrin Aibinu Ikeloju
Ó ṣe àkíyèsí pé Ìpínlẹ̀ Èkó ní gbogbo ìgbà ló máa ń ní ìtànkálẹ̀ àrùn ibà tó kéré jùlọ ní Nàìjíríà, pẹ̀lú ìwádìí ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún tó fi hàn pé ìtànkálẹ̀ àrùn ibà jẹ́ mèjì pere ninu ogorun-un.
Ṣàwárí Ààbò Ìrìnàjò Nàìjíríà síi P.
Salako ké sí gbogbo àwọn olùníláárí láti máa ṣe àtìlẹ́yìn wọn fún àwọn ìtọ́jú tó lágbára tí a gbé kalẹ̀ láti mú ibà ibà ibà kúrò.
Nínú ìgbékalẹ̀ rẹ̀ tí àkọlé rẹ̀ jẹ́ ‘Ṣíṣẹ́gun ní Ìjà Lórí Ibà Ibà ní Ìpínlẹ̀ Èkó, Kọmíṣọ́nà fún Ìlera, Ọ̀jọ̀gbọ́n Mohammed Ade
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un, ó sì fi sí ẹ̀ka ìrànkálẹ̀ tó kéré jùlọ.
Ó fi ìlọsíwájú yìí hàn sí àwọn ìtọ́jú tó ń tẹ̀síwájú, àwọn àjọṣepọ̀ ẹ̀ka àdáni, àti àwọn ìṣẹ̀dá tuntun nípa ìlera oní-nọ́ńbà.
Ó tún tẹnu mọ́ ipa ẹ̀kọ́ àwùjọ, ìtọ́pinpin ìlera oní-nọ́ńbà, àti fífún ìpèsè iṣẹ́ ìlera lágbára sí ṣíṣe ìtẹ̀síwájú.
Abayomi tún tẹnu mọ́ ìyípadà nínú àyẹ̀wò àti ìtọ́jú ibà ibà ibà, yíyípadà kúrò láti ìtọ́jú àròjinlẹ̀ sí ‘àyẹ̀wò, ìtọ́jú, àti ipa’ ọ̀nà tí a gbà.
Aṣojú Orílẹ̀-èdè fún Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO), Dókítà Omolabi Owolabi
Kazadi Walter Mulombo yin Ìpínlẹ̀ Lagos fún ìdarí rẹ̀ nínú ìdènà ibà.
Ó ṣe àkíyèsí pé Lagos ń ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí àpẹẹrẹ fún ìdènà ibà ibà ìlú, ó ń kojú àwọn agbègbè tí ibà ibà ti ń tàn kálẹ̀ àti àwọn ibi tí ibà ti ń tàn kálẹ̀.
Ó tẹnu mọ́ pé Nàìjíríà ló fa ọ̀kanlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti ikú ibà ibà kárí ayé, èyí tí ó mú kí ìdènà ibà ibà jẹ́ pàtàkì orílẹ̀-èdè.
Ndiame Diop tún yin àwọn ìsapá Ìpínlẹ̀ Lagos nínú ìdènà ibà ibà.
Ó tẹnu mọ́ ipa tí ibà ní lórí ọrọ̀ ajé, ó sì sọ pé ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un àwọn tí wọ́n kú lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún àti ọgọ́ta pere ninu ogorun-un àwọn tí wọ́n lọ sílé ìwòsàn ní Nàìjíríà ní í ṣe pẹ̀lú ibà.
Ó tẹnu mọ́ ìdúróṣinṣin Báńkì Àgbáyé láti ṣètìlẹ́yìn fún àwọn ètò àti àwọn ìtọ́jú tí a gbé kalẹ̀ láti mú ibà ibà kúrò.
Ó rọ fún ìnáwó púpọ̀ sí i, àjọṣepọ̀ gbogbogbòò àti ti ara ẹni, àti àwọn ìtọ́jú tí àwùjọ ń darí láti dí àwọn àlàfo ìlera.
Olùdarí Àgbà fún Àjọ Ìlera Ìdílé (SFH), Dókítà Adetola.
Ṣàwárí àwọn ẹ̀kọ́ ìmọ̀ nípa owó sí i àwọn ẹ̀kọ́ títà oní-nọ́ńbà Ìwé ìròyìn Àṣà Nàìjíríà P.
Àwọn àmì: Babajide Sanwo-Olu Ètò Ṣíṣe Àkókò Ìparẹ́ Àti Ṣíṣe Ìwádìí Ìṣèlú Nàìjíríà P.
Àwọn ìròyìn wà ní ipò ìwé ìròyìn fún gbogbo ènìyàn.
Ìmeeli: info@pmnewsnigeria.
Ṣawari diẹ sii Ra awọn vitamin ati awọn afikun ilera.
Minisita naa ṣe afihan ilọsiwaju ijọba ni idojukọ iba nipasẹ ipilẹṣẹ Sector Wide Approach (SWAp).
Ṣawari diẹ sii Ra awọn vitamin ati awọn afikun Ilera.
Maxwell, tẹnumọ pataki ifowosowopo pẹlu awọn ti o ni ipa, paapaa ni Awọn ipinlẹ Kano ati Osun, lati mu iṣakoso ọran iba pọ si.
O ṣe afihan awọn igbiyanju ti nlọ lọwọ lati ṣe idanimọ awọn iwuri ati awọn idena ti o ni ipa lori lilo awọn àpò efon.
“Ní ìpele àkọ́kọ́, a ń bá àwọn olùníláárí ṣiṣẹ́ láti lóye àwọn ohun tó ń nípa lórí lílo àwọn nǹkan.
“Ìpele kejì ní láti lo àwọn àwárí wọ̀nyí láti ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ojútùú tí a ṣe pàtó,” ó wí.
Ó kíyèsí pé Nàìjíríà ń gba àwọn ọ̀ràn ibà tó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀wá tí a ṣe àyẹ̀wò nílé ìwòsàn lọ́dọọdún.
Ibà ibà, ó fi kún un, ló ń fa ọgbọ̀n nínú ọgọ́rùn-ún ikú àwọn ọmọdé àti ọ̀kanlá nínú ọgọ́rùn-ún ikú àwọn ìyá ní orílẹ̀-èdè náà lọ́dọọdún.
Ọ̀kan nínú gbogbo ikú márùn-ún tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà ní àgbáyé ń ṣẹlẹ̀ ní Nàìjíríà.
Ipa ọrọ̀ ajé náà tún ṣe pàtàkì, pẹ̀lú ibà ibà tí ó ń ṣe àfikún sí àìsílé ìwé, ìdínkù iṣẹ́, àti ìdínkù ọrọ̀ ajé orílẹ̀-èdè.
Gẹ́gẹ́ bí apá kan nínú ìpolongo ìdènà ibà ibà tuntun rẹ̀, SFH kéde àwọn ètò láti pín mèje.
Mílíọ̀nù mèje àwọn àpò egbòogi tí a fi oògùn pa kòkòrò ní gbogbo Ìpínlẹ̀ Kano.
Ó lé ní mílíọ̀nù mẹ́ta àwọn ọmọdé tí a retí láti jàǹfààní nínú ètò náà.
Ó fi kún un pé àwọn olùtọ́jú yóò gba àwọn àmì láti fún gbígbà àti lílo àwọn àpò egbòogi níṣìírí.
Ìròyìn wà ní ipò ìwé fún gbogbo ènìyàn.
Ìmeeli:  info@pmnewsnigeria.
“Ìtòlẹ́sẹẹsẹ yìí jẹ́ ogún wa—ẹ̀bùn fún àwọn ìran tí ń bọ̀ tí yóò jogún Èkó tí ó ní ìlera, tí ó sì lágbára,” ó sọ.
Ṣe afẹri diẹ sii awọn iwe itan-akọọlẹ Naijiria Awọn akọle Awọn Itaniji Awọn Itaniji Awọn aṣaju-ija Ajumọṣe Idanileko otitọ-ṣayẹwo.
O ṣe akiyesi pe Ipinle Eko nigbagbogbo n ṣe igbasilẹ itankalẹ iba ti o kere julọ ni Nigeria, pẹlu iwadii ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún ti o tọka si iwọn mèjì pere ninu ogorun-un itankalẹ.
Iwari diẹ Nigeria Travel Abo.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un, ipo rẹ ni ẹka gbigbe kekere.
O ṣe akiyesi ilọsiwaju yii si awọn ilọsiwaju ti o ni idaduro, awọn ajọṣepọ aladani, ati awọn imotuntun ilera oni-nọmba.
O tun tẹnumọ ipa ti ẹkọ agbegbe, ipasẹ ilera oni-nọmba, ati ifijiṣẹ iṣẹ ilera ti o lagbara ni imuduro ilọsiwaju.
Abayomi tun ṣe afihan iyipada ninu ayẹwo ayẹwo ati itọju iba, gbigbe kuro ni itọju ti o ni idaniloju si ọna 'idanwo, itọju, ati orin'.
Aṣoju Orilẹ-ede fun Ajo Agbaye fun Ilera (WHO), Dokita Kazadi Walter Mulombo yìn ipinlẹ Eko fun aṣaaju rẹ ni iṣakoso iba.
O ṣe akiyesi pe Eko jẹ apẹrẹ fun iba ilu iṣakoso, ni didaju awọn agbegbe ti o kere ju ti itankale ati awọn agbegbe ti o ni iba.
O tẹnu mọ pe Nigeria jẹ ọ̀kanlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti awọn iku iba ni agbaye, ti o jẹ ki imukuro iba jẹ pataki orilẹ-ede.
O tẹnumọ ipa eto-ọrọ ti iba, o ṣe akiyesi pe ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti awọn iku ti ko to ọmọ ọdun marun ati ọgọ́ta pere ninu ogorun-un ti awọn abẹwo si ile-iwosan ni Nigeria ni asopọ pẹlu iba.
O tẹnumọ ifaramo ti Banki Agbaye tẹsiwaju lati ṣe atilẹyin awọn eto imulo ati awọn ilowosi ti a fojusi si imukuro iba.
O rọ fun afikun inawo, awọn ajọṣepọ gbogbogbo-ikọkọ, ati awọn ilowosi ti agbegbe ṣe itọsọna lati bo awọn aaye iwọle itọju ilera.
Ṣawari diẹ sii awọn ẹkọ imọ-jinlẹ owo Awọn ẹkọ titaja oni-nọmba Iwe irohin Asa Naijiria.
Awọn afi: Babajide Sanwo-Olu Eto Iṣaaju Iparun ati Digitization Malaria Ṣawari diẹ sii Itupalẹ Iselu Nigeria.
Awọn iroyin wa ni ipo bi iwe fun gbogbo eniyan.
Imeeli: info@pmnewsnigeria.
Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) tẹnu mọ́ bí àwọn ìyá àti àwọn ọmọ tuntun ṣe ń ní ìṣòro tó pọ̀ sí i ní àwọn agbègbè tí àrùn ibà ti ń tàn kálẹ̀.
Àwọn olùwádìí méjì ló ṣe yíyan ìkẹ́kọ̀ọ́, yíyọ ìwádìí jáde, àti ṣíṣe àyẹ̀wò dídára ọ̀nà.
Láti inú àwọn ìwádìí irinwo ati mẹ̀talélọgọ́rin tí a ti ṣàwárí, àwọn ìwádìí màrúndínlogójì tí ó ní ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta àwọn ọmọ tuntun ló kúnjú ìwọ̀n ìfikún.
Àpapọ̀ iye àwọn aláìsàn ibà tí a bí ní ibà jẹ́ èjìlá.
Mèjì), pẹ̀lú ìyàtọ̀ gíga (I2  je mẹ̀tadínlogorun.
Iye àwọn aláìsàn ibà tí a bí ní ibà tí a bí ní àbínibí jẹ́ mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Àwọn ọmọ tuntun tí ó ní ibà àti àrùn septicemia jẹ́ mẹ̀rin.
Àwọn àyẹ̀wò ẹgbẹ́ kékeré ti àwọn ọmọ tuntun tí ó ní ibà fi hàn pé àwọn aláìsàn ibà, ọmọ tuntun, ọmọ kékeré àti ẹ̀jẹ̀ okùn jẹ́ màrúndínlọgbọ̀n.
Àpapọ̀ ọjọ́ orí ìyá àwọn ọmọ tuntun jẹ́ ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Àwọn àwárí wọ̀nyí tẹnu mọ́ ẹrù pàtàkì ti ibà tí a bí ní Nàìjíríà, pẹ̀lú àwọn àbájáde búburú fún ìlera ọmọ tuntun.
CM ṣì jẹ́ àníyàn ìlera gbogbogbòò pàtàkì ní àwọn agbègbè tí ó wà níbẹ̀.
Àbójútó tí ó dára síi àti àwọn ìtọ́jú tí a fojú sí ṣe pàtàkì láti dín ìtànkálẹ̀ CM kù àti láti mú àwọn àbájáde ìlera sunwọ̀n síi.
Ìfihàn Ibà ń bá a lọ láti jẹ́ ewu ìlera gbogbogbòò pàtàkì ní gbogbo àgbáyé, pẹ̀lú ẹrù tí ó ga jùlọ tí ó wà ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa [ọ̀kan].
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, a kọ àwọn ọ̀ràn mílíọ̀nù igba ati mẹ̀talélọgọ́ta àti ikú ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun sílẹ̀ ní gbogbo àgbáyé. Orílẹ̀-èdè mẹ̀talélọgọ́rin.
Agbègbè Àgbáyé WHO ló fa mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un àwọn ọ̀ràn àti màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un àwọn ikú, èyí tó fi hàn pé ẹrù àìdọ́gba ni [mèjì,mẹ̀ta].
Nàìjíríà ni orílẹ̀-èdè tó ní ìṣòro jùlọ, tó ń fa tó màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti ẹrù ibà ní agbègbè gúúsù Saharan Áfíríkà [mẹ̀rin].
Lọ́dọọdún, àrùn náà ń fa nǹkan bí ogorun ati mẹ̀wá mílíọ̀nù àwọn ọ̀ràn ìṣègùn, ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti gbígbà sílé ìwòsàn, àti ọgọ́ta pere ninu ogorun-un ti àwọn ìbẹ̀wò sílé ìwòsàn ní orílẹ̀-èdè náà [màrún].
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n ń lo ẹ̀rọ amúlétutù, ó ní ìwọ̀n àìlera díẹ̀, pàápàá jùlọ nínú àwọn ọmọ tuntun tí wọ́n ní ìwọ̀n kòkòrò àrùn.
Ìṣẹ̀lẹ̀ ibà tó pọ̀ jù nínú oyún ní Nàìjíríà mú kí àníyàn wà nípa bí ibà ṣe lè tàn kálẹ̀ sí àwọn ọmọ tuntun [ọ̀kàndínlógún].
Àwọn ìwádìí tó ń ṣe ìwádìí lórí bí ibà ṣe tàn kálẹ̀ ní Nàìjíríà fi hàn pé ìyàtọ̀ tó pọ̀ wà láàárín àwọn agbègbè, àwọn ọ̀nà ìwádìí, àti àwọn ètò ìwádìí [ọ̀kàndínlógún].
Yàtọ̀ sí èyí, kò sí àpapọ̀ ìṣẹ̀lẹ̀ CM fún Nàìjíríà nínú àwọn ìwádìí tó ti kọjá.
Àwọn nǹkan bíi parasitaemia ìyá, àkóràn ibimọ, àti ìtọ́jú tí kò dára tó ti tẹ́lẹ̀  ti ni ipa ninu ewu gbigbe [mẹ̀talélogún,mẹ̀rinlélogún].
Iwadi yii ni ifọkansi lati ṣe ayẹwo ni ọna ṣiṣe ti itankalẹ arun iba ti o bi ni orilẹ-ede Naijiria, ti n ṣajọpọ data lati ọdun meji ti iwadii.
Wọle nipasẹ ajo rẹ Ṣayẹwo iraye si ọrọ ni kikun nipa wíwọlé nipasẹ ajọ rẹ.
Iwadi ti a fokansi awọn nkan ni ede Gẹẹsi ti a tẹjade laarin Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún ti o ṣe idanwo iba ti a bi ni Naijiria.
Awọn nkan ti o ni kikun nikan ni o wa pẹlu.
Ni atẹle akọle ati ibojuwo afọwọṣe, awọn ijinlẹ ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n ni ẹtọ fun igbelewọn ọrọ-kikun.
Kehinde Foluke Paul-Odeniran: Kikọ - atunwo & ṣiṣatunkọ, Iwoye, Afọwọsi, Awọn orisun, Isakoso iṣẹ, Iwadii, Itọju data.
Isaiah Oluwafemi Ademola: Kikọ - atunwo & ṣiṣatunkọ, Visualization, Validation, Supervision, Investigation, Formal analysis, Data curation.
Alakosile Ethics Ko wulo.
Ifowopamọ Ko si igbeowosile fun iwadi yii.
Ikede anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si ija ti o nifẹ si.
Iyin Awọn onkọwe naa dupẹ lọwọ Yunifasiti ti Nottingham, United Kingdom, fun iwọle si ibi ipamọ data iwe wọn.
Idena iba ni oyun, iwuwo ibimọ, ati iku awọn ọmọ tuntun: itupalẹ meta ti awọn data orilẹ-ede mèjìlélọgbọ̀n ni Afirika Lancet Infect.
Iwapọ agbaye ti iba ni oyun: atunyẹwo eto ati itupalẹ meta Eur.
Awọn nkan ijabọ ti a fẹran fun awọn atunyẹwo eto ati awọn itupalẹ meta: gbólóhùn PRISMA Int.
Iparun iba ni Nigeria: ipo orilẹ-ede ati awọn pataki fun igbese J.
Ilera Gbogbogbo (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún) S.
Iba ni oyun: pathogenesis ati ajesara Lancet Infect.
(ẹgbẹrun mèjì ati mèje) Iroyin iba ni agbaye WHO ẹgbẹrun mèjì ati ogún- Ifiranṣẹ Agbegbe, Geneva (ẹgbẹrun mèjì ati ogún) Iroyin iba ni agbaye WHO ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, Geneva E.
Iwapọ, awọn abuda, ati abajade itọju iba ni Nigeria: atunyẹwo eto Malar.
Ewu iba ni Nigeria: Bayesian geostatistical àwòṣe ìwádìí ìwádìí ibà ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá Malar.
Mouzin Fojusi lori Nigeria: Ibà, Àjọṣepọ̀ Àgbáyé láti Yípadà, Geneva Wo àwọn ìtọ́kasí míràn Tí a tọ́ka sí láti ọwọ́ (odo) Wo gbogbo ọ̀rọ̀ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Elsevier B.
Gbogbo ẹ̀tọ́ ni a fipamọ́, títí kan àwọn tí ó wà fún ìwakùsà ọ̀rọ̀ àti ìwakùsà, ìdánilẹ́kọ̀ọ́ AI, àti àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ tí ó jọra.
Àwọn tí ó fún ní àṣẹ, àti àwọn olùkópa.
Gbogbo ẹ̀tọ́ ni a fipamọ́, títí kan àwọn tí ó wà fún ìwakùsà ọ̀rọ̀ àti ìwakùsà, ìdánilẹ́kọ̀ọ́ AI, àti àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ tí ó jọra.
Fún gbogbo akoonu tí ó ṣí sílẹ̀, àwọn òfin ìwé-àṣẹ tí ó yẹ ni ó wà.
Fífi sínú ibi ìkópamọ́ NLM kò túmọ̀ sí ìfọwọ́sowọ́pọ̀, tàbí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú, àwọn akoonu láti ọwọ́ NLM tàbí National Institutes of Health.
Kọ ẹkọ diẹ sii: PMC Ikilọ PMC Aṣẹ-lori-ara Akiyesi Iwe Iroyin Malar J.
Ilọsipo itankale ibà ni inaro ni nkan ṣe pẹlu ifaseyin giga ti awọn obinrin si ibà nigba oyun.
Atunyẹwo eto yii ni ero lati ṣe ayẹwo itankalẹ, awọn abuda, ati awọn abajade itọju ti ibà oyun ni Nigeria.
Awọn ọna Awọn ẹkọ mejila ni a fi kun ninu atunyẹwo yii.
A forukọsilẹ iwadi naa pẹlu PROSPERO ati pe a ṣe ni ibamu si awọn itọsọna ti PRSIMA ṣeto.
Awọn esi Ilọsipọ ibà oyun ni Nigeria jẹ lati kekere bi màrún.
Awọn ifihan iṣegun nigbagbogbo kii ṣe pato, pẹlu ibà jẹ aami aisan ti o wọpọ julọ.
Lakoko ti awọn abajade itọju jẹ rere ni gbogbogbo, diẹ ninu awọn iwadi royin awọn ilolu ati iku.
Nipa yiyan awọn aaye wọnyi, a le ṣe agbekalẹ idena ati awọn ọgbọn iṣakoso ti o munadoko lati dinku ẹru ibà oyun ni Nigeria.
Àfikún Àlàyé Ẹ̀dà orí ayélujára náà ní àwọn ohun èlò afikún tó wà ní mẹ̀wá.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun màrún ati igba ati mẹ̀tadínlọgọ́ta-ọ̀kan.
Àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ló jẹ́ ọgọ́rin pere ninu ogorun-un ikú ibà ní àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún [ọ̀kan].
Láàárín ẹgbẹ́ aláìlera yìí, ibà ìbílẹ̀ dúró fún ìpèníjà ìlera pàtó kan ṣùgbọ́n tí a sábà máa ń gbójú fo tí a sì máa ń ṣàyẹ̀wò rẹ̀ lọ́nà tí kò tọ́.
Ibà ìbílẹ̀ ń gbé àwọn ìpèníjà ìwádìí àti ìtọ́jú aláìsàn àrà ọ̀tọ̀ kalẹ̀ [mẹ̀rin].
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọ̀ràn ni a kò tíì ṣàyẹ̀wò tàbí tí a kò tọ́jú, èyí tó ń yọrí sí àwọn ìṣòro ìyá àti ọmọ tuntun tó pọ̀ [ẹ̀rìnlá].
Ìtọ́jú ibà ìbílẹ̀ ń fa àwọn ìpèníjà afikún, nítorí pé àwọn oògùn ìdènà ibà gbọ́dọ̀ ṣe àfikún agbára pẹ̀lú ààbò nínú ẹgbẹ́ ọjọ́ orí aláìlera yìí.
Láti ìgbà pípẹ́, àwọn oògùn ìdènà ibà àtijọ́ bíi chloroquine, quinine, àti sulfadoxine-pyrimethamine (SP), ni a sábà máa ń lò.
Lilo ACT ninu awọn ọmọ ikoko ti fihan awọn abajade ti o ga julọ, botilẹjẹpe awọn iwadi ailewu ati ipa wa ni opin ni olugbe yii.
Ju bẹẹ lọ, awọn iṣe itọju oriṣiriṣi ati awọn idaduro ni fifunni awọn itọju ti o munadoko tun mu awọn ewu ti awọn abajade oyun ti ko dara pọ si [ẹ̀rìndínlógún].
Ilana naa ṣe alaye ibeere iwadii, awọn ibi-afẹde, awọn ilana ifisi ati iyọkuro, ati ọna ilana fun atunyẹwo yii.
Wiwa naa ni opin si awọn nkan ede Gẹẹsi ti a tẹjade lati ibẹrẹ ti ipilẹ data kọọkan (fun apẹẹrẹ.
PubMed lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ogójì, Scopus lati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin) si Oṣu Kẹfa ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Lẹhinna a ṣe atunyẹwo awọn nkan kikun ti awọn ẹkọ ti o le yẹ.
Eyikeyi awọn iyatọ laarin awọn oluyẹwo ni a yanju nipasẹ ijiroro tabi nipa sisọrọ oluyẹwo kẹta (EK).
Iṣiro Didara A ṣe ayẹwo didara awọn iwadi ti o wa pẹlu nipa lilo ilana Eto Awọn Ọgbọn Ayẹwo Pataki (CASP).
Iṣiro CASP pese ọna ti a ṣeto lati ṣe ayẹwo lile ilana ati igbẹkẹle gbogbogbo ti iwadii naa.
Fáìlì àfikún ọ̀kan.
Ìṣẹ̀dá Dátà A lo ìṣẹ̀dá ìtàn láti ṣàkópọ̀ àwọn àwárí pàtàkì, títí kan ìbísí, àwọn ànímọ́ ìṣègùn, àti àwọn àbájáde ìtọ́jú.
Àwọn Àbájáde Àwọn Ànímọ́ Ìkẹ́kọ̀ọ́ A ṣe àwárí àwọn ìwádìí ogorun ati mèjìlélọgọ́ta lápapọ̀ nípasẹ̀ ìwádìí náà.
Lẹ́yìn tí a bá lo àwọn ìlànà ìfikún àti ìyọkúrò, àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ èjìlá [èjìdínlógún–ọ̀kandínlọgbọ̀n] ni a tọ́jú fún ìwádìí ìkẹyìn (Àwòrán.
Àpapọ̀ ìwọ̀n àpẹẹrẹ gbogbo àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ náà jẹ́ ẹgbẹrun mẹ̀rin, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀wá (wo Táblì ọ̀kan).
Ààlà ilẹ̀ àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ náà gbòòrò sí ọ̀pọ̀lọpọ̀ agbègbè jákèjádò Nàìjíríà.
Agbègbè Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn (iye àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ tó ga jùlọ) ní Ìpínlẹ̀ Ogun (Sagamu), Ìpínlẹ̀ Èkó, àti Ìpínlẹ̀ Osun (Ile-Ife).
Agbègbè Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn ni Sokoto àti Ìpínlẹ̀ Kaduna (Zaria) dúró fún, nígbà tí agbègbè Àríwá Àárín Gbùngbùn ní Abuja (FCT) àti Ìpínlẹ̀ Plateau (Jos).
Ní àfikún, agbègbè Gúúsù Ìlà Oòrùn ní Ìpínlẹ̀ Anambra (Awka) àti Ìpínlẹ̀ Delta (Eku).
Ọ̀kan Ṣí i nínú taabu tuntun Àtẹ Flowchart ọ̀kan.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà Ìwádìí àpèjúwe ìyípadà igba ati ọgbọ̀n Sagamu, Ìpínlẹ̀ Ogun ọjọ́ ọ̀kan–mèje (mẹ̀fà.
Ọjọ́ mèje) M-màrúndínlogójì, F-mèjìlélogún mita:F—ọ̀kan.
Ìwòsàn parasitological mẹ̀rin pere ninu ogorun-un ní ọjọ́ ẹ̀rìnlá).
Mẹ̀rin tí kò dáhùn sí CQ gba ìwòsàn pẹ̀lú SP Obiajunwa PO tí a fi ẹnu mu.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrún Ìwádìí àpèjúwe àtúnyẹ̀wò ogorun ati ogún Ile-Ife, Ìpínlẹ̀ Osun ọ̀kan–mèje ọjọ́ M-mẹ̀rinlélàádọ́ta, F-mẹ̀rindínlàádọ́rin mẹ̀rindínlọgọ́ta (mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) CQ tí a fún àwọn ọmọ mẹ̀rindínlàádọ́ta tí wọ́n ní àrùn parasitemia.
Mẹ̀wá ni a kò tọ́jú tí a sì tẹ̀lé títí di ọjọ́ orí wọn fún ọ̀sẹ̀ mẹ́fà. Kò sí ìlànà mìíràn tí a lò. Àwọn ọmọ tí a tọ́jú pẹ̀lú CQ fi ìdáhùn rere hàn.
Mẹ̀wá tí a kò tọ́jú kò ní àmì àrùn náà nígbà tí a tẹ̀lé M.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrún Ìwádìí àpèjúwe àpèjúwe ogorun ati mẹ̀rin Ìpínlẹ̀ Lagos ọ̀kan–mèje ọjọ́ Kò pèsè ẹ̀rìnlá (ẹ̀tàlá.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá Ìwádìí àpèjúwe àpèjúwe igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rin Abuja, FCT màrún.
Ọjọ́ mẹ́ta M-màrúndínlogójì, F-ọ̀kanlélogójì mita:F-odo.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèje Ìkẹ́kọ̀ọ́ àpèjúwe ogorun ati mèjìlélọgọ́ta Sokoto Ọjọ́ orí kere si ọjọ́ mẹ̀jọ mita-mèjìlélọgọ́rin, F-mẹ̀rinlélàádọ́rin mita:F-ọ̀kan.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) Artemether-lumefantrine Àṣeyọrí artemether-lumefantrine ṣe pàtàkì nínú ìtọ́jú àwọn tí wọ́n ní àrùn parasitemia Anyanwu E.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Ìkẹ́kọ̀ọ́ àpèjúwe igba Awka, ìpínlẹ̀ Anambra Ọjọ́ ọ̀kan–mèje (mẹ̀fà.
Ọjọ́ mẹ̀jọ) M-ogorun ati mẹ̀jọ, F-mèjìlélàádọ́rùn-ún mita:F-ọ̀kan.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá Ìwádìí àpèjúwe tó ń bọ̀ ọ̀kanlélogójì Jos, ìpínlẹ̀ Plateau ọjọ́ ọ̀kan–mèje mita-èjìlá, F-èjìlá mita:F-ọ̀kan:ọ̀kan mẹ̀rinlélogún (mèjìdínlọgọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un) Amodiaquine nínú ogún Quinine nínú mẹ̀ta Amodiaquine + quinine nínú ọ̀kan èjìdínlógún (màrúndínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un) ni a tú sílẹ̀ láàyè nígbà tí mẹ̀fà (màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) kú Diala, U.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún Ìwádìí àpèjúwe tó ń bọ̀ ọọdunrun ati ọ̀kan Jos, ìpínlẹ̀ Plateau ọjọ́ odo–mèje (mẹ̀rin.
Ọjọ́ mẹ̀rin) M-ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún, F-ogorun ati mẹ̀jọ mita:F-ọ̀kan.
Orogade ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin Iwadi apejuwe igba ati mẹ̀fà Zaria, ipinle Kaduna ọ̀kan–mèje ọjọ M-mẹ̀sán, F-mẹ̀jọ ẹ̀tàdínlógún (mẹ̀jọ.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un ninu iwadi ile-iṣẹ pupọ ti o wa laarin awọn ipinlẹ Oyo, Kwara, ati Kaduna [ọ̀kàndínlógún] si giga to mẹ̀rindínlogorun.
Chloroquine ni oogun ti a lo julọ.
Sibẹsibẹ, o ṣe pataki lati ṣe alaye awọn awari wọnyi laarin awọn akoko ti a ṣe iwadi naa, bi itọju iba ni Nigeria ti dagbasoke lori akoko.
Awọn iwadi ti royin ọpọlọpọ awọn oṣuwọn itankalẹ, eyiti o ṣe afihan ipa ti ajakaye-arun iba agbegbe ati awọn iṣe ayẹwo.
[ọ̀kàndínlógún] ṣe akọsilẹ oṣuwọn itankalẹ apapọ ti màrún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un ninu iwadi ile-iṣẹ pupọ ti a ṣe ni awọn ipinlẹ mẹta ti Naijiria: Oyo, Kwara, ati Kaduna, eyiti o ṣoju fun awọn agbegbe geopolitical oriṣiriṣi.
Ni idakeji, Runsewe-Abiodun ati awọn miiran.
[èjìdínlógún] rii oṣuwọn itankalẹ ti o ga julọ ti ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un ni Sagamu, Ipinle Ogun.
[ogún] royin pe itankalẹ ti o ga julọ ti mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un ni Ile-Ife, Ipinle Osun.
Bakanna, iwadi lati ọdọ Okechukwu ati awọn miiran.
[mèjìlélogún] ṣe akiyesi pe itankalẹ ti mèjìdínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ni Abuja, ni agbegbe Ariwa aarin.
Awọn iwadi lati awọn agbegbe ariwa ti Nigeria tun fihan awọn oṣuwọn itankalẹ oriṣiriṣi.
[mẹ̀talélogún] ṣe igbasilẹ itankalẹ ti mẹ̀rindínlogorun.
Ni afikun, Diala ati awọn miiran.
[mẹ̀tadínlọgbọ̀n] ṣe ijabọ pe itankalẹ ti màrún.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un ni Jos, Ipinle Plateau.
Awọn iwadi miiran, gẹgẹbi Mukhtar ati awọn miiran.
[ọ̀kanlélogún] ni Lagos ati Hyacinth ati awọn miiran.
[mẹ̀rindínlọgbọ̀n] ni Jos, Ipinle Plateau, ṣe ijabọ awọn oṣuwọn itankalẹ ti o kere si ti ẹ̀tàlá.
Sibẹsibẹ, Hyacinth ati awọn miiran.
[mẹ̀talélogún] royin nọmba dogba ti awọn olukopa ọkunrin ati obinrin, laisi awọn iwadi miiran, eyiti o ṣe akọsilẹ awọn ipin ti ko ni ibamu pẹlu awọn ọkunrin-si-abo.
Iyatọ yii ṣe afihan awọn iyatọ ti agbegbe laarin awọn olugbe iwadi.
Awọn ifihan ile-iwosan ti iba iba ti a bi ni gbogbogbo kii ṣe pato, ṣugbọn awọn ilana kan farahan.
Ibà ni ami aisan ti a royin julọ nigbagbogbo, ti o han ni gbogbo ọran ti a royin [ọ̀kàndínlógún, mẹ̀talélogún, mèjìdínlọgbọ̀n].
Jakejado awọn iwadi ti o ṣe akọsilẹ awọn ẹya ile-iwosan, iba ni a ṣe akiyesi ni gbogbo agbaye.
Ounjẹ ti ko dara jẹ ẹya ile-iwosan miiran ti o wọpọ, ti a ṣe idanimọ ni màrúndínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un ti awọn iwadi ti a ṣe atunyẹwo [èjìdínlógún-ogún, èjìdínlógún-ogún].
Awọn ipọnju ati cyanosis ni a ṣe akiyesi kọọkan ni ẹ̀tàdínlógún pere ninu ogorun-un ti awọn iwadi [èjìdínlógún, mẹ̀rinlélogún, mẹ̀rindínlọgbọ̀n, mẹ̀tadínlọgbọ̀n], ati pe hypothermia ni a ṣe akiyesi bakanna ni ẹ̀tàdínlógún pere ninu ogorun-un [ogún, mèjìdínlọgbọ̀n].
Ẹkun pupọ ni a tun royin ninu ẹ̀tàdínlógún pere ninu ogorun-un ti awọn iwadi naa [mẹ̀rinlélogún, mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
Àwọn àmì àrùn tí kò wọ́pọ̀ ni ìtújáde okùn ìgbẹ́, ìgbóná ara, àti oliguria, èyí tí a ṣàkíyèsí lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan jálẹ̀ àwọn ìwádìí náà.
Ó yẹ kí a mẹ́nu kàn án pé Mukhtar àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀.
Kò fúnni ní àlàyé nípa àwọn àmì àrùn tí a rí nínú àwọn ọmọ tuntun wọn [mèjìlélogún, ọ̀kandínlọgbọ̀n].
Àkókò tí a fi ṣe ìwádìí náà àti àwọn ìlànà ìtọ́jú ibà tí ó wà nílẹ̀ ló ní ipa lórí yíyàn ìtọ́jú náà.
Fún àpẹẹrẹ, a lo SP nínú àwọn ìwádìí tí a ṣe ní àkókò tí ACT kò tíì gba gbogbogbòò [ọ̀kàndínlógún, ogún, ọ̀kandínlọgbọ̀n].
Lílo amodiaquine àti quinine Amodiaquine, tí a sábà máa ń lò pẹ̀lú artesunate, ni a sábà máa ń lò [mẹ̀rindínlọgbọ̀n, mẹ̀tadínlọgbọ̀n, ọ̀kandínlọgbọ̀n].
A lo Quinine, tí a ń lò nípasẹ̀ onírúurú ọ̀nà, nínú ìtọ́jú àwọn ọ̀ràn ibà tí ó le koko.
A ṣì ń lò ó pàápàá kí a tó di pé artesunate inú iṣan ara di èyí tí ó wà nílẹ̀ dáadáa [màrúndínlọgbọ̀n, mẹ̀rindínlọgbọ̀n, mèjìdínlọgbọ̀n].
Nínú ìwádìí láti ọwọ́ Nwaneli àti àwọn ẹlòmíràn
A tún lo ACT nínú ìwádìí láti ọwọ́ Onankpa àti àwọn ẹlòmíràn.
[mẹ̀talélogún], gẹ́gẹ́ bí ìlànà tuntun láti ọ̀dọ̀ WHO, tí ó dámọ̀ràn ACT gẹ́gẹ́ bí ìtọ́jú àkọ́kọ́ fún ibà tí kò ní ìṣòro.
Fún àpẹẹrẹ, nínú àwọn ìwádìí láti ọwọ́ Runsewe-Abiodun et al.
[ogún] àti Obiajunwa àti àwọn ẹlòmíràn.
[ọ̀kanlélogún], àwọn aláìsàn kan kò gba ìtọ́jú kankan, pẹ̀lú àwọn aláìsàn mẹ̀fà àti mẹ̀wá tí kò tọ́jú, lẹ́sẹẹsẹ.
Ìwádìí láti ọwọ́ Mukhtar àti àwọn ẹlòmíràn.
[mèjìlélogún] tún kan àwọn aláìsàn tí a ń ṣe àbójútó láìsí ìtọ́jú ìlera, pẹ̀lú àtẹ̀lé tí ó gba ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ wọ̀nyí tẹnu mọ́ àwọn àlàfo nínú ìtọ́jú, èyí tí kò bá àwọn ìlànà ìtọ́jú ibà mu nígbà náà.
Àwọn ọ̀nà ìtọ́jú tí ó ṣe pàtàkì Ní àwọn ìgbà mìíràn, a ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ìlànà ìtọ́jú náà sí àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí pàtó tàbí àwọn ipò ìṣègùn.
Fún àpẹẹrẹ, nínú ìwádìí láti ọwọ́ Falade àti àwọn ẹlòmíràn.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀nà yìí fi àwọn ìlànà ìtọ́jú ìṣáájú hàn, ó ṣeé ṣe kí ó yọrí sí àwọn àbájáde tí kò dára tó nítorí ìdàgbàsókè àìlèṣe chloroquine.
Nínú àwọn ìwádìí tuntun, títí kan ti Nwaneli àti àwọn ẹlòmíràn.
Nínú àwọn ìwádìí tí ó tẹ̀lé àwọn ìlànà tuntun nígbà náà, bíi àwọn tí ó fi ACT kún un, àṣeyọrí ìtọ́jú náà ga ní pàtàkì.
Fún àpẹẹrẹ, ìwádìí láti ọwọ́ Onankpa àti àwọn ẹlòmíràn.
Èyí bá ìtẹ̀síwájú gbígbòòrò ti ACT mu gẹ́gẹ́ bí ìtọ́jú àkọ́kọ́ fún ibà tí kò ní ìṣòro ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ìlànà tuntun.
Nínú àwọn ìwádìí ìṣáájú tí ó tẹ̀lé àwọn ìlànà ìtọ́jú àtijọ́, a ṣì ń lo chloroquine ní gbogbogbòò, pẹ̀lú àwọn ìwádìí láti ọwọ́ Falade àti àwọn ẹlòmíràn.
[ọ̀kàndínlógún] àti Obiajunwa àti àwọn ẹlòmíràn.
[ogún] ń fi ìwọ̀n gíga ti ìwòsàn parasitological àti ìdàgbàsókè ìṣègùn hàn.
Sibẹsibẹ, ipa chloroquine ti bajẹ lori akoko nitori awọn iru P. falciparum ti o ni agbara lati koju chloroquine.
Ni awọn ipo nibiti chloroquine ko to, awọn oogun miiran bii SP ati quinine ni a lo ni aṣeyọri, ni idaniloju awọn abajade rere.
Fun apẹẹrẹ, awọn iwadi nipasẹ Runsewe-Abiodun àti àwọn ẹlòmíràn.
[èjìdínlógún] ati Okechukwu àti àwọn ẹlòmíràn.
[mẹ̀rinlélogún] ati Okechukwu àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn ilolu ati awọn abajade odi Ninu awọn iwadi mejila ti a ṣe itupalẹ, mẹta [ogún, ọ̀kanlélogún, mẹ̀rindínlọgbọ̀n] royin iku ti o jẹ ti iba ti a bi.
Ni pataki, ninu iwadi nipasẹ Runsewe-Abiodun àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn itọju ti a fun ni pẹlu chloroquine fun awọn ọmọ ikoko àádọ́ta, SP) fun ọmọ ikoko ọ̀kan, ati awọn ọmọ ikoko mẹ̀fà ko gba itọju rara.
Bákan náà, nínú ìwádìí láti ọwọ́ Hyacinth àti àwọn ẹlòmíràn.
Ibà iba tí a bí ní ìsopọ̀ tààrà pẹ̀lú ikú ọmọ tuntun, bó tilẹ̀ jẹ́ pé a kò sọ àwọn kúlẹ̀kúlẹ̀ nípa àwọn ipò mìíràn tí ó lè fa ìfàsẹ́yìn [mẹ̀rindínlọgbọ̀n].
Àwọn ìlànà ìtọ́jú tí a lò pẹ̀lú amodiaquine fún ọmọ ogún, quinine fún ọmọ mẹ́ta, àti àpapọ̀ amodiaquine àti quinine fún ọmọ tuntun kan.
[mẹ̀talélogún] tẹnu mọ́ ipò kan tí ó díjú jù.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, àwọn ìwádìí tí ó kù kò ròyìn àwọn ìṣòro tàbí ikú tí ó jẹ́yọ ní tààràtà láti inú ibà iba tí a bí.
Àwọn ìwádìí kò ṣàkọsílẹ̀ àwọn àbájáde búburú tí ó le koko [ọ̀kàndínlógún, ọ̀kanlélogún, mèjìlélogún, mẹ̀rinlélogún, màrúndínlọgbọ̀n, mẹ̀tadínlọgbọ̀n, mèjìdínlọgbọ̀n, ọ̀kandínlọgbọ̀n].
Kódà nínú ọ̀ràn tí Nwaneli àti àwọn ẹlòmíràn kọ sílẹ̀.
Níbi tí ọmọ náà ti ní ìrírí ìwárìrì àti ìdúró opisthotonic ní àkọ́kọ́, àtẹ̀lé lẹ́yìn ọdún kan fi hàn pé kò sí àìlera ọpọlọ tí ó pẹ́ [ọ̀kandínlọgbọ̀n].
Ìjíròrò Àtúnyẹ̀wò yìí pèsè ìwádìí lórí ibà tí a bí ní àwọn ọmọ tuntun, ó sì ṣe àyẹ̀wò àwọn ìwádìí èjìlá ní onírúurú agbègbè ní Nàìjíríà.
Ní Nàìjíríà, ìwọ̀n ìbísí ti wà láti ìwọ̀n tó kéré sí màrún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un nínú ìwádìí onípele-pupọ ní gbogbo ìpínlẹ̀ Oyo, Kwara, àti Kaduna [ọ̀kàndínlógún] sí èyí tí ó ga tó mẹ̀rindínlogorun.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un ní Sokoto, èyí tí ó ń ṣe àfihàn bí ibà ṣe pọ̀ tó ní agbègbè yìí [mẹ̀talélogún].
Àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí ṣe àfihàn bí àrùn ibà ṣe ń tàn kálẹ̀ ní agbègbè, èyí tí ó jẹ́ àpẹẹrẹ tí a ń rí kárí ayé.
Ìwọ̀n ìbísí ti mèjìdínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ní Abuja [mèjìlélogún] dámọ̀ràn pé kódà ní àwọn agbègbè tí wọ́n ní àwọn ilé ìtọ́jú tó dára jù, ibà ìbísí ṣì jẹ́ ohun tí ó ń ṣe pàtàkì.
Ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, àwọn agbègbè tí ìbísí wọn kéré sí yẹ kí wọ́n dojúkọ ìtọ́jú àti mímú àwọn ètò ìṣàkóso ibà ìbísí tó wà tẹ́lẹ̀ sunwọ̀n sí i.
Ìyàtọ̀ nínú ìwọ̀n ìbísí náà tún tẹnu mọ́ àwọn ìpèníjà ìwádìí ibà ìbísí tó wà.
Ìrísí àwọn àmì ibà ìbísí tó yàtọ̀ síra, èyí tí ó sábà máa ń bá àwọn àìsàn ọmọ tuntun mìíràn mu, ń mú kí ìwádìí ní ìbẹ̀rẹ̀ dínkù.
Ibà farahàn gẹ́gẹ́ bí àmì tí a ròyìn jùlọ, èyí tí ó ń jẹ́rìí sí àwọn ìwádìí ìṣáájú [ọ̀kanlélọgbọ̀n, mèjìlélọgbọ̀n].
Ìṣẹ̀lẹ̀ àìtó oúnjẹ, jaundice, àti hepatomegaly túbọ̀ ń fi ìpele ìṣègùn tó díjú hàn.
Èyí tẹnu mọ́ àìní fún ìfura sí i ní ilé ìṣègùn àti ìdámọ̀ ní ìbẹ̀rẹ̀, èyí tí ó lè yọrí sí ìtọ́jú kíákíá àti àwọn àbájáde tó dára jù [mẹ̀talélọgbọ̀n, mẹ̀rinlélọgbọ̀n].
Àyẹ̀wò àìsàn ibà ìbílẹ̀ ní ìbẹ̀rẹ̀ àti pípéye ṣe pàtàkì, nítorí ó gba ààyè láti ṣe ìtọ́jú ní àkókò tí ó yẹ kí ó dènà àwọn ìṣòro líle koko.
Síbẹ̀síbẹ̀, lílo chloroquine ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwádìí tọ́ka sí ìtàn rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí oògùn ìdènà ibà iwájú.
Àwọn ọ̀nà ìtọ́jú onírúurú tí a ṣàkíyèsí káàkiri àwọn ìwádìí wọ̀nyí ní àwọn ìtumọ̀ pàtàkì nípa ìṣègùn.
Èyí fihàn pé ó yẹ kí a máa kọ́ ẹ̀kọ́ àti àwọn ohun èlò láti ṣètìlẹ́yìn fún àwọn olùtọ́jú ìlera ní yíyípadà sí àwọn àṣàyàn ìtọ́jú tí ó múná dóko.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé chloroquine ṣì ń ṣiṣẹ́ dáadáa ní àwọn àyíká kan, ìdààmú ìdènà tí ń pọ̀ sí i nílò gbígbà ACT ní gbogbogbòò.
Ní àfikún, ó yẹ kí a ṣe àyẹ̀wò quinine àti àwọn oògùn mìíràn, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ó wúlò ní àwọn ìgbà kan, a gbọ́dọ̀ ṣe àyẹ̀wò rẹ̀ pẹ̀lú àwọn ìlànà ìdènà ìbílẹ̀ àti àwọn ìpìlẹ̀ ààbò lọ́wọ́lọ́wọ́.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìwọ̀n àṣeyọrí ìtọ́jú pọ̀ ní gbogbogbòò ní gbogbo àwọn ìwádìí náà, àwọn kan ròyìn àwọn ìṣòro àti àwọn àbájáde búburú, títí kan ikú.
Mẹ́ta nínú àwọn ìwádìí méjìlá náà ṣe àyẹ̀wò àwọn ikú tí ó jẹ́ nítorí ibà ìbílẹ̀, èyí tí ó tẹnumọ́ bí ipò náà ṣe le tó ní àwọn ọmọ tuntun.
Èyí ń fi kún àìní ìtọ́jú tó péye tó ń kojú ibà àti àwọn ìṣòro tó lè ṣẹlẹ̀.
Àwọn ìdíwọ́ àtúnyẹ̀wò Àwọn ìwádìí náà lo onírúurú ọ̀nà, títí kan àwọn ìlànà ìwádìí àti ọ̀nà ìtọ́jú tó yàtọ̀ síra.
Ìyàtọ̀ yìí mú kí ó ṣòro láti fi àwọn àbájáde wéra ní tààràtà kí a sì parí èrò tó dájú.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, àtúnyẹ̀wò náà dojúkọ àwọn ìwọ̀n àṣeyọrí ìtọ́jú àti àwọn ìṣòro lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀.
Yóò jẹ́ àǹfààní láti lóye àwọn àbájáde ìlera ìgbà pípẹ́ ti àwọn ọmọ tuntun tí wọ́n ní ibà àbínibí.
Ìparí Àtúnyẹ̀wò yìí ṣe àgbéyẹ̀wò ìtànkálẹ̀, àwọn ànímọ́, àti àwọn àbájáde ìtọ́jú ibà àbínibí ní Nàìjíríà.
Sokoto ṣe àkọsílẹ̀ ìwọ̀n ìtànkálẹ̀ tó ga tó mẹ̀rindínlogorun.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un, nígbà tí ìpínlẹ̀ Oyo, Kwara, àti Kaduna ròyìn ìwọ̀n tó kéré sí màrún.
Àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí fi àìní fún àwọn ìtọ́jú tó wà ní àwọn agbègbè tó ní ẹrù tó pọ̀ hàn.
Ìfihàn ìṣègùn ibà àbínibí jẹ́ ohun tó díjú, ó sì sábà máa ń jẹ́ àmì tó wọ́pọ̀ jùlọ, pẹ̀lú ibà tó jẹ́ àmì tó wọ́pọ̀ jùlọ.
Èyí tẹnu mọ́ ìpèníjà ìwádìí àìsàn ní ìbẹ̀rẹ̀ àti pàtàkì ìfòyemọ̀ gíga láàrín àwọn olùtọ́jú ìlera.
Oríṣiríṣi oògùn ìgbógunti ibà ni wọ́n lò nínú ìtọ́jú, pẹ̀lú onírúurú àṣeyọrí.
Ní àfikún, ṣíṣe ìwádìí lórí àwọn ìtọ́jú tó ń mú kí ìfaramọ́ ara pọ̀ sí i ṣe pàtàkì fún ṣíṣe àtúnṣe ìtọ́jú ibà ibà.
Ó ṣe pàtàkì láti kíyèsí pé àwọn ìwádìí tó wà nínú àtúnyẹ̀wò yìí lo onírúurú ọ̀nà, èyí tó mú kí àfiwéra tààrà jẹ́ ìpèníjà.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìfojúsùn lórí àwọn ìwọ̀n àṣeyọrí ìtọ́jú àti àwọn ìṣòro lójúkan náà dín òye àwọn àbájáde ìlera ìgbà pípẹ́ kù.
Àfikún Ìwífún Àfikún fáìlì ọ̀kan (mẹ̀sán.
5KB, docx) Àwọn àkópọ̀ SP Sulfadoxine-Pyrimethamine WHO World Health Organization ACT Artemisinin-based Combination Therapy Àwọn àfikún Òǹkọ̀wé E.
K ṣe àgbéyẹ̀wò ìwádìí náà; gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ló kópa nínú àtúnyẹ̀wò ìwé; NA & E.
K yọ dátà náà kúrò nínú àwọn ìwádìí tí a ṣe àtúnyẹ̀wò; Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé kọ àwọn àkọsílẹ̀ ìkẹyìn àti àkọ́kọ́.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ka ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn wọ́n sì fọwọ́ sí i.
Ìnáwó Kò sí owó tí a gbà fún ìwádìí yìí.
Wíwà Dátà Kò sí àwọn ìwádìí tí a ṣẹ̀dá tàbí tí a ṣàyẹ̀wò nígbà ìwádìí yìí.
Wíwà Dátà Kò wúlò.
Àwọn Ìkéde Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti kópa Kò wúlò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kò kéde pé àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje kò ní ìfẹ́ sí ìdíje.
Àkótán Ọ̀rọ̀ Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù tí a tẹ̀ jáde àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Int/news-room/fact-sheets/detail/malaria.
Wọlé sí mèje Jan ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Bilal JA, Malik EE, Al-Nafeesah A, Adam I.
Ìbílẹ̀ kárí ayé ti ibà ìbílẹ̀: àtúnyẹ̀wò onípele àti àgbéyẹ̀wò àkótán.
Eur J Obstetr Gynecol Reprod Biol.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀ta.
Regasa M, Shibiru T, Tilahun T, GedefaBayisa G, Negari GK.
Ibà iba tí a bí ní ọmọ ọmọ́ ọdún ogún: ìròyìn ọ̀ràn àti àtúnyẹ̀wò ìwé.
Bah EM, Baldé IS, Diallo IS, Adiallo B, Diallo TS, Soumah AF, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìlànà ìtọ́jú ibà iba àti oyún ní àwọn ilé ìtọ́jú ìlera ní Guinea.
Open J Obstetr Gynecol.
Ìròyìn ibà iba ti WHO.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀fà.
Diouf MP, Kande S, Oboh MA, Manga IA, Tairou F, Seck A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwà tí ó wọ́pọ̀ nínú àkóràn ibà iba nínú àwọn aboyún tí wọ́n ń lọ sí àwọn ilé ìwòsàn ìbímọ ní Gúúsù Senegal.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mèje.
Lopez-Perez M, Pacheco MA, Buriticá L, Escalante AA, Herrera S, Arévalo-Herrera M.
Ibà nígbà oyún: ìwádìí ìṣọ́ra aláìṣeéṣe lórí àwọn aboyún ní àwọn agbègbè ìfàjẹ̀sínlẹ̀ kékeré ní Colombia, Latin America.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀jọ.
Chua CLL, Khoo SKM, Ong JLE, Ramireddi GK, Yeo TW, Teo A.
Ibà nígbà oyún: láti àkóràn ibi ìbí sí ìdàgbàsókè àti ìbàjẹ́ rẹ̀ tí kò dára.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀sán.
Ìwàláàyè àwọn àrùn ibà àti lílo àwọn ọ̀nà ìdènà ibà nínú àwọn aboyún ní Ibadan, Nàìjíríà.
Ann Ibadan Postgrad Med.
[Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀wá.
Oyerogba OP, Adedapo A, Awokson T, Odukogbe AT, Aderinto NO.
Ìwàláàyè àwọn àrùn ibà láàárín àwọn aboyún nígbà tí wọ́n ń ṣe ìforúkọsílẹ̀ ní Nàìjíríà.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] ọ̀kanlá.
Shah SA, Ahmed Z, Lodhi MA, Malik NA.
J Ayub Med Coll Abbottabad.
[PubMed] [Google Scholar] èjìlá.
Ìfihàn ìṣègùn ibà fún àwọn ọmọdé: ìtàn, àyẹ̀wò ara.
Com/article/ ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlogorun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélogójì-clinical#b1.
Ti a wọle si ni ọjọ mẹ̀rinlélogún oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Tahirou I, Zara MO, Moustapha ML, Kamayé M, Mahamadou D, Ibrahim A, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ibà iba ti a bí ati awọn okunfa ti o ni ibatan pẹlu rẹ ni Issaka Gazobi oyun Niamey ni Niger.
[DOI] [PMC free article] [PubMed] [Google Scholar] ẹ̀rìnlá.
McGregor IA, Wilson ME, Billewicz WZ.
Ikolu iba ti ibimọ ni Gambia, Iwọ-oorun Afirika; iṣẹlẹ rẹ ati ibatan si ibimọ ti o ku, iwuwo ibimọ ati iwuwo ibimọ.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] ẹ̀ẹ́dógún.
Sule-Odu AO, Ogunledun A, Olatunji AO.
Ipa ti aisan iba iba iya ti ko ni afihan nigbati o ba n bimọ lori abajade oyun.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] ẹ̀rìndínlógún.
Kumar M, Saadaoui M, Al KS.
Àkóràn àti oyún: àwọn ipa lórí ìlera ìyá àti ọmọ.
Àkóràn Ẹ̀jẹ̀ Iwájú.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] ẹ̀tàdínlógún.
Ojú ìwé MJ, McKenzie JE, Bossuyt PM, Boutron I, Hoffmann TC, Mulrow CD, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Gbólóhùn PRISMA ẹgbẹrun mèjì ati ogún: ìlànà tuntun fún ìròyìn àwọn àtúnyẹ̀wò oníṣètò.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] èjìdínlógún.
Nwaneli EI, Nri-Ezedi CA, Okeke KN, Edokwe ES, Echendu ST, Iloh KK.
Àrùn ibà ọpọlọ tí a bí: ìfarahàn nínú ọmọ tuntun.
[DOI] [Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Google omowe] ọ̀kàndínlógún.
Falade C, Mokuolu O, Okafor H, Orogade A, Falade A, Adedoyin O, àti àwọn ẹlòmíràn.
Arun-arun ti iba ti a bi ni Naijiria: iwadii aarin-pupọ.
Trop Med Int Health.
[DOI] [PubMed] [Google omowe] ogún.
Runsewe-Abiodun IT, Ogunfowora OB, Fetuga BM.
Neonatal malaria ni Nigeria—atunyẹwo ọdun mèjì.
[DOI] [Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Google Scholar] ọ̀kanlélogún.
Obiajunwa PO, Owa JA, Adeodu ​​OO.
Iba ti o ti waye ni Ile-ife, Nigeria.
[DOI] [PubMed] [Google omowe] mèjìlélogún.
Mukhtar MY, Lesi FE, Iroha EU, Egri-Okwaji MT, Mafe AG.
Iba ti o bimọ laarin awọn ọmọ ti a bi ni ile-ẹkọ giga ni ilu Eko.
Nigeria J Trop Pediatr.
[DOI] [PubMed] [Google omowe] mẹ̀talélogún.
Onankpa BO, Jiya NM, Achegbulu P, Airede KI.
Iba ile-iwosan ti a bi: iṣẹlẹ, iṣakoso ati abajade bi a ti rii ni Ile-iwosan Olukọni University Usmanu Danfodiyo.
Sokoto ni Nigeria Sahel Med J.
[Google Omowe] mẹ̀rinlélogún.
Iba ọmọ tuntun ni agbegbe iba mesoendemic kan ni Ariwa Naijiria.
[Google Scholar] màrúndínlọgbọ̀n.
Okechukwu EE, Olateju EK, Olutunde EO.
Ibà ìbílẹ̀ láàárín àwọn ọmọ tuntun tí a gbà fún ìwádìí àrùn sepsis ní Abuja.
[Google Scholar] mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Hyacinth HI, Oguche S, Yilgwan CS.
Àpèjúwe àkópọ̀ ti àwọn ọ̀ràn mẹ̀rinlélogún ti ibà ìbílẹ̀ tí a rí ní ilé ìtọ́jú ìlera gíga kan ní Nàìjíríà.
[PMC free article] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Diala UM, Onyedibe KI, Ofakunrin AOD, Diala OO, Toma B, Egah D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwàláàyè, àwọn ẹ̀yà ara ìṣègùn àti àbájáde ibà ìbílẹ̀ ní àwọn ilé ìwòsàn pàtàkì méjì ní Jos, Àríwá-Àríwá Nàìjíríà.
[Google Scholar] mèjìdínlọgbọ̀n.
Anyanwu EB, Onyesom I, Diakparomre M, Slusher T, Ukuhor HO.
Àwọn ọ̀ràn kan nípa ibà ìbílẹ̀ ní ilé ìwòsàn baptist, Eku, Delta State, Nigeria.
Biosci Biotechnol Res Asia.
[Google Scholar] ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Okonkwo V, Cordelia NI, Mulumba II.
Ibà ìbílẹ̀ láàárín àwọn ọmọ ọwọ́ tí wọ́n wà láàárín ọjọ́ ọ̀kan–mèjìdínlọgbọ̀n tí wọ́n gbà ní ilé ìwòsàn olùkọ́ni ti Chukwuemeka Odumaegwu Ojukwu University, Amaku Awka.
[Google Scholar] ọgbọ̀n.
Agomo CO, Oyibo WA, Anorlu RI, Agomo PU.
Ibà ìbílẹ̀ láàárín àwọn aboyún ní Lagos, South-West Nigeria.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ipò ibà láàrín àwọn aboyún: ìwádìí kan ní Èkó, Nàìjíríà.
Afr J Reprod Health.
[PubMed] [Google Scholar] mèjìlélọgbọ̀n.
Kagu MB, Kawuwa MB, Gadzama GB.
Àìsàn ẹ̀jẹ̀ nígbà oyún: ìwádìí lórí àwọn aboyún ní ilé ìwòsàn gíga kan ní Sahelian ní Àríwá-ìlà-oòrùn Nàìjíríà.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀talélọgbọ̀n.
Omalu IC, Mgbemena C, Mgbemena A, Ayanwale V, Olayemi IK, Lateef A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Iba ti a bi ni Minna, North Central Nigeria.
[DOI] [Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Google omowe] mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Int/awọnatẹjade/i/nkan/.
Wọle si mẹ̀rinlélogún May ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Agudelo O, Arango E, Maestre A, Carmona-Fonseca J.
Itankale ti oyun, placental ati iba ti a bi ni ariwa-iwọ-oorun Columbia.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀rindínlogójì.
Agudelo-García OM, Arango-Flórez EM, Carmona-Fonseca J.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀tadínlogójì.
Enweronu-Laryea CC, Adjei GO, Mensah B, Duah N, Quashie NB.
Ìwàláàyè ibà ìbílẹ̀ nínú àwọn ọmọ tuntun ọmọ Ghana tí ó ní ewu gíga: ìwádìí ìpín-ẹ̀yà kan.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún fáìlì Àfikún ọ̀kan (mẹ̀sán.
5KB, docx) Gbólóhùn Wíwà Dátà Kò sí àkọsílẹ̀ ìwádìí tí a ṣẹ̀dá tàbí tí a ṣàyẹ̀wò nígbà ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́.
Àwọn àpilẹ̀kọ láti inú ìwé ìròyìn Malaria Journal ni a pèsè níbí láti ọwọ́ BMC ACTIONS Wo ojú òpó wẹ́ẹ̀bù olùtẹ̀wé PDF (ọ̀kan.
Fífi sínú ibi ìkópamọ́ NLM kò túmọ̀ sí pé NLM tàbí National Institutes of Health fọwọ́ sí tàbí pé wọ́n fọwọ́ sí àwọn ohun tó wà nínú rẹ̀.
Kọ́ ẹ̀kọ́ sí i: PMC Ìkìlọ̀ PMC Àlàyé Àṣẹ-àdáwò Àmì ìwé ìròyìn Malar J.
Láìka àwọn ìsapá tí ń lọ lọ́wọ́, malaria ń bá a lọ láti mú kí àwọn owó ìlera, ọrọ̀ ajé, àti àwùjọ pọ̀ sí i.
Àwọn ọgbọ́n wọ̀nyí ni a ṣe àyẹ̀wò fún ìwọ̀n àti ìwúlò wọn láàárín àyíká àti àwùjọ àti àyíká orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Àfikún Ìwífún Àfikún Ẹ̀dà orí ayélujára náà ní àwọn ohun èlò afikún tó wà ní mẹ̀wá.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun màrún ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún-w.
Malaria kìí ṣe pé ó ní ipa lórí ìlera nìkan ṣùgbọ́n ó tún ní ipa lórí ìdàgbàsókè ọrọ̀ ajé Nàìjíríà àti ìṣẹ̀dá rẹ̀.
Àrùn náà ló fa àìmọye ọjọ́ iṣẹ́ àti àìsílé ìwé lọ́dọọdún, èyí tó ń yọrí sí pípadánù iṣẹ́-ajé.
A ṣírò pé ibà jẹ́ iye owó tó ju ọ̀kan dọla lọ fún ọrọ̀ ajé Nàìjíríà.
Ọ̀kan bilionu lọ́dọọdún nínú ìnáwó ìtọ́jú àti pípadánù iṣẹ́ àṣekára [mẹ̀ta].
Àṣeyọrí àgbàyanu yìí pèsè àwọn ẹ̀kọ́ tó ṣe pàtàkì tó lè tọ́ ọ̀nà tí Nàìjíríà gbà láti pa ibà jẹ́.
Nípa ṣíṣe àyẹ̀wò àwọn ọgbọ́n Íjíbítì, ìwé yìí ń fẹ́ láti mọ àwọn ìtọ́jú tó ṣeé gbéṣe tí a lè ṣe gẹ́gẹ́ bí ipò Nàìjíríà.
Ogun Àgbáyé Kejì mú kí ipò náà burú sí i, pẹ̀lú àwọn ọ̀ràn tó lé ní mílíọ̀nù mẹ́ta tí wọ́n ròyìn nítorí ìtànkálẹ̀ Anopheles arabiensis.
Kíkọ́ Aswan Dam ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlàádọ́rin mú ìpèníjà ibà tuntun wá, bí ibà ṣe dá àwọn ipò ìbísí tó dára fún efon.
Láti kojú èyí, Íjíbítì bá Sudan ṣiṣẹ́ pọ̀ lórí iṣẹ́ àgbékalẹ̀ ìṣàkóso àti ìṣọ́ra vector tó lágbára [mẹ̀fà].
Àwọn ìsapá wọ̀nyí ran lọ́wọ́ láti ṣàkóso ibà jẹ́, àti ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan, àrùn náà wà lábẹ́ àkóso, pẹ̀lú àfiyèsí yíyí padà láti dènà àjàkálẹ̀ àrùn.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún, Íjíbítì ṣe àṣeyọrí pàtàkì kan nípa pípè tí kò ní ibà, ó sì gba ìwé ẹ̀rí láti ọ̀dọ̀ Àjọ Ìlera Àgbáyé  (WHO).
Eyi jẹ ki Egypt jẹ orilẹ-ede kẹta ni WHO Eastern Mediterranean Region lati de ipo yii [mèje].
Awọn akitiyan agbaye ti iṣọkan ni ifọkansi lati yọkuro iba nipasẹ eto ati awọn ilana idasi ni ibigbogbo.
Awọn ọna ṣiṣe wọnyi ṣe atilẹyin wiwa ni kutukutu ati idahun iyara si awọn ọran iba.
Awọn iwọn iṣakoso Vector jẹ okuta igun miiran ti ete Egipti.
Awọn wọnyi ni ero lati dinku olubasọrọ eniyan-si-ẹfọn, igbesẹ pataki kan ni idilọwọ gbigbe iba.
Imọye ti gbogbo eniyan ati ẹkọ tun ṣe ipa pataki kan.
Awọn ipolongo ifamọ agbegbe ni a ṣe lati kọ ẹkọ fun gbogbo eniyan nipa gbigbe ibà, awọn ami aisan, ati idena.
Awọn ipilẹṣẹ wọnyi fun eniyan ni agbara lati ṣe awọn igbesẹ ti o muu, gẹgẹbi lilo awọn irinṣẹ idena ati wiwa itọju tete [mẹ̀wá].
Wiwọle yii ṣe idaniloju pe awọn eniyan kọọkan le gba itọju akoko, nitorinaa dinku ẹru arun [mẹ̀wá].
Ifowosowopo pẹlu awọn ajọ agbaye, gẹgẹbi Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ati Owo-ori Agbaye tun ṣe atilẹyin awọn akitiyan Egipti.
Awọn ajọṣepọ wọnyi pese awọn orisun pataki, atilẹyin imọ-ẹrọ, ati igbeowosile pataki fún ṣíṣe àwọn ọgbọ́n ìṣàkóso ibà tó gbéṣẹ́ [ọ̀kanlá].
Níkẹyìn, ìgbékalẹ̀ ìlànà àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìjọba ló ṣe pàtàkì nínú mímú àwọn ètò ìparẹ́ ibà dúró.
Ìdásílẹ̀ Ètò Ìṣàkóso Ibà Orílẹ̀-èdè mú kí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìṣèlú àti ìnáwó dúró ṣinṣin.
Àkọ́kọ́, àṣeyọrí ìparẹ́ ibà ní China ni a mú wá nípasẹ̀ àwọn olórí ìjọba tó lágbára tí wọ́n so ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹ̀ka pọ̀ lábẹ́ ìlànà tó wà ní ìṣọ̀kan.
Àwọn ìpinnu tó ṣe pàtàkì dá lórí ẹ̀rí ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì, ìwádìí àrùn, àti àwọn ipò àdúgbò.
Àwọn ètò orílẹ̀-èdè pèsè ìtọ́sọ́nà ìmọ̀ ẹ̀rọ tó ṣe kedere àti ìpín àwọn ohun èlò sí àwọn agbègbè tí a fojú sí.
Ìdúróṣinṣin ìnáwó tó dúró ṣinṣin, títí kan ọ̀kan naira.
Mèjìdínlogójì bilionu láti ọ̀dọ̀ ìjọba àti àwọn alábàáṣiṣẹpọ̀ kárí ayé, fi ìpinnu àwọn orílẹ̀-èdè náà hàn láti fòpin sí ibà [ẹ̀tàlá, ẹ̀rìnlá].
Ìròyìn ní àkókò gidi nípasẹ̀ àwọn ìpele oní-nọ́ńbà àti ìlànà ọ̀kan-mẹ̀ta-mèje mú kí iyàrá ìdáhùn àti ìṣedéédé pọ̀ sí i [ẹ̀ẹ́dógún].
Nẹ́tíwọ́ọ̀kì ìwádìí tó lágbára ń rí i dájú pé ìṣàkóso dídára wà káàkiri àwọn ilé ìlera.
Láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún, ìṣọ́ra ìdènà ibà ti mú kí àwọn ìsapá lágbára sí i, títí kan ìṣọ́ra ìdènà oògùn àti ìtẹ̀lé àwọn aláìsàn [ẹ̀tàlá].
Àwọn àjọṣepọ̀ kárí ayé pẹ̀lú WHO, Global Fund, àti àwọn mìíràn pèsè ìrànlọ́wọ́ ìmọ̀ ẹ̀rọ àti owó.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ààlà-ààlà dín ibà kù síi, pàápàá jùlọ ní ààlà China-Myanmar.
Àwọn ìsapá wọ̀nyí fún ìdarí ibà ní orílẹ̀-èdè àti àgbáyé lágbára síi [ẹ̀tàlá, ẹ̀rìndínlógún].
Àwọn ọgbọ́n bíi ìwádìí ọ̀ràn, ìṣọ́ vector, àti àbójútó àwọn ògbóǹkangí ni a gbé kalẹ̀ ní ìpele orílẹ̀-èdè àti ti agbègbè.
Bákan náà, ìrìn àjò Argentina láti pa ibà run dojúkọ àwọn ìsapá tí ó dúró pẹ́ ní àwọn agbègbè àríwá níbi tí ẹrù àrùn náà ga jùlọ.
Ètò ìṣọ́ orílẹ̀-èdè tí àwọn ilé ìwádìí tí a ti pín sí méjì àti owó ìnáwó nílé dúró déédéé mú kí àwọn ìsapá dúró pẹ́ láìka ìrànlọ́wọ́ òde sí.
Ìfaradà ti nẹ́tíwọ́ọ̀kì VC àti ọ̀nà tí ó gbà ń ṣiṣẹ́ jẹ́ pàtàkì sí ṣíṣe àṣeyọrí ìdínkù màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọ̀ràn ibà láàárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélọgọ́rin àti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlogorun.
Nàìjíríà, gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè tí ó ní ẹrù ibà gíga, lè ṣe àtúnṣe àwọn ọgbọ́n Egypt láti mú àwọn àbájáde ìṣọ́ra ibà rẹ̀ sunwọ̀n síi.
Bákan náà, nígbà tí Nàìjíríà ní àwọn ọgbọ́n ìṣọ́ra ibà ní ipò, gbígbé àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà, bíi LLINs àti IRS kò dára tó.
Àwọn ìsapá wọ̀nyí yẹ kí a fi àwọn ètò ìlera tó ti mú sunwọ̀n síi kún un láti rí i dájú pé a ti ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ìtọ́jú ibà tó dára.
Láti borí àwọn ìdènà wọ̀nyí, àwọn ètò ìnáwó gbọ́dọ̀ ṣe àgbékalẹ̀ àyẹ̀wò ibà àti ìtọ́jú ibà ọ̀fẹ́.
Àìní ìfẹ́ ìṣèlú àti ìdarí ṣì jẹ́ ìdènà pàtàkì sí àwọn ìtọ́jú tó wà ní ìpele tó wà ní ìpele tó wà.
Ọ̀nà tó wà ní ìpele yìí yóò mú kí ètò tó lágbára tó lè mú kí ibà dúró ṣinṣin àti láti parẹ́ pátápátá [mẹ̀rindínlogójì, mẹ̀tadínlogójì].
​​Fífún àwọn ètò wọ̀nyí lágbára ṣe pàtàkì fún àṣeyọrí ìparẹ́ ibà ní orílẹ̀-èdè náà.
Síbẹ̀síbẹ̀, lílo ACT níbi gbogbo láìsí àyẹ̀wò tẹ́lẹ̀ ń fa àwọn ìpèníjà pàtàkì.
Ìṣiyèméjì yìí, tí àwọn ohun tó wà nínú àṣà, ẹ̀sìn, àti ìṣèlú sábà máa ń fà [mèjìlélogójì], ṣì jẹ́ ìdènà pàtàkì sí àṣeyọrí ìdènà tó gbòòrò.
Fífi ẹ̀kọ́ gbogbogbòò sí àwọn àǹfààní àjẹsára àti àwọn ọgbọ́n ìṣàkóso ibà mìíràn sí ipò pàtàkì nínú ìjàkadì Nàìjíríà lòdì sí ibà ibà.
Àwọn Ààlà Ìwádìí yìí jẹ́ àtúnyẹ̀wò ìtàn tí a gbé ka orí tábìlì tí ó gbé ka orí àwọn ìwífún kejì àti àwọn ìròyìn tí a tẹ̀ jáde.
Yíyan àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ọ̀ràn, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìwé WHO lórí ìyọkúrò ibà, lè mú kí ẹ̀tanú agbègbè wáyé.
Láti mú kí ìjìnlẹ̀ àti ìbáramu ìlànà ìwádìí ọjọ́ iwájú pọ̀ sí i, a gba àwọn ìwádìí àfiwéra àti ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò àwọn olùníláárí nímọ̀ràn.
Àṣeyọrí nílò ọ̀nà ìṣọ̀kan tí ó sopọ̀ mọ́ wíwá ìṣáájú, ìtọ́jú ní àkókò, ìṣàkóso vektọ, ìṣàkóso àyíká, àti ìmọ̀ gbogbo ènìyàn.
Ní àfikún, kíkojú àìfaradà oògùn, mímú àǹfààní sí ìtọ́jú sunwọ̀n sí i, àti mímú ìfaradà ìṣèlú dúró ṣe pàtàkì fún àṣeyọrí ìgbà pípẹ́.
Àwọn ìrírí àgbáyé wọ̀nyí pèsè àwọn ẹ̀kọ́ tó wúlò àti orísun ìrètí fún Nàìjíríà, níbi tí ìyọkúrò ibà, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ó ní ìfẹ́ ọkàn, ṣeé ṣe.
Àfikún Ìwífún Àfikún fáìlì ọ̀kan.
(95KB, docx) Ìyìn Kò wúlò.
CGO – Ìkọ̀wé-àkọsílẹ̀ ìpilẹ̀ṣẹ̀, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé.
OCE – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
GCE – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
OA – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
SAU – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
FOO – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, ìkójọpọ̀ dátà, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn, àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
OVI – kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, àtúnyẹ̀wò ìkẹyìn, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
I AO – kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, àtúnyẹ̀wò ìkẹyìn, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
TOO – Àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ, ìṣàkóso iṣẹ́ àgbékalẹ̀, ìkọ̀wé ìkẹyìn, ìkọ̀wé kejì, ìkọ̀wé ìkẹyìn-àtúnṣe àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn, àti olùdarí.
Àwòrán ọ̀kan: Àwọn Ọ̀nà Ìlànà fún Ìparẹ́ Ìbàlágà tí OA dá sílẹ̀, tí gbogbo àwọn Òǹkọ̀wé sì ṣe àtúnyẹ̀wò rẹ̀.
Kíkọ Ìwé Àfọwọ́kọ – Gbogbo Àwọn Òǹkọ̀wé Ìfọwọ́sọwọ́pọ̀ Ìkẹyìn – Gbogbo Àwọn Òǹkọ̀wé.
Ìnáwó A kò ní owó fún ìwé àfọwọ́kọ yìí.
Wíwà Dátà Kò sí àkọsílẹ̀ tàbí àtúpalẹ̀ tí a ṣe nígbà ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́.
Àwọn Ìkéde Ìtẹ́wọ́gbà àti ìfọwọ́sọwọ́pọ̀ láti kópa Kò wúlò.
Ìfọwọ́sọwọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje kò wúlò.
Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù tí a tẹ̀ jáde àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
Ìwé òtítọ́ nípa ibàlágà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Int/news-room/fact-sheets/detail/malaria.
Wọ́n wọlé sí mẹ̀talélogún Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Int/publications/i/item/9789240064898 mẹ̀ta.
Nduka FO, Dim CC, Anyanwu MU.
Ẹrù ìṣúná owó ibà lórí àwọn ilé àti ètò ìtọ́jú ní Nàìjíríà: àtúnyẹ̀wò onípele.
Int J Environ Res Public Health.
36613172 [Google Scholar] mẹ̀rin.
Ekwebene OC, Ogbuagu CN, Ononye BU, Orji AE.
Ìwádìí nípa àyíká àwọn efon tó ń jẹ ènìyàn ní ìlú Nnewi, Gúúsù-Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
Eur J Med Health Sci.
Ekwebene OC, Obidile VC, Nnamani CP, Eleje GU, Ekwebene CF, Akubukor FC.
Àrùn ibà kí ó tó di àsìkò àti lẹ́yìn ìkún omi ní àwọn obìnrin tí wọ́n ti dàgbà, Gúúsù Ìlà Oòrùn, Nàìjíríà.
J Clin Images Med Case Rep.
WHO fọwọ́ sí i pé Egypt kò ní ibà ibà.
Int/news/item/ogún-mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-egypt-is-certified-malaria-free-by-who.
‘Ìtàn’: Àjọ Ìlera Àgbáyé kéde pé Egypt kò ní ibà ibà.
Com/news/ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún/mẹ̀wá/ogún/historic-egypt-declared-malaria-free-by-the-world-health-organization.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Moonen B, Cohen JM, Snow RW, Slutsker L, Drakeley C, Smith DL, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ọgbọ́n ìṣiṣẹ́ láti ṣe àṣeyọrí àti láti mú kí àrùn ibà parẹ́.
[DOI] [PMC free article] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀sán.
Àwọn ọgbọ́n láti dín agbára ibà kù ní àgbáyé.
Gov/malaria/php/public-health-strategy/index.
Gachelin G, Garner P, Ferroni E, Verhacve JP, Opinel A.
Ẹ̀rí àti ọgbọ́n fún ìdènà ibà àti ìdarí: ìwádìí ìtàn.
[DOI] [PMC free article] [PubMed] [Google Scholar] ọ̀kanlá.
Ìbéèrè àti Ìdáhùn lórí ìjẹ́rìí aláìsí ibà ti Íjíbítì.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Feng X, Huang F, Yin J, Wang R, Xia Z.
Àwọn kókó pàtàkì láti inú àṣeyọrí China nínú yíyọ ibà kúrò: lílo ẹ̀rí tó wà tẹ́lẹ̀ fún ayé tí kò ní ibà ibà.
[DOI] [PMC free article] [PubMed] [Google Scholar] ẹ̀tàlá.
Láti ọgbọ̀n mílíọ̀nù sí òdo: China ṣẹ̀dá ọjọ́ iwájú tí kò ní ibà ibà.
Int/news-room/feature-stories/detail/from-ọgbọ̀n-million-to-zero-china-creates-a-malaria-free-future.
Wọ́n wọlé sí mẹ̀jọ Apr ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Zhou SS, Zhang SS, Li Z, Rietveld A, Ramsay A, Zachariah R, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] ẹ̀ẹ́dógún.
Zhang J, Dong JQ, Li JY, Zhang Y, Tian YH, Sun XY, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] ẹ̀rìndínlógún.
Ìwé ẹ̀rí Algeria tí kò ní ibà.
Int/news/item/mèjìlélogún-màrún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún-algeria-malaria-free-certification.
Wọ́n wọlé sí i ní ọjọ́ mẹ̀jọ oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
WHO fọwọ́ sí i pé Algeria àti Argentina kò ní ibà.
Ọ́fíìsì Àgbègbè WHO fún Áfíríkà.
Int/news/algeria-and-argentina-certified-malaria-free-who.
Wọ́n wọlé sí i ní ọjọ́ mẹ̀talélogún oṣù kẹta ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìrìnàjò Argentina láti di aláìsí ibà - PAHO/WHO.
Pan American Health Organization.
Org/en/stories/argentinas-journey-becoming-malaria-free.
Wọ́n wọlé sí i ní ọjọ́ mẹ̀wá oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Premaratne R, Wickremasinghe R, Ranaweera D, Gunasekera WMKT de AW, Hevawitharana M, Pieris L, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìpìlẹ̀ ìmọ̀-ẹ̀rọ àti iṣẹ́-ṣíṣe ti pípa ibà run láti Sri Lanka.
[DOI] [PMC free article] [PubMed] ogún.
Ahmed A, Hounsell KG, Sadiq T, Naguib M, Koswin K, Dharmawansa C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Píparẹ́ ibà ní àwọn agbègbè ìjà: àwọn ọgbọ́n ìlera gbogbogbòò tí a gbé kalẹ̀ ní Ogun Abẹ́lé Sri Lanka.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] ọ̀kanlélogún.
Mendis K, Wickremasinghe R, Premaratne R.
Píparẹ́ ibà kò ná owó ju ìdènà ibà lọ: Sri Lanka jẹ́ àpẹẹrẹ kan.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mèjìlélogún.
Gardellini T, Le NK, Hoare I, Jacob B, Escobar EA, Sanyaolu A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ọgbọ́n ìparẹ́ ibà ní El Salvador: ìwádìí àtúnyẹ̀wò.
[Google Scholar] mẹ̀talélogún.
Ìtàn àṣeyọrí ìparẹ́ ibà ní El Salvador.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀rinlélogún.
Kandelaki G, Butsashvili M, Kalandadze I, Iosava M, Avaliani N, Imnadze P.
Ìparẹ́ ibà ní orílẹ̀-èdè Georgia.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] màrúndínlọgbọ̀n.
Àjọ WHO fọwọ́ sí i pé Georgia kò ní ibà ibà.
Int/news/item/mẹ̀talélogún-ọ̀kan-ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n-georgia-certified-malaria-free-by-who.
Wole si ni ojo mẹ̀wá osu kerin odun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Awọn itọsọna fun iṣakoso vector malaria.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Int/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélọgọ́ta/.
Ugwu C, Ugwu N, Ogbu O, Chukwu O, Chika-Igwenyi N, Afolabi O, ati beebee lo.
Eto iṣakoso iba ni Naijiria: gbigba awọn ọgbọn idena - atunyẹwo eto.
[Google Scholar] mèjìdínlọgbọ̀n.
Lílépa idajọ ododo, ododo, ati iyi ninu ilera agbaye.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Nàìjíríà Ṣe Àgbékalẹ̀ Àjẹ́sára R21 Nínú Ìgbésẹ̀ Pàtàkì fún Ìdènà Àìsàn Àrùn 
Int/countries/nigeria/news/nigeria-introduces-r21-vaccine-pivotal-move-malaria-control ọgbọ̀n.
Omojuyigbe JO, Owolade AJ-J, Sokunbi TO, Bakenne HA, Ogungbe BA, Oladipo HJ, ati beebee lo.
Iparun Iba ni Nigeria: ipo orile-ede ati awon ise pataki fun igbese.
J Med Surg Public Health.
Ipari Iba fun rere: atunyẹwo awọn ọgbọn lọwọlọwọ ati awọn tuntun ọjọ iwaju fun imukuro iba ni Nigeria.
[PMC free article] [PubMed] [Google Scholar] mèjìlélọgbọ̀n.
Eto Iparun Iba ni orile-ede (NMEP), National Population Commission (NPopC) NB, ti Statistics (NBS) ati II.
NIGERIA Iwadi Atọka Iba (MIS).
Com/pubs/pdf/MIS8/MIS8.
Dawaki S, Al-Mekhlafi HM, Ithoi I, Ibrahim J, Atroosh WM, Abdulsalam AM, ati al.
Nàìjíríà ń borí nínú ìjà sí ibà bí? Itankale, awọn okunfa ewu ati iṣiro KAP laarin awọn agbegbe Hausa ni Ipinle Kano.
[DOI] [PMC article free] [PubMed] [Google omowe] mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Eneh S, Onukansi F, Ikhuoria O, Ojo T.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] màrúndínlogójì.
Egypt ṣe òfin tuntun láti dín ìgbìn ìrẹsì tí kò bófin mu kù.
Com/articles/ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dógún ati ọọdunrun ati ọgọ́ta-egypt-implements-new-law-to-curb-illegal-rice-cultivation.
A wọlé sí ọ̀kandínlọgbọ̀n Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ìparẹ́ ibà: àwọn àǹfààní, àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ọjọ́ iwájú àti ìṣeéṣe.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Int/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndínlogorun/.
Wọ́n wọlé sí ọ̀kandínlọgbọ̀n Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ìṣòro àrùn ibà: ẹrù àti ìdènà sí píparẹ́ ibà ní Nàìjíríà.
[Google Scholar] mèjìdínlogójì.
Aribodor DN, Ugwuanyi IK, Aribodor OB.
Àwọn ìpèníjà sí ṣíṣe àṣeyọrí píparẹ́ ibà ní Nàìjíríà.
Am J Public Health Res.
[Google Scholar] ọ̀kandínlogójì.
Àbójútó gẹ́gẹ́ bí ìtọ́jú pàtàkì láti fún àwọn ètò ìṣàkóso ibà lágbára ní àwọn ibi tí ó wọ́pọ̀ sí gíga.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ogorun ati mẹ̀jọ(Suppl mèjì):mẹ̀jọ–ẹ̀tàlá.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] ogójì.
Uzochukwu BS, Chiegboka LO, Enwereuzo C, Nwosu U, Okorafor D, Onwujekwe OE, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] ọ̀kanlélogójì.
Akwataghibe NN, Ogunsola EA, Broerse JE, Popoola OA, Agbo AI, Dieleman MA.
Ṣíṣàwárí àwọn ohun tó ń nípa lórí lílo àjẹsára ní Nàìjíríà-ìwádìí àwọn ọ̀nà àdàpọ̀.
Ìlera Àpapọ̀.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún fáìlì Àfikún ọ̀kan.
(95KB, docx) Gbólóhùn Wíwà Dátà Kò sí àkọsílẹ̀ ìwádìí tí a ṣẹ̀dá tàbí tí a ṣàyẹ̀wò nígbà ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́.
Àwọn àpilẹ̀kọ láti inú ìwé ìròyìn Malaria ni a pèsè níbí láti ọwọ́ BMC ACTIONS Wo ojú òpó wẹ́ẹ̀bù olùtẹ̀wé PDF (ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogorun.
Fífi sínú ibi ìkópamọ́ NLM kò túmọ̀ sí pé NLM tàbí National Institutes of Health fọwọ́ sí tàbí pé wọ́n fọwọ́ sí àwọn ohun tó wà nínú rẹ̀.
Kọ́ ẹ̀kọ́ sí i: PMC Ìkìlọ̀ PMC Àkíyèsí Àṣẹ-àdáwò Àmì ìwé ìròyìn Malar J.
Ìwádìí yìí ṣàyẹ̀wò àwọn ọ̀ràn wọ̀nyí nípasẹ̀ ìṣàyẹ̀wò àwọn ìwé tó wà tẹ́lẹ̀, àwọn ìlò ìtàn, àti àwọn àṣeyọrí tí a kọ sílẹ̀ nípa àwọn ìtọ́jú ewéko.
Gẹ́gẹ́ bí ẹ̀rí ìtàn, àwọn ènìyàn ti ń lo ewéko gẹ́gẹ́ bí oògùn fún ó kéré tán ọdún ẹgbẹrun ọgọ́ta [mèjì].
Àwọn ewéko, ọ̀kan lára ​​àwọn ewéko ìbílẹ̀, tọ́ka sí lílo àwọn ewéko ìbílẹ̀ fún àwọn ète ìtọ́jú [màrún].
Àwọn ìwádìí wọ̀nyí fihàn pé àwọn oníṣègùn ìbílẹ̀ máa ń lo onírúurú ewéko gẹ́gẹ́ bí oògùn ìdènà ibà.
Gbígbé ìmọ̀ kalẹ̀ nínú ìmọ̀ nípa oògùn àti toxicology ṣe pàtàkì láti rí i dájú pé wọ́n ní ààbò àti ipa wọn [mẹ̀ta].
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìṣègùn ìbílẹ̀ ń kó ipa pàtàkì nínú ìtọ́jú ìlera, àwọn ìpèníjà bíi ìṣètò, àwọn àníyàn ààbò, àti àwọn àlàfo ìlànà ṣì wà níbẹ̀.
Dídá àwọn ọ̀ràn wọ̀nyí lóhùn nípasẹ̀ ìwádìí àti ìṣàkóso dídára ṣe pàtàkì fún ìdàpọ̀ rẹ̀ nínú ìtọ́jú ìlera òde òní.
Ìwádìí yìí ṣàyẹ̀wò ìlọsíwájú ìṣègùn ìbílẹ̀ nínú ìṣàkóso àrùn àti ìṣàkóso ibà ní Áfíríkà, pẹ̀lú àfiyèsí pàtàkì lórí Nàìjíríà.
Ìwádìí náà tẹnu mọ́ àìní pàtàkì fún ìdókòwò nínú ìṣègùn ìbílẹ̀ Nàìjíríà láti mú kí ìjà lòdì sí ibà lágbára sí i.
Ní gbogbo àgbáyé, nǹkan bí igba ati ẹ̀rìnlá mílíọ̀nù àwọn ọ̀ràn ibà ló ń ṣẹlẹ̀ lọ́dọọdún, èyí tó fi mẹ̀ta sí.
Mèjì bílíọ̀nù ènìyàn ló wà nínú ewu àkóràn [ẹ̀tàdínlógún].
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, Nàìjíríà jẹ́ màrúndínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un àwọn ọ̀ràn ibà kárí ayé àti ọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un àwọn ikú tó jẹ mọ́ ibà ní agbègbè Áfíríkà, gẹ́gẹ́ bí Ìròyìn Ibà Àgbáyé [ọ̀kàndínlógún].
Ní àfikún, ibà ṣì gbilẹ̀, pẹ̀lú mẹ̀tadínlogorun pere ninu ogorun-un àwọn Nàìjíríà (tó tó mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rin ènìyàn) ní ewu àkóràn [èjìdínlógún–ọ̀kanlélogún] (wo Táblì ọ̀kan).
Àrùn náà wọ́pọ̀ jù ní àríwá ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà (mẹ̀rinlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn agbègbè gúúsù àti gúúsù ìlà oòrùn (ẹ̀rìndínlógún pere ninu ogorun-un).
Ó ń kan àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún àti àwọn aboyún, tí wọ́n wà nínú ewu ìṣòro líle koko.
Àwọn agbègbè ìgbèríko, níbi tí àwọn ènìyàn kò ti lè rí ìtọ́jú tó pọ̀ tó, ń ròyìn iye àkóràn tó ga ju àwọn ìlú ńlá lọ.
Àwọn kòkòrò àrùn ibà tó gbajúmọ̀ jùlọ ní Nàìjíríà ni Plasmodium falciparum, tó fa mẹ̀tadínlogorun pere ninu ogorun-un àwọn àìsàn náà.
Àwọn irú mìíràn bíi Plasmodium ovale àti Plasmodium malariae, wà níbẹ̀ ṣùgbọ́n wọn kò wọ́pọ̀ tó bẹ́ẹ̀ [èjìdínlógún].
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé a ti so Plasmodium vivax àti Plasmodium knowlesi pọ̀ mọ́ ibà ní àwọn apá ibòmíràn ní àgbáyé, a kò rí wọn ní Nàìjíríà.
Ẹ̀rọ amúnilára Anopheles abo ló ń fa ìtànkálẹ̀ ibà ní orílẹ̀-èdè náà, èyí tó ń gbilẹ̀ ní àyíká tó gbóná, tó rọ̀, àti tó rọ̀.
Ipa ibà náà kọjá ìlera gbogbogbòò, ó sì ń nípa lórí ìdàgbàsókè ọrọ̀ ajé àti àwùjọ Nàìjíríà.
Ní ti ọrọ̀ ajé, ibà máa ń dín ìdàgbàsókè kù, ó sì ń dí ìlọsíwájú Nàìjíríà lọ́wọ́ sí Àfojúsùn Ìdàgbàsókè Alágbára mẹ̀ta (Ìlera àti Àlàáfíà Rere) [mèjìlélogún–mẹ̀rinlélogún].
Nítorí ipa rẹ̀ tó gbòòrò, ó ṣe pàtàkì kíákíá fún àwọn ọgbọ́n tuntun láti dín ìbílẹ̀ ibà kù àti láti mú kí àwọn ọ̀nà ìdènà àrùn sunwọ̀n síi.
Àwọn ìwádìí tuntun láti ọ̀dọ̀ WHO ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún fihàn pé mèjìdínlàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un àwọn ènìyàn àgbáyé ló ń lo oògùn ìbílẹ̀ báyìí [mẹ̀rindínlọgbọ̀n].
Èyí fi hàn pé ìgbẹ́kẹ̀lé tó ń pọ̀ sí i lórí oògùn ìbílẹ̀.
Ní àfikún, ìtọ́jú ewébẹ̀ sábà máa ń rọrùn láti lò, ó sì rọrùn láti lò ju oògùn ìbílẹ̀ lọ.
Yàtọ̀ sí àwọn ẹ̀tọ́ ìṣiṣẹ́, àṣà àti àwùjọ tún ń kó ipa nínú mímú ìgbẹ́kẹ̀lé gbogbo ènìyàn nínú iṣẹ́ ìbílẹ̀ dàgbà.
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ló ń lo oògùn ìbílẹ̀ tí a gbé karí ẹ̀rí ìtàn, bí ìrírí ara ẹni tàbí ti ìdílé.
Ní àfikún, ìgbàgbọ́, ẹ̀mí, àti àṣà ìtàn nípa ìfẹ́ àwọn ènìyàn láti máa lo àwọn ìtọ́jú wọ̀nyí [mèjìlélọgbọ̀n, mẹ̀talélọgbọ̀n].
Àwọn kan gbàgbọ́ pé ìṣègùn ìbílẹ̀ jẹ́ ti àwọn baba ńlá, èyí sì ń mú kí ìfẹ́ wọn láti pa àwọn ìṣègùn ìbílẹ̀ mọ́ lágbára sí i.
Ní àfikún sí àwọn nǹkan wọ̀nyí, àwọn ọgbọ́n títà láti ọ̀dọ̀ àwọn olùpèsè ìṣègùn ìbílẹ̀ àti àwọn olùtajà ti mú kí ìrísí wọn pọ̀ sí i gidigidi.
Ọjà ilẹ̀ China tí ń gbilẹ̀, níbi tí ìṣègùn ìbílẹ̀ ti ń mú èrè púpọ̀ wá ju gbogbo ilé iṣẹ́ ìṣègùn orílẹ̀-èdè náà lọ, pẹ̀lú iye tí ó ju mẹ̀rindínlogójì yuro lọ.
Mẹ̀jọ bilionu [mèjìdínlogójì], tẹnu mọ́ agbára ọrọ̀ ajé pàtàkì ti TM.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìṣègùn ìbílẹ̀ (TM) ti ṣe ìlọsíwájú pàtàkì láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì sí ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún [ọ̀kandínlogójì].
Láti ìgbà náà, TM ti di ohun tí a ti fi kún ìṣègùn ìlera àti ètò ìlera orílẹ̀-èdè ní onírúurú orílẹ̀-èdè Áfíríkà (WHO-AFRO) [ọ̀kandínlogójì].
Ìgbìmọ̀ Ìṣègùn Ìbílẹ̀ tún ń ṣàkóso àwọn oníṣègùn ó sì ń rí i dájú pé TM ní ìdámọ̀ òfin [ọ̀kanlélogójì].
Nàìjíríà ní ogún TM tí ó lágbára, pàápàá jùlọ ní àwọn agbègbè ìgbèríko níbi tí ó ti ń ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí àṣàyàn ìtọ́jú ìlera àkọ́kọ́.
Àwọn ìlànà wọ̀nyí ṣe àfihàn ìsapá orílẹ̀-èdè kọ̀ọ̀kan láti ṣe àgbékalẹ̀ àti láti so TM pọ̀ mọ́ ìtọ́jú ìlera gbogbogbò.
Àwọn orílẹ̀-èdè wọ̀nyí ṣe ìlọsíwájú pàtàkì ní àwọn agbègbè pàtàkì, títí bí ìlànà àti ìlànà ìlànà, ìdàgbàsókè ọjà, àti àwọn ètò ìwádìí.
Títí di ìsinsìnyí àwọn orílẹ̀-èdè  je mèjìdínlogójì.
Títí di ìsinsìnyí àwọn orílẹ̀-èdè  je ọgbọ̀n.
Títí di ìsinsìnyí àwọn orílẹ̀-èdè  je mèjìdínlọgbọ̀n.
Títí di ìsinsìnyí àwọn orílẹ̀-èdè  je mèjìdínlogójì.
Títí di ìsinsìnyí àwọn orílẹ̀-èdè  je mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ìwádìí mìíràn tí a ṣe ní Mali fihàn pé àwọn ewéko mẹ̀rindínlàádọ́rin tí a fi ṣe àyẹ̀wò in vitro àti in vivo ló múná dóko fún ìtọ́jú ibà [mẹ̀tadínlàádọ́ta].
Ní Nàìjíríà, Ilé-iṣẹ́ Ìwádìí àti Ìdàgbàsókè Oògùn ti Orílẹ̀-èdè (NIPRD) ti kó ipa pàtàkì nínú ìwádìí ìṣègùn ìbílẹ̀.
Nàìjíríà ti ṣe ìlọsíwájú nínú ìṣọ̀kan TM, gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú ìwádìí ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún tí ó fi àwọn ìlọsíwájú rẹ̀ wé àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà mìíràn (wo Táblì mèjì).
Àìní fún ìdókòwò ìṣègùn ìbílẹ̀ ní Nàìjíríà ni ó ní àrùn ibà tó ga jùlọ ní àgbáyé [èjìdínlógún, mèjìlélàádọ́ta].
Bákan náà, ẹ̀rí ti fihàn pé ọgọ́ta pere ninu ogorun-un àwọn ọmọdé Nàìjíríà tí wọ́n ní ibà gíga tí ibà ń fà ni a kọ́kọ́ tọ́jú pẹ̀lú àwọn egbòogi egbòogi [mèjìlélàádọ́ta].
Wọ́n sábà máa ń fún wọn tí aláìsàn náà bá lè fara dà á.
Nítorí lílo àti ìgbẹ́kẹ̀lé nínú ìṣègùn ìbílẹ̀ káàkiri Nàìjíríà àti bí àwọn ọ̀ràn àti ikú ibà ṣe pọ̀ tó gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú Táblì ọ̀kan.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láàárín àwọn olùṣe tuntun, àwọn olórí ilé iṣẹ́, àti àwọn àjọ àgbáyé ṣe pàtàkì fún ìlọsíwájú ìwádìí sí TM.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, lílo TM láìsí ìwé àṣẹ tó tọ́ ń fa ewu ìlera tó lágbára.
Láti dín àwọn ewu wọ̀nyí kù, ó ṣe pàtàkì láti mú ìwádìí, ìdàgbàsókè, àti ìdókòwò pọ̀ sí i nínú TM.
Ìdánwò oògùn yẹ kí ó fi ìwọ̀n tó yẹ múlẹ̀ láti dènà ìlòkulò àti ìpalára tó lè ṣẹlẹ̀.
Àwọn ìwádìí fihàn pé ìgbẹ́kẹ̀lé gbogbo ènìyàn nínú TM ní ipa lórí àwọn ohun tó ń fa ìbílẹ̀ bíi ìdílé, iṣẹ́, àti ipò ọrọ̀ ajé.
Pẹ̀lú agbára ìwádìí NIPRD àti àwọn àyẹ̀wò TM tó yọrí sí rere, ṣíṣe àtúnṣe àwọn ìlànà TM lè yọrí sí àwọn àṣeyọrí pàtàkì nínú ìṣàkóso àrùn.
Nítorí náà, ìdókòwò tó tọ́ nínú TM lè jẹ́ ọ̀nà pàtàkì nínú gbígbógun ti ibà àti àwọn àrùn mìíràn tó ń ranni.
Láti kọ́ àwọn ìsapá wọ̀nyí, Nàìjíríà gbọ́dọ̀ gba ọ̀nà méjì tó ní àwọn ètò àjẹsára àti ìṣọ̀kan TM nínú ìdènà ibà.
Ìparí Ìṣègùn ìbílẹ̀ ní ìlérí pàtàkì nínú bíbójútó àwọn ìpèníjà ìlera tó le koko ti ibà ní Nàìjíríà.
Àwọn olùṣe ìlànà gbọ́dọ̀ fi owó sílẹ̀ fún ìwádìí TM, ṣẹ̀dá àwọn ìlànà ìlànà tó lágbára, kí wọ́n sì mú kí àjọṣepọ̀ pẹ̀lú àwọn àjọ àgbáyé lágbára sí i.
Ìyìn Kò wúlò.
GOO—Ìkọ̀wé-ìkọ̀wé-ìkọ̀wé, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe.
DOO—Ìkọ̀wé-ìkọ̀wé-ìṣẹ̀dá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe.
TS—Ìkọ̀wé—ìwé-àkọsílẹ̀ àtilẹ̀wá, ìkójọpọ̀ àti ìkójọpọ̀ dátà, àkọsílẹ̀ kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
DCIÌKÍRÍ-Ìwé-àkọsílẹ̀ àtilẹ̀wá, ìkójọpọ̀ àti ìkójọpọ̀ dátà, àkọsílẹ̀ kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
UWD—ìwádìí, kíkọ—àkọsílẹ̀ àtilẹ̀wá, àkọsílẹ̀ kejì, àkọsílẹ̀ ìkẹyìn, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
PCU—Ìkọ̀wé-àkọsílẹ̀ àtilẹ̀wá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, àkọsílẹ̀ kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
TOO—ìwádìí, kíkọ—àkọsílẹ̀ àtilẹ̀wá, àkọsílẹ̀ kejì, àkọsílẹ̀ ìkẹyìn, kíkọ-àtúnyẹ̀wò & àtúnṣe àti olùdarí.
CNE—kíkọ—àkọsílẹ̀ àtilẹ̀wá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, àtúnyẹ̀wò ìkẹyìn, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
Táblì ọ̀kan: Ẹ̀rí: Àwọn ọ̀ràn ibà ní Nàìjíríà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún tí FOO, SCE dá tí gbogbo àwọn òǹkọ̀wé sì ṣe àtúnyẹ̀wò.
Táblì mèjì: Ìlọsíwájú àti ìṣọ̀kan TM sínú àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà WHO ní oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún tí SCE, FOO dá sílẹ̀ tí gbogbo àwọn òǹkọ̀wé sì ṣe àtúnyẹ̀wò rẹ̀.
Ìkọ̀wé Ìwé Àfọwọ́kọ—Gbogbo Àwọn Òǹkọ̀wé Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ Ìkẹyìn Ìwé Àfọwọ́kọ—Gbogbo Àwọn Òǹkọ̀wé.
Ìnáwó A kò ní owó fún ìwé àfọwọ́kọ yìí.
Wíwà àwọn dátà àti àwọn ohun èlò Kò sí àkọsílẹ̀ ìwádìí tàbí àtúpalẹ̀ tí a ṣe nígbà ìwádìí yìí.
Àwọn Ìkéde Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti kópa Kò wúlò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn kò ní ìfẹ́ sí ìdíje.
Àkótán Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù tí a tẹ̀ jáde àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
Chaachouay N, Zidane L.
Àwọn ọjà àdánidá tí a mú láti inú ewéko: orísun fún àwárí àti ìdàgbàsókè oògùn.
Àwọn Olùdíje fún Oògùn àti Oògùn.
Yuan H, Ma Q, Ye L, Piao G.
Oògùn ìbílẹ̀ àti ìtọ́jú òde òní láti inú àwọn ọjà àdánidá.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] mẹ̀ta.
Baars EW, Zoen EB, Breitkreuz T, Martin D, Matthes H, von Schoen-Angerer T, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Evid Based Complement Alternat Med.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] mẹ̀rin.
Ìṣègùn Àtijọ́, àfikún àti ìṣọ̀kan.
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Int/health-topics/traditional-complementary-and-integrative-medicinal màrún.
Maldonado Miranda JJ.
Àwọn ewéko ìṣègùn àti lílò wọn ní àwọn ibi ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀.
Nínú: Bhat RA, Hakeem KR, Dervash MA (eds).
Ìtọ́jú àrùn: ìṣúra àwọn ọjà tí ó ń ṣiṣẹ́ nípa oògùn láti inú ewéko.
Academic Press; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Wang WY, Zhou H, Wang YF, Sang BS, Liu L.
Àwọn ìlànà àti ìgbésẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ lórí ìdàgbàsókè ìṣègùn ìbílẹ̀ China ní China.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] mèje.
Wang WY, Xie Y, Zhou H, Liu L.
Àfikún ìṣègùn ìbílẹ̀ China sí ìtọ́jú COVID-ọ̀kàndínlógún.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] mẹ̀jọ.
Adeleye OA, Femi-Oyewo MN, Bamiro OA, Bakre LG, Alabi A, Ashidi JS, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] mẹ̀sán.
Ìbáṣepọ̀ láàrín àwọn oníṣègùn àti oníṣègùn àtijọ́ nínú ìfiranṣẹ́ ìmọ̀ ìṣègùn àtijọ́ ní Nàìjíríà.
[DOI] [PubMed] [Omọwe Google] mẹ̀wá.
Willcox ML,Bodeker G.
Traditionalherbalmedicinesformalaria.
Wang J, Xu C, Wong YK, Li Y, Liao F, Jiang T, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Artemisinin, oògùn ìdánwò tí a rí láti inú ìṣègùn àtijọ́ ti China.
[Omọwe Google] èjìlá.
Wright CW, Linley PA, Brun R, Wittlin S, Hsu E.
Àwọn ọ̀nà ìgbàanì ti China jẹ́ ọ̀nà tó gbéṣẹ́ gan-an fún ìpèsè àwọn èròjà artemisinin ti Qing Hao pẹ̀lú ìṣiṣẹ́ ìdènà ibà tó lágbára.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] ẹ̀tàlá.
Willcox M, Benoit-Vical F, Fowler D, Bourdy G, Burford G, Giani S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ǹjẹ́ ìwádìí nípa ethnobotanical àti yàrá sọ àsọtẹ́lẹ̀ ààbò àti ipa àwọn ewéko ìdènà ibà? Malar J.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;ẹ̀ẹ́dógún(mẹ̀wá Àfikún ọ̀kan):S7.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] ẹ̀rìnlá.
Bankole AE, Adekunle AA, Sowemimo AA, Umebese CE, Abiodun O, Gbotosho GO.
Ìwádìí ìwádìí nípa ìṣègùn àti ìṣiṣẹ́ ìdènà ibà nínú ara àwọn èròjà láti inú àwọn ewéko ìṣègùn mẹ́ta tí a lò fún ìtọ́jú ibà ní Nàìjíríà.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] ẹ̀ẹ́dógún.
Artemisinin: àwárí láti Ọgbà Ewéko ti China.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] ẹ̀rìndínlógún.
Dawaki S, Al-Mekhlafi HM, Ithoi I, Ibrahim J, Atroosh WM, Abdulsalam AM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ǹjẹ́ Nàìjíríà ń ṣẹ́gun ogun lòdì sí ibà? Ìwàláàyè, àwọn okùnfà ewu àti ìṣàyẹ̀wò KAP láàrín àwọn agbègbè Hausa ní Ìpínlẹ̀ Kano.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] ẹ̀tàdínlógún.
Ìròyìn ibà àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún [Íńtánẹ́ẹ̀tì].
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún https://apps.
Int/iris/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati èjìdínlógún èjìdínlógún.
Ìròyìn Ìbà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Org/newsroom/news-resources-search/world-malaria-report-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ọ̀kàndínlógún.
Odugbemi TO, Akinsulire OR, Aibinu IE, Fabeku PO.
Àwọn ewéko oògùn tó wúlò fún ìtọ́jú ibà ní Okeigbo, Ìpínlẹ̀ Ondo, Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Afr J Tradit Complement Altern Med.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] ogún.
Àjọ Ìpínlẹ̀ Àgbáyé (Nàìjíríà) àti ICF.
Ìwádìí Ìwà-ẹni àti Ìlera Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Abuja, Nàìjíríà, àti Rockville, USA.
Olubodun T, Rahman SA, Odukoya OO, Ifeoma PO, Mobolanle RB.
BMC Ìbímọ Oyún.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] mèjìlélogún.
Erhun WO, Agbani EO, Adesanya SO.
Ìmọ̀ nípa ìdènà ibà, ìwà àti ìṣe ní agbègbè Gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
[Omọwe Google] mẹ̀talélogún.
Ibà àti Àwọn Ète Ìdàgbàsókè Millennium.
[DOI] [PubMed] [Omọwe Google] mẹ̀rinlélogún.
Ìṣòro gíga sí ipa gíga: ìdáhùn ibà tí a fojúsùn sí.
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Int/iris/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati màrúndínlọgọ́rin ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́rin/WHO-CDS-GMP-ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Noronha M, Pawar V, Prajapati A, Subramanian RB.
Àtúnyẹ̀wò ìwé lórí àwọn oògùn ìbílẹ̀ fún ibà ibà.
[Omọwe Google] mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
WHO dá Ilé-iṣẹ́ Àgbáyé fún Ìṣègùn Ìbílẹ̀ sílẹ̀ ní Íńdíà.
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún https://www.
Int/news/item/màrúndínlọgbọ̀n-mẹ̀ta-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún-who-establishes-the-global-centre-fortraditional-medicine-in-india mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Alaribe SC, Oladipupo AR, Uche GC, Onumba MU, Ota D, Awodele O, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
[DOI] [PubMed] [Omọwe Google] mèjìdínlọgbọ̀n.
Brevoort P, Ìdàgbàsókè ní Amẹ́ríkà.
Ọjà Ewéko: Àkótán tuntun.
[Omọwe Google] ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Adebayo JO, Krettli AU.
Àwọn oògùn tí ó lè dènà ibà láti inú ewéko Nàìjíríà: àtúnyẹ̀wò.
[DOI] [PubMed] [Omọwe Google] ọgbọ̀n.
Lílo oògùn ewéko tó ń pọ̀ sí i: àwọn ọ̀ràn tó ní í ṣe pẹ̀lú àwọn ìṣesí búburú àti àwọn ìpèníjà nínú ṣíṣọ́ ààbò.
[DOI] [PMC free article] [PubMed] [Omọwe Google] ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ìṣàkóso dídára, ìṣàyẹ̀wò, ìpalára, àti ìṣàkóṣo àwọn oògùn ewéko.
Nínú: Ahmad I, Aqil F, Owais M (àwọn àtúnṣe.
Ìṣègùn ìbílẹ̀ òde òní: yíyí àwọn ewéko ìṣègùn padà sí oògùn.
John Wiley & Sons, Ltd; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà:màrúndínlọgbọ̀n–mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Wà láti: https://onlinelibrary.
Kí ló dé tí àwọn aláìsàn fi ń lo oògùn mìíràn: àwọn àbájáde ìwádìí orílẹ̀-èdè kan.
[DOI] [PubMed] [Omọwe Google] mẹ̀talélọgbọ̀n.
Ìṣègùn mìíràn àfikún boon tàbí boondoggle? Skeptic (Altadena CA).
[Omọwe Google] mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Àwọn ọ̀rọ̀ ìṣíwájú Olùdarí Àgbà ní Ìpàdé Ìfìdíkalẹ̀ ti Àpérò Ìdókòwò àti Ìṣẹ̀dá Àgbáyé Ayush – ogún Oṣù Kẹrin, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Int/directorgeneral/speeches/detail/ẹ̀tàlá màrúndínlogójì.
Eneh S, Onukansi F, Ikhuoria O, Ojo T.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] mẹ̀rindínlogójì.
Omagha R, Idowu ET, Alimba CG, Otubanjo AO, Adeneye AK.
Ìwádìí lórí àwọn ohun mímu ethnobotanical tí a sábà máa ń lò fún ìtọ́jú ibà ní gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
[Omọwe Google] mẹ̀tadínlogójì.
WHO ṣe atilẹyin fun oogun ibile ti a fihan ni imọ-jinlẹ.
Ọ́fíìsì Agbègbè fún Àjọ Ìlera Àgbáyé fún Áfíríkà [Íńtánẹ́ẹ̀tì].
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n [tí a tọ́ka sí ní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Oṣù Kẹta ọ̀kàndínlógún].
Ó wà láti: https://www.who.org
Int/news/who-supports-scientifically-proven-traditional-medicine mèjìdínlogójì.
[Omọwe Google] ọ̀kandínlogójì.
Aina O, Gautam L, Simkhada P, Hall S.
Ìwàláàyè, àwọn ohun tí ó ń pinnu àti ìmọ̀ nípa oogun ewéko àti lílo tí kì í ṣe ti ilé ìwòsàn ní gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà: ìwádìí kan tí ó ní ìpínkiri.
[DOI] [PMC free article] [PubMed] [Omọwe Google] ogójì.
Kumar D, Sindhu R, Dagur P, Oluka O.
Dídáàbòbò ogún: Ipa ti àwọn ìlànà òfin ní dídáàbòbò àwọn oogun ibile Áfíríkà.
[Omọwe Google] ọ̀kanlélogójì.
Iṣẹ́ ìṣègùn ewéko ní Ghana: àwọn ìfojúsùn, àwọn ìpèníjà àti ọ̀nà síwájú láti ojú ìwòye orílẹ̀-èdè tó ń dàgbàsókè.
[DOI] [PMC free article] [PubMed] [Omọwe Google] mèjìlélogójì.
Eruaga MA, Itua EO, Bature JT, Eruaga MA, Itua EO, Bature JT.
Ṣíṣàwárí ìlànà ìṣègùn ewéko ní Nàìjíríà: Mímú àwọn ìṣe ìbílẹ̀ dọ́gba pẹ̀lú àwọn ìlànà òde òní.
[Omọwe Google] mẹ̀talélogójì.
Sithole T, Ngum N, Owusu-Asante M, Walker S, Salek S.
Àfiwé àwọn ètò ìṣọ̀kan àwọn oògùn agbègbè mẹ́ta ní Áfíríkà: àwọn àǹfààní fún ìdàgbàsókè àti ìṣọ̀kan.
Int J Health Policy Manag.
[DOI] [PMC free article] [PubMed] [Omọwe Google] mẹ̀rinlélogójì.
Kisangau DP, Lyaruu HV, Hosea KM, Joseph CC.
Lilo awọn oogun ibile ninu iṣakoso awọn akoran HIV/AIDS ti o ṣeeṣe ni Tanzania: ọran kan ni agbegbe igberiko Bukoba.
J Ethnobiol Ethnomed.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] màrúndínlàádọ́ta.
James PB, Wardle J, Steel A, Adams J.
Lilo oogun ibile, afikun ati yiyan ni Sub-Saharan Africa: atunyẹwo eto.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Zongo E, Meda RNT, Kam SE, Koama BK, Ouoba HY, Ouedraogo GA.
Ìwádìí nípa ewéko oníṣègùn tí a lò fún ìtọ́jú àrùn hepatitis ní àwọn agbègbè Hauts-Bassins ní Burkina Faso.
World J Pharm Pharm Sci.
[Omọwe Google] mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Africa CDC ń tipa fún ìwádìí ìṣègùn ìbílẹ̀ COVID-ọ̀kàndínlógún ní Áfíríkà.
Int/news/who-africa-cdc-joint-push-covid-19traditional-medicine-research-africa mèjìdínlàádọ́ta.
Tepa AGN, Ambassa P, Ayong LS, Biapa Nya PC, Pieme CA.
Agbára antiplasmodial ti àwọn ewéko oníṣègùn tí a lò nínú Pharmacopoeia Cameroon: àtúnyẹ̀wò ètò àti àgbéyẹ̀wò meta-analysis.
Evid Based Complement Alternat Med.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] ọ̀kandínlàádọ́ta.
Kasilo OMJ, Wambebe C, Nikiema JB, Nabyonga-Orem J.
Sí ìtọ́jú ìlera gbogbogbòò: ìdàgbàsókè àti lílo àwọn oògùn ìbílẹ̀ ní Áfíríkà.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mẹ̀rin(Àfikún mẹ̀sán): e ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀tàdínlógún.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Omọwe Google] àádọ́ta.
Wambebe C, Khamofu H, Momoh JA, Ekpeyong M, Audu BS, Njoku OS, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwádìí ìṣègùn ìkọlù méjì-bọ́jú, tí a ń ṣàkóso ní ibi ìtọ́jú, tí a ṣe àkóso ní ti NIPRISAN nínú àwọn aláìsàn tí wọ́n ní àrùn sickle cell.
[DOI] [PubMed] [Omọwe Google] ọ̀kanlélàádọ́ta.
Guardian Nigeria News.
Báwo ni NIPRD ṣe ń tún ìtumọ̀ ìdáhùn àwọn oògùn ìbílẹ̀ Áfíríkà sí COVID-ọ̀kàndínlógún—DG Ìwé ìròyìn The Guardian Nigeria.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún https://guardian.
Ng/news/how-niprd-is-redefining-african-traditional-medicines-responseto-covid-ọ̀kàndínlógún-dg/ mèjìlélàádọ́ta.
Fokunang CN, Ndikum V, Tabi OY, Jiofack RB, Ngameni B, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣègùn ìbílẹ̀: ìwádìí àti ìdàgbàsókè àti ìfojúsùn àti ìṣọ̀kan nínú Ètò Ìlera Orílẹ̀-èdè Cameroon.
Afr J Tradit Complement Altern Med.
[DOI] [PMC free article] [PubMed] [Omọwe Google] mẹ̀talélàádọ́ta.
Ìmọ̀ àti ìdènà àti ìdarí HIV/AIDS ní àwọn agbègbè ìbílẹ̀ ní Áfíríkà ní Gúúsù Sahara.
Pharmaceut Anal Acta.
[Omọwe Google] mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Willcox ML, Graz B, Falquet J, Sidibé O, Forster M, Diallo D.
Argemone mexicana decoction fún ìtọ́jú malaria falciparum tí kò ní ìṣòro.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
[DOI] [PubMed] [Omọwe Google] màrúndínlọgọ́ta.
Ìlànà Ìṣègùn Àtijọ́, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
[Omọwe Google] mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Àjẹsára Malaria (RTS, S àti R21).
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Gbólóhùn Wíwà Dátà Kò sí àkọsílẹ̀ tàbí àtúpalẹ̀ tí a ṣe nígbà ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́.
Àwọn àpilẹ̀kọ láti inú ìwé ìròyìn Malaria ni a pèsè níbí láti ọwọ́ BMC ACTIONS Wo ojú òpó wẹ́ẹ̀bù olùtẹ̀wé PDF (ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèje.
Gómìnà Sọ fún wa ohun tí o rò! Fo sí àkóónú pàtàkì Ìpolówó àwọn ìwé ìròyìn BMC ti ṣí lọ sí Springer Nature Link.
Kọ́ nípa àwọn àyípadà ojú òpó wẹ́ẹ̀bù.
Kí a tó tẹ̀ ẹ́ jáde ní ìparí, ìwé àfọwọ́kọ náà yóò ṣe àtúnṣe síwájú sí i.
Jọ̀wọ́ kíyèsí pé àwọn àṣìṣe kan lè wà tí ó ní ipa lórí àkóónú náà, gbogbo ìkìlọ̀ òfin sì wà.
Àwọn Ọ̀nà. Wíwá Medline (PubMed), Scopus, Web of Science, àti Omọwé Google àti àwọn àpilẹ̀kọ mìíràn tí a fi ọwọ́ ṣe àwárí mú àkọsílẹ̀ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjì jáde.
Lẹ́yìn yíyọ àwọn ìdàpọ̀ àti ìṣàyẹ̀wò kúrò, àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹ̀ẹ́dógún dé àwọn ìlànà ìfikún fún ìṣàyẹ̀wò meta.
A ṣe àyẹ̀wò ewu ẹ̀tanú àti ìwúlò nípasẹ̀ QUADAS-mèjì.
Mẹ̀rin àti àkójọ metafor (ẹ̀yà mẹ̀rin.
Mẹ̀fà–odo) nínú R (ẹ̀yà mẹ̀rin.
A ṣe àyẹ̀wò ìtẹ̀jáde nípa lílo àwọn àwòrán funnel àti ìdánwò Egger.
A ṣe àyẹ̀wò ìfọkànsí ìfisílẹ̀-ọkan-jáde láti ṣe àyẹ̀wò ìfọkànsí àwọn ìṣirò àpapọ̀.
Àwọn Àbájáde Ìfọkànsí ìfisílẹ̀-ọkan-jáde ni a ṣe láti ṣe àyẹ̀wò ìfọkànsí àwọn ìṣirò àpapọ̀ jẹ́ ọ̀kandínlàádọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ìgbẹ́kẹ̀lé àárín (CI)]: mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un, àti pé ìfọkànsí náà jẹ́ ọ̀kanlélọgọ́rin.
Ìtẹ̀sí SROC jẹ́ odo.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjì, bó tilẹ̀ jẹ́ pé àìdọ́gba pọ̀ (I2  je mẹ̀rindínlogorun.
Àyẹ̀wò ẹgbẹ́ kékeré fi ìyàtọ̀ agbègbè hàn, pẹ̀lú ìṣe tó dára jù ní àwọn ibi ìlú ńlá.
Àìdọ́gba ìtàn funnel àti ìdánwò Egger dámọ̀ràn ìfọkànsí ìtẹ̀jáde.
Àwọn àyẹ̀wò ìfisílẹ̀-ọkan-jáde jẹ́rìí sí ìfọkànsí, pẹ̀lú àwọn ìṣirò àpapọ̀ tí ó wà ní ìpele mèjìdínlàádọ́rin–màrúndínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un fún ìfàmọ́ra, mèjìdínlàádọ́rùn-ún–ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un fún ìfàmọ́ra pàtó, àti ẹ̀tàdínlógún.
Ìparí Àwọn RDTs Malaria ní Nàìjíríà fi ìfàmọ́ra àti ìfàmọ́ra tí kò dára tó hàn ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn àmì WHO.
Àwọn ìṣàyẹ̀wò ìfàmọ́ra tí a fi sílẹ̀ fún ìkọ̀kọ̀ jẹ́rìí sí bí àwọn ìṣirò tí a kó jọ ṣe lágbára tó, èyí sì mú kí àwọn ìparí èrò náà túbọ̀ péye.
Ìròyìn malaria àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún: kíkọjú sí àìdọ́gba nínú ìdáhùn malaria àgbáyé.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Àjọ Ìlera Àgbáyé WHO.
Ìròyìn lórí malaria ní Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Àjọ Ìlera Àgbáyé Platon L, Ménard D.
Ìfàmọ́ra Plasmodium falciparum àti ìdènà oògùn.
Àjọ Ìmọ̀ Odeniyi O, Agomo C, Okangba C, Olaniyan K, Oyibo W.
Àjọ Ìmọ̀ Orí Google De Beaudrap P, Turyakira E, White LJ, Nabasumba C, Tumwebaze B, Muehlenbachs A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipa ti iba nigba oyun lori awọn abajade oyun ninu ẹgbẹ ọmọ-ọdọ Uganda kan pẹlu ayẹwo iba nla ati itọju ni kiakia.
Omọwé Google WHO.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Omọwé Google WHO.
Iroyin ilera agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá: Iwadi fun agbegbe ilera gbogbo agbaye.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Omọwé Google NMEP.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ṣiṣayẹwo ati Itọju Iba.
Ile-iṣẹ Ilera ti Federal, Eto Imukuro Iba Orilẹ-ede; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ng/booksid jeicYI0AAACAAJ.
Rachid Viana GM, Akinyi Okoth S, Silva-Flannery L, Lima Barbosa DR, Macedo de Oliveira A, ati awọn miiran.
Prótéènì ọlọ́rọ̀ Histidine mèjì (pfhrp2) ati ìyọkúrò jínì pfhrp3 nínú àwọn ibi tí a yà sọ́tọ̀ Plasmodium falciparum láti àwọn ibi pàtó kan ní Brazil àti Bolivia.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;èjìlá(mẹ̀ta):e0171150.
Omọwé Google Afriyie SO, Addison TK, Gebre Y, Mutala AH, Antwi KB, Abbas DA, ati awọn miiran.
Omọwé Google Rodrigues PT, Johansen IC, Ladeia WA, Esquivel FD, Corder RM, Tonini J, ati awọn miiran.
Ìfàmọ́ra onímọ̀ nípa imọ̀ nípa ibà pẹ̀lú ìdínkù ìbísí ibà ní agbègbè Amazon ti ìlú, Brazil, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Omọwé Google Cunningham J, Gatton M, Thomson R.
Ìṣiṣẹ́ ìdánwò ibà kíákíá: Àwọn èsì ìdánwò ọjà WHO ti ibà malaria RDTs: yíká mẹ̀jọ (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Int/àwọn ìtẹ̀jáde/i/ohun/.
Bell D, Wongsrichanalai C, Barnwell JW.
Rírí dájú pé a lè ṣàyẹ̀wò àrùn ibà dáadáa àti pé a lè rí i gbà: báwo la ṣe lè ṣàyẹ̀wò rẹ̀? Nat Rev Microbiol.
Omọwé Google Cunningham J, Gatton M, Jones S.
Àyẹ̀wò kíákíá fún àrùn ibà: Àwọn àbájáde ìdánwò ọjà WHO fún àwọn àrùn ibà ibà: ìpele mẹ̀fà (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Int/awon atejade/i/ohun/.
Krampa FD, Aniweh Y, Awandare GA, Kanyong P.
Ìlọsíwájú tuntun nínú ìdàgbàsókè àwọn ìdánwò fún àrùn ibà ibà.
Omọwé Google Moody A.
Àwọn ìdánwò kíákíá fún àwọn kòkòrò ibà ibà.
Omọwé Google Ojurongbe O, Adegbosin OO, Taiwo SS, Alli OAT, Olowe OA, Ojurongbe TA, ati beebee lo.
Omọwé Google Abiodun O, Opeyemi GO, Shola KB.
Ayẹwo afiwera ti awọn ohun elo idanwo iba iyara meji laarin awọn eniyan ti n wa itọju ilera ni Ilorin, Ariwa Central Nigeria.
Omọwé Google WHO, Rbm, USAID.
Awọn oju-iwoye tuntun: ayẹwo iba.
Iroyin ti ijumọsọrọpọ WHO/USAID ti a ṣe ni deede, màrúndínlọgbọ̀n–mẹ̀tadínlọgbọ̀n Oṣu Kẹwa ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlogorun.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye; ẹgbẹrun mèjì.
Omọwé Google Salameh JP, Bossuyt PM, McGrath TA, Thombs BD, Hyde CJ, Macaskill P, ati beebee lo.
Omọwé Google Macaskill P, Gatsonis C, Deeks J, Harbord R, Takwoingi Y.
Ṣíṣe àgbéyẹ̀wò àti gbígbé àwọn èsì kalẹ̀.
Nínú: Ìwé ìtọ́ni Cochrane fún àtúnyẹ̀wò onípele ti ìpele ìdánwò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ Cochrane.
Org/handbook-dta-reviews.
Whiting PF, Rutjes AW, Westwood ME, Mallett S, Deeks JJ, Reitsma JB, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
QUADAS-mèjì: irinṣẹ́ tí a tún ṣe àtúnṣe fún ìṣàyẹ̀wò dídára ti àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ìpele ìdánwò.
Omọwé Google Zamora J, Abraira V, Muriel A, Khan K, Coomarasamy A.
Meta-DiSc: sọ́fítíwọ́ọ̀kì fún ìṣàyẹ̀wò meta ti ìpele ìdánwò.
BMC Med Res Methodol.
Omọwé Google Viechtbauer W.
Ṣíṣe àgbéyẹ̀wò meta-analyses ní R pẹ̀lú àkójọ metafor.
Omọwé Google Migliavaca CB, Stein C, Colpani V, Barker TH, Ziegelmann PK, Munn Z, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àgbéyẹ̀wò Meta-analyses ti ìbílẹ̀: I2 statistiki àti bí a ṣe lè kojú àìdọ́gba.
Omọwé Google Milojevic M, Nikolic A, Jüni P, Olórí SJ.
Àkọ́kọ́ statistiki lórí àgbéyẹ̀wò ẹgbẹ́ kékeré.
Ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú Cardiovasc Thorac Surg.
Omọwé Google Zhou Y, Huang A, Hattori S.
Omọwé Google Bashir M, Sunday E, Mohammed B, Ali R, Isa H, Sambo K, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò ipa àwọn àyẹ̀wò ìwádìí kíákíá ní ìfiwéra pẹ̀lú microscopy nínú àyẹ̀wò àkóràn ibà.
Omọwé Google Dada A, Eze C.
Àwọn ànímọ́ ìṣe ti àwọn ohun èlò ìtọ́jú àrùn immunochromatography méjì nínú àyẹ̀wò àrùn ibà ní Port Harcourt, Gúúsù Nàìjíríà.
Omọwé Google Lin L.
Àwọn àfikún àwòrán sí àwòrán ìṣàpẹẹrẹ ìṣàpẹẹrẹ nínú àyẹ̀wò meta-analysis.
Omọwé Google Orimadegun A, Funwei R, Michael O, Ogunkunle O, Badejo J, Olusola F, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò ìfiwéra ti àwọn àyẹ̀wò ìwádìí kíákíá mẹ́ta tí ó ní protein-mèjì tí ó dá lórí histidine, microscopy àti PCR fún ìtọ́sọ́nà ìtọ́jú àrùn ibà ní Ibadan.
Southwest Nigeria Nig J Clin Pract.
Omọwé Google Anagu OL, Ikegbunam MN, Unachukwu CK, Ogwaluonye Uchenna C, Esimone CO.
Ìfiwéra ìpinnu oní-nọ́ńbà àti Àwọn Àyẹ̀wò Ìwádìí Kíákíá (RDTs) nínú wíwá àkóràn Plasmodium.
Omọwé Google Oladosu O, Adedokun Victoria A, Adeniyi Akinkunle V, Oyibo WA.
Ìṣàyẹ̀wò ìṣe ti ìdánwò HRP-mèjì ibà-ẹ̀jẹ̀ láàárín àwọn aláìsàn ibà-ẹ̀jẹ̀ ní Iwo, Ìpínlẹ̀ Osun, Nàìjíríà.
Omọwé Google Ken-Ezihuo SU, Itatat SS, Bartimaeus E-AS.
Ìwádìí ìfiwéra ti àwọn ìdánwò ìwádìí ìyípadà méjì tí ó yàtọ̀ síra pẹ̀lú ọ̀nà microscopy fún wíwá àwọn kòkòrò ibà-ẹ̀jẹ̀.
Oboh MA, Badiane AS, Ntadom G, Ndiaye YD, Diongue K, Diallo MA, ati beebee lo.
Omọwé Google Oriero EC, Olukosi AY, Oduwole O, Djimde A, D’Alessandro U, Meremikwu M, Amambua-Ngwa A.
Ìwàláàyè gíga ti Plasmodium malariae láti ilé ìwòsàn àti àwọn agbègbè ní agbègbè tí ó ní àkóràn ibà gíga ní Gúúsù Nàìjíríà.
(àtẹ̀jáde tẹ́lẹ̀) Ibrahim G, Imam UA, Mohammed GA, Omowale RMI, Abdullahi FS, Aliyu SSA, ati beebee lo.
Am J Biomed Life Sci.
Omọwé Google Isah MB, Muhammad Z, Lawan MM, Alkhamis AI, Goni BW, Oakley SS, ati beebee lo.
Omọwé Google Godwin A, Sunday I.
Ìwàláàyè ti ibà.
Nigeria Int J Biol Pharm Sci.
Omọwé Google Okangba C, Funwei R, Elikwu C, Nwadike V, Okangba K, Osinowo A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Southwest Nigeria Nig J Parasitol.
Omọwé Google Ita OI, Otu AA, Onyedibe K, Iwuafor AA, Banwat E, Egah DZ.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
Omọwé Google Adebisi NA, Dada-Adegbola HO, Dairo MD, Ajayi IO, Ajumobi OO.
Àṣeyọrí ìdánwò ibà kíákíá nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Ilé Ìwòsàn Àwọn Ọmọdé Onínúmọ́ ní Ibadan, Nàìjíríà, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Omọwé Google Dozie UW, Ekeh NA, Iwuoha GN, Nwaokoro CJ, Asuzu NE, Dozie INS.
Omọwé Google Garba BI, Muhammad AS, Musa A, Edem B, Yusuf I, Bello NK, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àyẹ̀wò ibà: àfiwé láàrín microscopy àti àyẹ̀wò ìwádìí kíákíá láàrín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Gusau.
Nigeria Sub-Saharan Afr J Med.
Omọwé Google James AS, Ahmad RM, Ekeh N, Linga P, Mangoro Z, Imam AU, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Omọwé Google Adeola O, Oluyomi S, Sola A, Bassey O, Oluwagbemiga A, Olusola A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Iṣẹ́ ọ̀nà ìwádìí onímọ̀-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ àti àwọn ìdánwò kíákíá nínú àyẹ̀wò ibà-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ láàárín àwọn aboyún ní Èkó, Gúúsù Ìwọ̀-Oòrùn Nàìjíríà.
Ìtọ́jú Ìlera Díẹ̀.
Omọwé Google Muhammad I, Abubakar B, Mohammed MT, Abdullahi A, Usman AM, Abubakar S.
Ìpinnu bí ìdánwò ibà-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ ṣe munadoko tó ní ìfiwéra pẹ̀lú onímọ̀-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ (ìwọ̀n wúrà).
Omọwé Google Yusuf AO, Ogundeko TO, Ramyil MSC, Nadabo C, Adu P, Adeniyi OG, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwádìí yàrá ìwádìí ibà-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́: onímọ̀-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ lòdì sí àwọn ohun èlò ìdánwò kíákíá ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga kan ní Àríwá-Àríwá Nàìjíríà.
Omọwé Google Mofon C, Ebeigbe P, Ijomone E.
Ìfiwéra onímọ̀-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ onímọ̀-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ àti wíwá èròjà protein tó níye lórí histidine mèjì nínú ẹ̀jẹ̀ nínú àyẹ̀wò ibà-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ nígbà oyún.
Omọwé Google Iwuafor AA, Ita OI, Ogban GI, Udoh UA, Amajor CA.
Agbeyewo deede iwadii aisan ti idanwo iyara fun iwadii aisan iba laarin awọn ọmọde febrile ni Calabar.
Omọwé Google Ogunfowokan O, Nwajei AI, Ogunfowokan BA.
Afr J Prim Health Care Fam Med.
Google omowe Mac PA, Asheadzi HF, Gideoni A, Thaker P, Ariohuodion PJIJOTD.
Int J Trop Dis Health.
Chibuzor OS, Sambo EO, Chinwe OO, Sambo ED, Joseph AO, Orutugu AL.
Cent Afr J Public Health.
Omọwé Google Ibrahim A, Bello I, Shabi O, Gabriel-Alayode E, Agboola S, Elegbede O.
Ìgbẹ́kẹ̀lé Àyẹ̀wò Ìwádìí Kíákíá (RDT) fún ibà láàárín àwọn aboyún ní Ido-Ekiti.
Western Nigeria J Pharm Pharmacol.
Omọwé Google Awosolu OB, Yahaya ZS, Farah Haziqah MT, Olusi TA.
Omọwé Google Oyeniran O, Ajayi O, Afolabi A, Oladipo E, Adepeju A.
Ìfiwéra àwọn àyẹ̀wò kíákíá àti microscopy fún ibà ibà.
Afr J Clin Exp Microbiol.
Omọwé Google Sheyin Z, Bigwan I.
Ìfiwéra CARE START HRP2 kíákíá ìdánwò ibà pẹ̀lú microscopy light fún ìtọ́sọ́nà ìtọ́jú aláìsàn ní àwọn agbègbè tí ó wọ́pọ̀ ní Nàìjíríà.
Omọwé Google Okita FO, Amuta EU.
Lilo afiwera ti RDT ati microscopy fiimu ti o nipọn ninu ayẹwo iba ni awọn ibugbe kekere ni ilu ni makurdi, nigeria.
Omọwé Google Ejiji I, Daniyam C, Ezekwesili O, Ameh C, Chingle M.
Idanwo iwadii iyara iba: iwadi ti deede laarin awọn agbalagba ni Ariwa Central Nigeria.
Omọwé Google Dougnon T, Bankole H, Hounmanou Y, Echebiri S, Atchade P, Mohammed B.
Ìwádìí ìfiwéra nípa bí ibà ṣe gbilẹ̀ láàárín àwọn arìnrìn-àjò ní Nàìjíríà (Ìwọ̀ Oòrùn Áfíríkà) nípa lílo ohun èlò ìwádìí slide àti ìdánwò àyẹ̀wò kíákíá.
Omọwé Google Kanyi O, Ajayi M, Ezeugwu S, Afocha E, Iwalokun B.
Omọwé Google WHO.
Àwọn ìṣe dídára àti ààbò fún àwọn iṣẹ́ ìdánwò kíákíá ibà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Omọwé Google Snow RW, Sartorius B, Kyalo D, Maina J, Amratia P, Mundia CW, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìbísí Plasmodium falciparum ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún.
Omọwé Google Battle KE, Lucas TC, Nguyen M, Howes RE, Nandi AK, Twohig KA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣe àfihàn ìpele àgbáyé àti ẹrù ìṣègùn ti Plasmodium vivax, ẹgbẹrun mèjì–ẹ̀tàdínlógún: ìkẹ́kọ̀ọ́ ààyè àti ìgbà kan.
Omọwé Google Gamboa D, Ho M-F, Bendezu J, Torres K, Chiodini PL, Barnwell JW, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìpín púpọ̀ ti àwọn P. falciparum isolates ní agbègbè Amazon ti Peru kò ní pfhrp2 àti pfhrp3: àwọn ìtumọ̀ fún àwọn ìdánwò ìwádìí ibà kíákíá.
Parr JB, Verity R, Doctor SM, Janko M, Carey-Ewend K, Turman BJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn kòkòrò àrùn Plasmodium falciparum tí a ti parẹ́ ní Pfhrp2 ní Orílẹ̀-èdè Democratic Republic of Congo: ìwádìí orílẹ̀-èdè kan.
Omọwé Google Orish VN, De-Gaulle VF, Sanyaolu AO.
Ìtumọ̀ ìdánwò kíákíá (RDT) fún Plasmodium falciparum.
Omọwé Google Chiodini PL, Bowers K, Jorgensen P, Barnwell JW, Grady KK, Luchavez J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdúróṣinṣin ooru ti àwọn ìdánwò kíákíá ti Plasmodium lactate dehydrogenase àti protein ọlọ́rọ̀ histidine tí a ṣe ní ìwọ̀n méjì.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
Omọwé Google WHO.
Ìròyìn iba gbogbo àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Omọwé Google Kozycki CT, Umulisa N, Rulisa S, Mwikarago EI, Musabyimana JP, Habimana JP, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn idanwo iwadii iyara ti iba eke-odi ni Rwanda: ipa ti Plasmodium falciparum ya sọtọ aini hRP2 ati idinku gbigbe iba.
Omọwé Google Beshir KB, Sepúlveda N, Bharmal J, Robinson A, Mwanguzi J, Busula AO, ati al.
Plasmodium falciparum parasites pẹlu histidine-ọlọrọ amuaradagba mèjì (pfhrp2) ati pfhrp3 awọn piparẹ apilẹṣẹ ni awọn agbegbe meji ti Kenya.
Omọwé Google Nassar A, Bakarey A, Abdulazeez A, Fayemi O.
Google omowe Shehu D, Aminu FM, Danlami S, Mashi JA.
Ìwádìí lórí ìparẹ́ ìran Hrpf2 ní Plasmodium falciparum ní Àríwá Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Acta Biol Marisiensis.
Omọwé Google Funwei R, Nderu D, Nguetse CN, Thomas BN, Falade CO, Velavan TP, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Omọwé Google Vera-Arias CA, Holzschuh A, Oduma CO, Badu K, Abdul-Hakim M, Yukich J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìparẹ́ ìran Plasmodium falciparum hrp2 àti hrp3 nípasẹ̀ PCR oní-nọ́ńbà láti ṣe àyẹ̀wò bí ìdánwò ibà ṣe ń yára ṣiṣẹ́.
Omọwé Google WHO.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Omọwé Google Gatton ML, Chaudhry A, Glenn J, Wilson S, Ah Y, Kong A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipa ti piparẹ jiini Plasmodium falciparum lori iṣẹ idanwo iyara ti iba.
Omọwé Google Feleke DG, Alemu Y, Yemanebirhane N.
Omọwé Google Ochola-Oyier LI, Okombo J, Wagatua N, Ochieng J, Tetteh KK, Fegan G, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ifiwera awọn igbohunsafẹfẹ allele ti awọn antigens Plasmodium falciparum merozoite ninu awọn akoran iba ti a ṣe ayẹwo ni awọn ọdun oriṣiriṣi ni olugbe Kenya.
Omọwé Google Boyce R, Reyes R, Matte M, Ntaro M, Mulogo E, Metlay JP, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ikun omi nla ati gbigbe iba ni awọn oke-nla Uganda ti iwọ-oorun: awọn ipa fun iṣakoso arun ni akoko iyipada oju-ọjọ agbaye.
Omọwé Google UNICEF: Awọn Idanwo Ayẹwo Iba Kiakia: Imudojuiwọn Ọja ati Ipese.
Org/supply/reports/malaria-rapid-diagnostic-tests-mrdts-market-and-supply-update.
Unitaid: Ọjà àyẹ̀wò ibà àti ìmọ̀ ẹ̀rọ – àtúnse kẹrin.
Geneva, Switzerland: Unitaid.
Org/uploads/Malaria-Diagnostics-Market-and-Technology-Landscape.
Àwọn oògùn èké àti àwọn ẹ̀rọ ìṣègùn ní àwọn orílẹ̀-èdè tó ń dàgbàsókè.
Omọwé Google Borenstein M, Cooper H, Hedges L, Valentine J.
Àwọn ìwọ̀n ipa fún ìwádìí tó ń tẹ̀síwájú.
Handb Res Synth Meta- furo.
Omọwé Google Sserwanga A, Harris JC, Kigozi R, Menon M, Bukirwa H, Gasasira A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ilọsiwaju iṣakoso ọran iba nipasẹ imuse ti eto eto iwo-kakiri aaye ti o da lori ohun elo ilera ni Uganda.
Omọwé Google Blaise BBL, Justine MK, Sébastien KK, Benoit MM, Marcel MK, Joseph KL, àti àwọn ẹlòmíràn.
Igbohunsafẹfẹ ati idanimọ ti Awọn Ẹya Plasmodial ni Agbegbe Ilera NZABA, Ilu Mbujimayi (Democratic Republic of the Congo).
Omọwé Google Baiden F, Bruce J, Webster J, Tivura M, Delmini R, Amengo-Etego S, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ipa ti o da lori idanwo dipo itọju airotẹlẹ ti iba ni awọn ọmọde ti ko to marun-un ni igberiko Ghana-idanwo-iṣupọ kan.
Omọwé Google Mekonen B, Dugassa S, Feleke SM, Dufera B, Gidisa B, Adamu A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn piparẹ pfhrp2/mẹ̀ta ti o tan kaakiri ati awọn abajade aibikita ti o da lori HRP2 ni gusu Etiopia.
Omọwé Google Albertini A, Lee E, Coulibaly SO, Sleshi M, Faye B, Mationg ML, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn gbigbe idanwo idanwo iyara ati awọn ipo ipamọ ni Burkina Faso, Senegal.
Etiopia ati Philippines Malar J.
Omọwé Google Prosser C, Gresty K, Ellis J, Meyer W, Anderson K, Lee R, àti àwọn ẹlòmíràn.
Púrọ́tínì tó ní èròjà Plasmodium falciparum histidine tó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ èròjà mèjì àti mẹ̀ta nínú àwọn ẹ̀yà ara láti Nàìjíríà, Sudan, àti South Sudan.
Omọwé Google Barbé B, Gillet P, Beelaert G, Fransen K, Jacobs J.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ohun tí a fi ń mú omi kúrò àti ìlànà wọn fún lílò nínú àwọn àyẹ̀wò kíákíá.
Omọwé Google Obi IF, Sabitu K, Olorukooba A, Adebowale AS, Usman R, Nwokoro U, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìrònú àwọn òṣìṣẹ́ ìlera nípa àyẹ̀wò kíákíá ibà àti àwọn ohun tó ń nípa lórí bí àwọn àbájáde àyẹ̀wò ṣe ń tẹ̀lé ní ìpínlẹ̀ Ebonyi.
Omọwé Google Akinyode AO, Ajayi IO, Ibrahim MS, Akinyemi JO, Ajumobi OO.
Nigeria Pan Afr Med J.
Omọwé Google Alegana VA, Macharia PM, Muchiri S, Mumo E, Oyugi E, Kamau A, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ìwàláàyè àwọn kòkòrò àrùn Plasmodium falciparum ní Ìlà Oòrùn Áfíríkà: àtúnṣe àwọn ìwádìí fún ìṣètò ibà ibà.
PLoS Glob Ìlera Àpapọ̀.
Omọwé Google Ceesay EK.
Àkóbá tí ó ṣeéṣe tí àjàkálẹ̀ àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún lè ní lórí ẹ̀kọ́, ìdàgbàsókè àwọn òṣìṣẹ́ àti ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ní Áfíríkà.
Omọwé Google Raheem WM, Oyeleye OI, Adeniji MA, Aladekoyi OC.
Àìdọ́gba agbègbè àti àìdọ́gba ní Nàìjíríà: àwọn okùnfà, àbájáde àti àwọn ìwòsàn.
Res Humanit Soc Sci.
Omọwé Google Adewole DA, Osungbade KO.
Ètò Ìbánigbófò Ìlera Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà: ètò ìtọ́jú ìlera tí a ṣe ìrànlọ́wọ́ gidigidi fún àwọn díẹ̀ tí wọ́n ní àǹfààní.
Int J Trop Dis Health.
Omọwé Google Ojo A, Papachristodoulou N, Ibeh S.
Ìdàgbàsókè àtọ́ka dídára ètò ìṣiṣẹ́ fún àwọn agbègbè ìlú ńlá Nàìjíríà nípa lílo ìdàpọ̀ data oníṣirò oníṣirò.
Omọwé Google Ajakaye OG, Ibukunoluwa MR.
Ìṣàyẹ̀wò iṣẹ́ ti RDT ibà tí ó gbajúmọ̀ ní Nàìjíríà ní ìfiwéra pẹ̀lú microscopy.
Omọwé Google Mokuolu OA, Ajumobi OO, Ntadom GN, Adedoyin OT, Roberts AA, Agomo CO, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Olùpèsè àti àwọn olùtọ́jú èrò nípa lílo ìdánwò kíákíá ibà ní Nàìjíríà: ìṣàyẹ̀wò ìpín-ẹ̀yà.
Omọwé Google Rogerson SJ, Desai M, Mayor A, Sicuri E, Taylor SM, van Eijk AM.
Ẹrù, àrùn, àti iye owó ibà nígbà oyún: àwọn ìdàgbàsókè tuntun fún ìṣòro àtijọ́ kan.
Omọwé Google van Eijk AM, Hill J, Larsen DA, Webster J, Steketee RW, Eisele TP, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Omọwé Google Kattenberg JH, Ochodo EA, Boer KR, Schallig HD, Mens PF, Leeflang MM.
Àtúnyẹ̀wò onípele àti ìṣàyẹ̀wò-àyẹ̀wò: àwọn ìdánwò ìwádìí kíákíá lòdì sí ìwádìí ìbímọ, ìwádìí-àwòrán àti PCR fún ibà nínú àwọn aboyún.
Ìpìlẹ̀ Ìfihàn fún Ìmọ̀-ẹ̀rọ àti Ìmọ̀-ẹ̀rọ (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún GHJD-mẹ̀fà).
MI, AM, MBI àti IAO ṣe àgbékalẹ̀ ìlànà náà.
MI àti AM ṣe àyẹ̀wò àti yọ àwọn ìwádìí náà jáde, wọ́n sì ṣe àyẹ̀wò dídára, àyẹ̀wò dátà àti àkójọ ìwé àfọwọ́kọ.
MBI, AU, MAI, HGB, SSN àti AAS ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí àwọn atúnyẹ̀wò kejì nígbà àyẹ̀wò dátà náà, wọ́n sì gba owó ìnáwó fún ìwádìí náà.
AN, BWG, HGB, SSN pèsè ìmọ̀ nípa àyẹ̀wò ibà, èyí tí ó mú kí ìtumọ̀ àwọn ìwádìí náà rọrùn ní ìbámu pẹ̀lú ìlera gbogbogbòò.
MAI, BWG, AU, AAS, HGB SSN, AN, àti XZ ṣe ​​àtúnyẹ̀wò ìwé àfọwọ́kọ náà.
MBI àti XZ ṣe ​​àkóso àtúnyẹ̀wò náà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ṣe àtúnyẹ̀wò, ka àti fọwọ́ sí àtúnyẹ̀wò ìkẹyìn ìwé àfọwọ́kọ náà fún ìfiránṣẹ́.
Àwọn òǹkọ̀wé tó báramu Ìbánisọ̀rọ̀ sí Aminu Usman tàbí Murtala Bindawa Isah.
Àwọn ìkéde ìwà rere Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti kópa Kò wúlò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ohun tó báramu Àwọn òǹkọ̀wé polongo pé àwọn kò ní ohun tó báramu láàrín ìwé àṣẹ yìí.
O kò ní àṣẹ lábẹ́ ìwé àṣẹ yìí láti pín àwọn ohun tó báramu tí a rí láti inú àpilẹ̀kọ yìí tàbí apá kan rẹ̀.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http://creativecommons.
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Àtúntẹ̀ àti àwọn àṣẹ Nípa àpilẹ̀kọ yìí Ṣàyẹ̀wò fún àwọn àtúnṣe.
Jẹ́rìí owó àti òótọ́ nípasẹ̀ CrossMark Tọ́ka sí àpilẹ̀kọ yìí Ismail, M.
Ìṣe àwọn ìdánwò ìwádìí kíákíá fún àyẹ̀wò ibà ní Nàìjíríà: àtúnyẹ̀wò onípele àti àtúpalẹ̀-àwòrán.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun màrún ati ẹgbẹ̀ta ati ọgọ́rin-mẹ̀rin Ìtọ́kasí ìgbàsílẹ̀ Gba mèje Okudu ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Gba ẹ̀tàlá Kọkànlá Oṣù ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ti a tẹjade mẹ̀sán Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Fifi sinu ibi ipamọ data NLM ko tumọ si ifọwọsi, tabi adehun pẹlu, awọn akoonu nipasẹ NLM tabi Awọn Ile-iṣẹ Ilera ti Orilẹ-ede.
Kọ ẹkọ diẹ sii: Ikilọ PMC Akiyesi Aṣẹ-lori-ara BMC Medical Genomics logo BMC Med Genomics.
Awọn ọna A ṣe iwadii eto nipa lilo awọn ibi ipamọ data pẹlu PubMed, ScienceDirect, Ovid ati Scopus.
Awọn ẹkọ ti a tẹjade lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún ati idojukọ lori awọn ami resistance pataki gẹgẹbi Pfcrt, Pfmdr, Pfdhfr, Pfdhps, ati awọn jiini Pfk13.
Àfikún Ìròyìn Ẹ̀dà orí ayélujára náà ní àwọn ohun èlò afikún tó wà ní mẹ̀wá.
Àwọn ìwádìí ni a ti ṣe láti mọ ìfarahàn náà.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, Nàìjíríà jẹ́ mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un àwọn ọ̀ràn ibà kárí ayé àti ọ̀kanlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un àwọn ikú ibà [ọ̀kan].
Ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́ta, Nàìjíríà gba chloroquine (CQ) gẹ́gẹ́ bí ọ̀nà ìtọ́jú àkọ́kọ́ fún ibà [ẹ̀ẹ́dógún].
Àwọn ìwádìí ni a ti ṣe láti pinnu ìfarahàn, ìpínkiri àti ìbísí ti ìdènà oògùn ibà ní Nàìjíríà [ogún, mẹ̀talélogún–mẹ̀rindínlọgbọ̀n].
Àwọn ìwádìí wọ̀nyí lo ọ̀pọ̀lọpọ̀ àmì molikula pẹ̀lú àwọn tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìdènà sí CQ, SP, àti ACTs.
Ìforúkọsílẹ̀ Ọ̀nà Àtúnyẹ̀wò àti ìdàgbàsókè ìlànà.
A lo ìlànà PRISMA (Àwọn Ohun Ìròyìn Tí A Fẹ́ràn fún Àwọn Àtúnyẹ̀wò Ìlànà àti Ìwádìí Àwòrán) nínú ṣíṣe àgbékalẹ̀ àtúnyẹ̀wò oníṣètò yìí.
Ọgbọ́n ìwákiri. A ṣe àwárí onípele-ẹ̀rọ ti PubMed, ScienceDirect, Ovid àti Scopus.
A ṣe àtúnṣe àwọn ọ̀rọ̀ ìwákiri náà nípa lílo àwọn ọ̀rọ̀ MESH àti/tàbí àwọn àkọlé kékeré pàápàá fún àwọn jínì tí ó lè dènà oògùn.
A lo àwọn ọ̀rọ̀ pàtàkì Boolean AND, OR & NOT láti so àwọn ọ̀rọ̀ ìwákiri pọ̀.
A gba àwọn àbájáde afikún láti inú àkójọ ìtọ́kasí ti àwọn àpilẹ̀kọ tí a dámọ̀ nípasẹ̀ ìwákiri náà.
A yọ àwọn àpilẹ̀kọ tí kò bá àwọn ìlànà ìwárí mu kúrò.
A yọ àwọn ẹ̀dà-ẹ̀rọ kúrò nípa lílo Mendeley Desktop Software version ọ̀kan.
Àwọn atúnyẹ̀wò olómìnira méjì lẹ́yìn náà ṣe àyẹ̀wò àwọn àpilẹ̀kọ tí ó kù fún ìyẹyẹ.
A ṣe àyẹ̀wò àwọn àtúnyẹ̀wò kíkún ti àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ tí ó ṣeé ṣe kí ó báramu ní kíkún láti jẹ́rìí sí ìfikún.
Ní àwọn ọ̀ràn tí àìgbọ́ra-ẹni-yé bá dìde láàrín àwọn atúnyẹ̀wò méjèèjì, a ṣe àyẹ̀wò kẹta láti yanjú àwọn àìgbọ́ra-ẹni náà kí ó sì dé ìfohùnṣọ̀kan.
Lẹ́yìn náà, a yọ àwọn dátà kúrò nínú àkójọ ìkẹ́yìn ti àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ tí a fi kún un.
A yọ àwọn àdàkọ mẹ̀tadínlọgbọ̀n kúrò, a ṣe àyẹ̀wò àwọn àkójọ ogorun ati ọ̀kanlélogún láti yọ àwọn àkójọpọ̀ àti àwọn ìwádìí àmì tí kò ní ibà kúrò. 
Àròpọ̀ àwọn ohun èlò ogorun ati mèjìlélàádọ́rin ni a pa mọ́ lẹ́yìn ìlànà náà, a sì ṣàyẹ̀wò wọn fún ìtóótun pẹ̀lú mẹ̀rindínlọgbọ̀n péré tí a yàn fún àtúnyẹ̀wò oníṣètò (Àwòrán 
Láti inú àwọn àkọsílẹ̀ ọọdunrun ati ogún tí a ṣàwárí, a yọ àwọn ẹ̀dà mẹ̀tadínlọgbọ̀n kúrò.
Nínú àwọn igba ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún tí a ṣàwárí, a yọ ogorun ati ọ̀kanlélogún kúrò.
Lẹ́yìn àtúnyẹ̀wò kíkún ti àwọn àpilẹ̀kọ ogorun ati mèjìlélàádọ́rin, a yọ ogorun ati mèje kúrò.
Láti inú àwọn màrúndínlàádọ́rin tí ó kù, a yọ ọ̀kandínlogójì kúrò nítorí pé wọn kò bá àwọn ìlànà mu.
Ní nǹkan bí ogójì pere ninu ogorun-un àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ náà ni a fojú sí àwọn ọmọdé tí kò tó ọmọ ọdún márùn-ún, èyí tí ó ń fi hàn pé ẹgbẹ́ ọjọ́ orí yìí ní ìṣòro ibà.
A lo PCR (qPCR) àti enzyme-linked immunosorbent assay (ELISA) nínú àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ díẹ̀.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ náà (ní nǹkan bí ọgọ́ta pere ninu ogorun-un) lo àwọn àwòrán onípele-ẹ̀ka, nígbà tí àwọn mìíràn jẹ́ àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ìwádìí ìyípadà, tí ó dá lórí àwùjọ, tàbí ti ìtọ́jú.
Àwọn ìwọ̀n àwọn àpẹẹrẹ náà wà ní ìwọ̀n láti ọ̀dọ̀ àwọn olùkópa mẹ̀talélọgọ́ta sí ẹgbẹrun mèjì, igba ati ọgbọ̀n.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ìyípadà tí a ti fìdí múlẹ̀ tí ó níí ṣe pẹ̀lú ìdènà artemisinin, pàápàá jùlọ Pfk13, ni a kò sábà rí (Tábìlì màrún).
[ọ̀kandínlọgbọ̀n] ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún Oṣù Karùn-ún sí Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Ìwàláàyè Pfcrt mẹ̀rindínlọgọ́rin T jọra ní àwọn ibi méjèèjì nígbà tí Pfmdr1 86Y àti ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin F yàtọ̀ síra ní àwọn ibi méjèèjì.
[ọ̀kanlélogójì] ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún Oṣù Kejì ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá sí Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá Agbègbè Ìgbèríko (Odeda L).
Àti Ìpínlẹ̀ Àpapọ̀ ní ìlú, (Abeokuta Guusu L).
Ìpínlẹ̀ Ogun mẹ̀ta–màrúndínlọgọ́rin ọdún igba ati mẹ̀talélogójì NS Pfcrt PCR/Nested PCR-RFLP Ìdènà Pfcrt tí ó ga jù wà ní agbègbè ìgbèríko ní ìfiwéra pẹ̀lú àárín ìlú.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) [mẹ̀rinlélogójì] Lagos (Lekki àti Erékùsù Èkó) ẹgbẹrun mèjì ati mèje–ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ CVMNK àti CVIET ogorun ati mẹ̀sán/ogorun ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún).
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) [mèjìlélogójì] Maiduguri, Ìpínlẹ̀ Borno ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá K76 àti 76T mẹ̀ta/mẹ̀rindínlọgọ́ta (màrún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) [màrúndínlàádọ́ta] Ibadan, Ìpínlẹ̀ Oyo ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá CVMNK, CVIET, àti CVMNT mẹ̀tadínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un [ọ̀kanlélogójì] Ìpínlẹ̀ Ogun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá K76 àti 76T ọ̀kandínlogójì/mẹ̀rindínlọgọ́ta (ọ̀kandínlàádọ́rin).
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) [ọgbọ̀n] Èkó (Ijede) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ogorun ati mèje/ogorun ati mẹ̀rinlélogójì (mẹ̀rinlélàádọ́rin).
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) [mẹ̀rinlélogún] Badagry (Ìpínlẹ̀ Lagos) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá CVMNK àti CVIET màrúndínlàádọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un [mẹ̀rindínlọgbọ̀n] Adamawa, Sókókì, Kàrá, Béésà, àti Ìmọ̀ Ọdún mẹ̀wá lẹ́yìn ẹgbẹrun mèjì ati màrún C mèjìlélàádọ́rin I mẹ̀rinlélàádọ́rin E màrúndínlọgọ́rin T mẹ̀rindínlọgọ́rin ogorun ati ọ̀kandínlọgbọ̀n/igba ati ogójì (mẹ̀talélàádọ́ta).
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) [mẹ̀wá] Lagos State (Ikorodu ati Amukoko) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún CVIET, CVMET, CVMNK, SEII, SETI, AEIR, ati AQIR mẹ̀sán/mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mẹ̀rinlélọgbọ̀n).
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) [ọ̀kandínlogójì] Akure, Ondo ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un [ogójì] Kano, Kaduna, Katsina, Kebbi, and Jigawa ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún K76 and 76T mèjìdínlọgọ́ta/irinwo ati mẹ̀rindínlàádọ́rin (èjìlá).
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) [mèjìdínlogójì] Edo and Lagos States ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún CVMNK, CVIET, CVMET, CVMDT, CVMNN, CVINK, and CVMEK ọ̀kanlélọgọ́ta pere ninu ogorun-un [mẹ̀rindínlogójì] Ogun State ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún K76T màrúndínlọgbọ̀n/ogorun ati ọ̀kan (mẹ̀tadínlàádọ́ta).
Ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) [mèjìlélọgbọ̀n] Kano ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún CVIET ọ̀kanlélọgọ́ta.
Ọ̀kanlá pere ninu ogorun-un Ṣí sílẹ̀ nínú tábìlì tuntun Tábìlì mẹ̀ta.
Màrún pere ninu ogorun-un [mẹ̀rinlélogójì] Lagos (Lekki àti Erékùsù Lagos) ẹgbẹrun mèjì ati mèje–ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ ọ̀kandínlàádọ́rin.
Mèjì pere ninu ogorun-un [mèjìlélogójì] Maiduguri, Borno State ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá odo.
Odo pere ninu ogorun-un [mẹ̀rinlélogún] Badagry (Ìpínlẹ̀ Lagos) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ẹ̀tàlá.
Màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un mẹ̀rindínlọgọ́ta pere ninu ogorun-un [ọgbọ̀n] Lagos (Ijede) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá màrúndínlogójì.
Mèjì pere ninu ogorun-un [mẹ̀wá] Ìpínlẹ̀ Lagos (Ikorodu àti Amukoko) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un [ọ̀kandínlogójì] Ìpínlẹ̀ Ondo ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún ọ̀kanlélàádọ́ta pere ninu ogorun-un [mẹ̀rindínlogójì] Ìpínlẹ̀ Ogun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un [mèjìlélọgbọ̀n] Kano ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ẹ̀rìnlá pere ninu ogorun-un [mẹ̀rinlélọgbọ̀n] Ogun State (Ota) ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún mẹ̀rinlélogún pere ninu ogorun-un [mèjìdínlọgbọ̀n] Rivers State ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ogún ogún.
Màrún pere ninu ogorun-un [màrúndínlàádọ́ta] Oyo State April si October ọ̀kandínlàádọ́ta pere ninu ogorun-un [mẹ̀rindínlọgbọ̀n] Adamawa, Sokoto, Kwara, Bayelsa, ati Imo States mèjìlélọgọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un [mẹ̀talélogójì] Enugu State mẹ̀talélogójì.
Odo pere ninu ogorun-un Ṣí ní taabu tuntun kan Tabili mẹ̀rin.
Kwara State mèjìlélàádọ́ta.
Mèjìdínlogorun pere ninu ogorun-un- [mẹ̀rindínlàádọ́ta] Osun (Osogbo) ati Nasarawa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà ati ẹgbẹrun mèjì ati mèje ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Màrún pere ninu ogorun-un [màrúndínlọgbọ̀n] Lagos State ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá–ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá màrúndínlogorun.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un [mèjìdínlogójì] Edo àti Ìpínlẹ̀ Èkó ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún mẹ̀tadínlogorun pere ninu ogorun-un mẹ̀rindínlogorun.
Màrún pere ninu ogorun-un [ọ̀kandínlọgbọ̀n] Maiduguri, Ìpínlẹ̀ Borno ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún ẹ̀tàdínlógún (mẹ̀tadínlọgbọ̀n).
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un Ṣí sílẹ̀ nínú tábìlì tuntun Tábìlì màrún.
Mẹ̀ta) Kì í ṣe orúkọ kan náà àyàfi A621A àti C469C [mẹ̀talélọgbọ̀n] Kano ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Glu433Gly, Phe434Ile, Phe434Ser, Ile684Asn, Ile684Thr àti Glu688Lys mẹ̀fà/ọ̀kandínlàádọ́ta (èjìlá).
A ṣàwárí àwọn ìyípadà pàtó, bíi k438N, A578S, àti Q613H.
Iye apapọ ti awọn iyipada Pfk13 wa laarin mẹ̀ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un kọja awọn aaye iwadi naa.
Awọn iyipada aaye mejeeji ati awọn iyipada ti o jọra ni a ṣe akiyesi ni ipin ninu ogorun diẹ ninu olugbe.
Awọn iyipada jiini Pfcrt ninu allele mẹ̀rindínlọgọ́rin T, ni a ṣe idanimọ ni awọn igbohunsafẹfẹ oriṣiriṣi kọja awọn iwadi ti a fi kun.
Iye awọn oṣuwọn ti iyipada mẹ̀rindínlọgọ́rin T wa lati màrún.
A rii ọpọlọpọ awọn haplotypes, pẹlu CVIET ati CVMNK, pẹlu awọn oṣuwọn itankalẹ lati mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Agbegbe ariwa royin iye awọn iyipada Pfcrt K76T ti o kere julọ pẹlu apapọ apapọ ti mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Awọn iyipada jiini Pfmdr1 ninu jiini Pfmdr1, pẹlu N86Y ati ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin F, ni a royin ninu awọn iwadii pupọ, pẹlu awọn oṣuwọn itankalẹ lati èjìlá.
A ṣe akiyesi iyipada ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin F ni awọn sakani ẹ̀tàlá.
Màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un si ọ̀kandínlàádọ́rin pere ninu ogorun-un, lakoko ti N86Y fihan iyatọ kọja awọn aaye ikẹkọ, pẹlu awọn oṣuwọn laarin ọ̀kan.
Iyipada S108N ti Pfdhfr ni o wọpọ julọ ninu awọn iyipada Pfdhfr ninu awọn iwadi.
Àwọn ìwádìí náà fi hàn pé Airinwo ati mẹ̀tadínlogójì giramu àti K540E jẹ́ àwọn ìyípadà Pfdhps, pẹ̀lú ìtẹ̀síwájú tó tó màrúndínlogorun.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ní àwọn ibì kan.
Ìdàpọ̀ ìyípadà onípele méjì àti mẹ́ta wọ́pọ̀ pẹ̀lú ìtẹ̀síwájú tó wà láti mẹ̀rinlélogójì.
Màrún pere ninu ogorun-un lẹ́sẹẹsẹ (Tábìlì mẹ̀rin).
Lílóye àwọn àmì ìbílẹ̀ tó ní í ṣe pẹ̀lú ìdènà ṣe pàtàkì fún títẹ̀lé àwọn ìtẹ̀síwájú wọ̀nyí.
Àwọn ìwádìí tó ti kọjá ti fi hàn pé àwọn alleles ìyípadà Pfcrt mẹ̀rindínlọgọ́rin T àti Pfmdr1 86Y pẹ̀lú ìdènà chloroquine àti amodiaquine [mèjìlélọgbọ̀n, mẹ̀tadínlàádọ́ta–ọ̀kanlélàádọ́ta].
Àtúnyẹ̀wò wa fi hàn pé àwọn àwárí wọ̀nyí dínkù, ní pàtàkì, a kíyèsí ìtẹ̀síwájú ìyípadà Pfcrt K76T ní Nàìjíríà.
Àròpọ̀ ìpíndọ́gba ìpíndọ́gba ti ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
A ṣe àkíyèsí màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà–ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán, nígbàtí màrúndínlọgọ́ta.
Mẹ̀rinlélàádọ́rin pere ninu ogorun-un láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá sí ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Lóòótọ́, agbègbè àríwá ròyìn ìyípadà Pfcrt K76T tó kéré jùlọ pẹ̀lú àpapọ̀ àpapọ̀ mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Àkíyèsí yìí fi ẹ̀rí hàn pé àwọn ìròyìn láti àwọn orílẹ̀-èdè mìíràn, títí kan Cameroon, ni a ti rí àwọn ìyípadà nínú ìdènà oògùn [mèjìlélàádọ́ta].
Ìwàláàyè tí a ròyìn láti ìpele tí ó kéré gan-an ní Borno ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá (màrún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) àti ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìpínlẹ̀ àríwá (Kano, Kaduna, Katsina, Kebbi, àti Jigawa) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún (èjìlá.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) sí ìpele tí ó ga jù ní Kano ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (ọ̀kanlélọgọ́ta.
Àwọn àwárí wọ̀nyí ṣe àfihàn ìyàtọ̀ agbègbè dípò àṣà orílẹ̀-èdè tí ó dúró ṣinṣin.
Ní gbígbé ìyàtọ̀ yìí yẹ̀ wò àti ewu tí ó ń yọjú sí ipa ACT ní gbogbo orílẹ̀-èdè gẹ́gẹ́ bí Bamikole àti àwọn ẹlòmíràn ṣe ròyìn.
Àwọn àwárí lọ́wọ́lọ́wọ́, pẹ̀lú àwọn ìròyìn nípa ìwàláàyè tí ó ga jù ní Kano ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún láìpẹ́ yìí, fihàn pé a kò tí ì ṣe àṣeyọrí ìlànà yìí.
Ìwọ̀n ìgbà tí àwọn ìyípadà pàtàkì bíi Pfdhfr N51I, C59R, àti S108N máa ń kọjá àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un nígbà míì ní àwọn ìpínlẹ̀ bíi Edo àti Lagos ẹgbẹrun mèjì ati màrún [màrúndínlọgbọ̀n, mẹ̀talélàádọ́ta].
Àwọn ìyípadà tí ó ṣe pàtàkì bíi A ti ṣe àkọsílẹ̀ N86Y àti ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin F nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwádìí.
Fún àpẹẹrẹ, ìbísí N86Y wà ní ìwọ̀n gíga tó mèjìlélọgọ́ta.
Mèjì pere ninu ogorun-un ní Èkó [mẹ̀rinlélogójì], nígbà tí a ròyìn ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin F ní ìwọ̀n tó tó mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un, pàápàá jùlọ ní Èkó [mẹ̀wá].
Ìwádìí yìí fihàn pé ìbísí ìbísí Pfk13 nínú iye àwọn ènìyàn Nàìjíríà jẹ́ mẹ̀ta.
Mẹ̀talélàádọ́ta pere ninu ogorun-un kéré gan-an ju àwọn ìgbà tí a rí fún àwọn àmì ìdènà SP lọ.
Ìṣọ́ra àti ìṣọ́ra tó lopin ti àwọn ìyípadà Pfk13 [mẹ̀talélọgọ́ta, mẹ̀rinlélọgọ́ta] lè ṣe àfikún sí àìṣe àkíyèsí iye tí ó wà nínú rẹ̀.
Àpẹẹrẹ ìtọ́jú yìí lè dín ìfúnpá oògùn ACT kù nínú ẹgbẹ́ kékeré yìí, èyí tí ó lè ní ipa lórí àṣàyàn àwọn ìyípadà ìdènà ACT.
Gẹ́gẹ́ bí [màrúndínlàádọ́rin], ìfúnpá yíyàn fún àwọn ìyípadà tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìdènà ACT dínkù nígbà tí ACT kò bá sábà máa ń wà. tí a lò.
Àwọn àwárí láti inú ìwádìí yìí fihàn pé àwọn ìtọ́jú àpapọ̀ tí a fi artemisinin ṣe (ACTs) lè ṣì ṣiṣẹ́ dáadáa ní orílẹ̀-èdè náà.
Èyí ṣe pàtàkì nítorí ìdàpọ̀, onírúurú, àti agbára ìdènà oògùn ibà láàárín orílẹ̀-èdè náà.
Àwọn Ààlà Àtúnyẹ̀wò náà ṣàfihàn àwọn àìbáramu ọ̀nà ní gbogbo àwọn ìwádìí tí a fi kún un tí ó lè ní ipa lórí ìtumọ̀ àwọn ìyípadà ìdènà.
Àwọn wọ̀nyí ní àìbáramu nínú àwọn ọ̀nà ìwádìí molikula, bíi ìyàtọ̀ nínú àwọn irú PCR tí a lò (fún àpẹẹrẹ.
Nẹ́ẹ̀tì PCR, qPCR, PCR-RFLP), àwọn ìpele ìtẹ̀léra, àti àwọn ààlà ìwádìí allele.
Ní àfikún, àwọn ìyàtọ̀ nínú àwọn ìwọ̀n àpẹẹrẹ, àti àwọn àpẹẹrẹ ìwádìí tún ń dín ìfiwéra tààrà láàárín àwọn ìpínlẹ̀ àti agbègbè kù.
Níkẹyìn, ìṣẹ̀dá àwọn ilẹ̀ igbó ni a dínkù nítorí àìpéye àti àìpéye àwọn dátà tí a ròyìn káàkiri àwọn ìwádìí tí a fi kún un.
Àwọn ìyàtọ̀ agbègbè tí a rí nínú àwọn àpẹẹrẹ ìdènà fihàn pé ó ṣe pàtàkì fún àwọn ìlànà tí a ṣe àgbékalẹ̀ àti ìṣọ́ tí a mú sunwọ̀n síi.
Irú ọgbọ́n yìí gbọ́dọ̀ jẹ́ èyí tí a gbọ́dọ̀ darí nípasẹ̀ ìṣọ́ra molikula tó lágbára, tí ó ń lọ lọ́wọ́, tí àwọn àyẹ̀wò ìṣègùn sì ń tì lẹ́yìn láti fi ìdí ìṣiṣẹ́ àti ààbò múlẹ̀.
Àfikún Ìwífún Àfikún ọ̀kan.
6KB, docx) Àfikún Ohun èlò mèjì.
5KB, docx) Ìyìn A dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn olùwádìí tí a ṣe àtúnyẹ̀wò àti àkójọpọ̀ iṣẹ́ wọn nínú ìwádìí yìí.
OJB, AFF, àti YAU ṣe àkójọpọ̀ nínú ìṣàyẹ̀wò ìwé àti yíyọ data kúrò.
YAU, IAS àti BAA ṣe àkójọpọ̀ àti ìtumọ̀ data.
MDBO, YAU, IAS, BAA àti OKA ṣe àkójọpọ̀ nínú àtúnyẹ̀wò ìwé àti àtúnṣe pàtàkì.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ka ìwé ìkẹyìn náà, wọ́n sì fọwọ́ sí i.
Ìnáwó Ìwádìí yìí kò gba owó ìrànlọ́wọ́ pàtó kan láti ọ̀dọ̀ àwọn ilé iṣẹ́ ìnáwó ní àwọn ẹ̀ka ìjọba, ti ìṣòwò, tàbí àwọn tí kì í ṣe fún èrè.
Wíwà Dátà Gbogbo dátà tí a ṣàyẹ̀wò nígbà ìwádìí yìí wà nínú àpilẹ̀kọ tí a tẹ̀ jáde yìí.
Àwọn Ìkéde Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti kópa Kò wúlò.
Síbẹ̀síbẹ̀, gbogbo àwọn ìwádìí tí a fi kún un gba ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere láti ọ̀dọ̀ àwọn ìgbìmọ̀ àtúnyẹ̀wò ilé-iṣẹ́ wọn àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti kópa.
A forúkọ sílẹ̀ ìlànà àtúnyẹ̀wò oníṣètò yìí pẹ̀lú PROSPERO.
Ìwádìí yìí jẹ́ àtúnyẹ̀wò oníṣètò tí a gbé kalẹ̀ nìkan lórí ìwádìí tí a tẹ̀ jáde tẹ́lẹ̀.
A kò gba ìwífún tuntun kan tí ó kan àwọn ènìyàn, nítorí náà, ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti kópa kò pọndandan.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje kò wúlò.
Àkótán Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù tí a tẹ̀ jáde àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
Ìròyìn Àgbáyé fún Ìbàlágà.
Org/ISBN ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlọgọ́rin mèjìlélàádọ́rùn-ún mẹ̀rin milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélọgọ́ta ati irinwo ati mẹ̀ta.
Ìwádìí Àmì Ìbànújẹ́ (MIS) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Zhao H, Pi L, Zhao L, Qin Y, Zeng W, Xiang Z, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwárí àkọ́kọ́ ní Ìwọ̀ Oòrùn Áfíríkà nípa ìyípadà kan tí ó lè ṣe àfikún sí ìdènà Artemisinin plasmodium falciparum.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] mẹ̀rin.
Bamikole OJ, Ademola SA, Agatha-christie D, Yellow SI, Etim J, Ajige A, ati beebee lo.
Iyipada jiini (785A tobi juG, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún giramu tobi juT ati 64C tobi juT) ninu jiini CYP2B6 laarin awọn eniyan ni Guusu Iwọ oorun Naijiria: awọn ipa fun itọju iba.
Ajo Ilera Agbaye.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ademola SA, Bamikole OJ, Amodu OK.
Njẹ alpha TNF jẹ alarina ninu igbesi aye iba ati àtọgbẹ iru mèjì ninu olugbe ti o ni iba? ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún:ọ̀kan–mẹ̀jọ.
Milionu ati ẹgbẹrun mèjìdínlọgbọ̀n ati ọọdunrun ati mẹ̀ta [DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] mèje.
Amato R, Pearson RD, Almagro-Garcia J, Amaratunga C, Lim P, Suon S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìbẹ̀rẹ̀ ìṣẹ̀lẹ̀ ibà tó ń dènà ọ̀pọ̀lọpọ̀ oògùn lọ́wọ́lọ́wọ́ ní Gúúsù ìlà oòrùn Éṣíà: ìwádìí ìran tó ń bọ̀.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/S1473-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun(èjìdínlógún)ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati mèjìdínlàádọ́rin-mẹ̀sán.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] mẹ̀jọ.
Pickard AL, Wongsrichanalai C, Purfield A, Kamwendo D, Emery K, Zalewski C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àìfaradà sí àwọn àrùn ibà ní Gúúsù ìlà oòrùn Éṣíà àti àwọn àrùn ìbílẹ̀ nínú Pfmdr1.
Àwọn Aláìsàn Ìbànújẹ́ Àwọn Onímọ̀-ẹ̀rọ Kemotherapy.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] mẹ̀sán.
Conrad MD, Rosenthal PJ.
Àìlera oògùn ibà ní Áfíríkà: ìparọ́rọ́ kí ìjì tó dé? Lancet Infect Dis.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/S1473-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun(ọ̀kàndínlógún)ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati igba ati ọ̀kanlélọgọ́ta-odo.
[DOI] [PubMed] [Ọmọwé Google] mẹ̀wá.
Idowu AO, Oyibo WA, Bhattacharyya S, Khubbar M, Mendie UE, Bumah VV, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìyípadà tó ṣọ̀wọ́n nínú jínì Pfmdr1 ti plasmodium falciparum tí a rí nínú àwọn ìsọ̀kan ìṣègùn láti ọ̀dọ̀ àwọn aláìsàn tí a tọ́jú pẹ̀lú oògùn ibà ní Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún / s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlàádọ́ta-z.
[DOI] [Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Ọmọwé Google] ọ̀kanlá.
Bamikole OJ, Olajide TH, Adedeji BA, Ademola SA, Fayehun AF, Bukoye NO àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn iṣe lilo oogun ati itọju ara-ẹni fun awọn ti a fura si iba ni Ibadan, Nigeria.
Am J Trop Med ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún:ọ̀kan–màrún.
Mèjìlélogún-irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún [DOI] [PMC free article] [PubMed] èjìlá.
Patgiri SJ, Sarma K, Sarmah N, Bhattacharyya N, Sarma DK, Nirmolia T, ati al.
Àfihàn ìdènà oògùn àti onírúurú ìran àwọn kòkòrò àrùn plasmodium falciparum láti Tripura, Northeast India.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s41598-ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun àádọ́ta ati ogorun ati mèjìlélàádọ́ta-w.
[DOI] [PMC free article] [PubMed] [Ọmọwé Google] ẹ̀tàlá.
Àtúnyẹ̀wò àwọn ìtẹ̀jáde ìdènà oògùn ìbàlágà ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin;ogorun ati ẹ̀tàlá.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin [DOI] [PMC free article] [PubMed] ẹ̀rìnlá.
Àkókò láti mú kí ìṣọ́ra molecular pọ̀ sí i fún ìdènà oògùn ìbàlágà ní agbègbè Sahara Africa.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936-ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélogójì-màrún.
[DOI] [PMC article free] [PubMed] [Google omowe] ẹ̀ẹ́dógún.
Nanyunja M, Nabyonga Orem J, Kato F, Kaggwa M, Katureebe C, Saweka J.
Iyipada imulo itọju iba ati imuse: ọran ti Uganda.
[DOI] [Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Ọmọwé Google] ẹ̀rìndínlógún.
Ezedinac ENU, Ejezie GC, Emeribe A.
Awọn iṣoro ti chloroquine-sooro p.
Jalciparum Nigeria: Ọkan Antimalaria Oloro’ Lilo Metropolitan Calabar ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún;mẹ̀tadínlogójì.
Erah PO, Arienmughare G, Okhamafe AO.
Plasmodium falciparum iba koju chloroquine ni agbegbe marun ni Gusu Naijiria.
[Google Omowe] èjìdínlógún.
Sowunmi A, Fehintola FA, Adedeji AA, Gbotosho GO, Tambo E, Fateye BA, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ṣii iwadi laileto ti artesunate-amodiaquine vs.
Chloroquine- pyrimethamine-sulfadoxine fun itọju iba plasmodium falciparum ti ko ni idiwọn ni awọn ọmọde Naijiria.
[DOI] [PubMed] [Google omowe] ọ̀kàndínlógún.
Ajayi IO, Falade CO, Bamgboye EA, Oduola AMJ, Kale OO.
Ìṣàyẹ̀wò ìlànà ìtọ́jú láti mú kí ìtọ́jú ibà nínú ilé àwọn ọmọdé ní ìgbèríko gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà sunwọ̀n síi.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] ogún.
Ajogbasile FV, Oluniyi PE, Kayode AT, Akano KO, Adegboyega BB, Philip C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàfihàn molikula ti ìdènà Artemisinin Kelch ẹ̀tàlá nínú plasmodium falciparum láti Nàìjíríà.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] ọ̀kanlélogún.
Thu AM, Phyo AP, Landier J, Parker DM, Nosten FH.
Gbígbógun ti ibà plasmodium falciparum tí ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ oògùn.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] mèjìlélogún.
Imwong M, Dhorda M, Myo Tun K, Thu AM, Phyo AP, Proux S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwádìí nípa àrùn tó ń tàn kálẹ̀ sí àwọn oògùn tó ń gbógun ti ibà ní agbègbè Mekong tó gbòòrò: ìwádìí àkíyèsí.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/S ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀talélàádọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun(ogún)ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati igba ati mèjìdínlọgbọ̀n-odo.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] mẹ̀talélogún.
Folarin OA, Gbotosho GO, Sowunmi A, Olorunsogo OO, Oduola AMJ, Happi TC.
Falciparum plasmodium falciparum tó dúró ṣinṣin ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà: ìbáṣepọ̀ láàrín Pfcrt àti Pfmdr1 polymorphisms.
Àbájáde Ìtọ́jú In-Vitro Resist ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán:mẹ̀rinlélàádọ́rin–mèjìlélọgọ́rin.
Ìwádìí àwọn polymorphism tó dúró ṣinṣin nínú plasmodium falciparum tó wà ní ìsàlẹ̀ láti Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn, Nàìjíríà.
Tola M, Ajibola O, Idowu ET, Omidiji O, Awolola ST, Amambua-Ngwa A.
Ìwádìí àwọn polymorphism tó dúró ṣinṣin nínú plasmodium falciparum tó wà ní ìsàlẹ̀ láti Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn, Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun ẹ̀tàlá ati ogorun ati mẹ̀rin-ogún-ẹgbẹrun màrún ati ọọdunrun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n-màrún.
[DOI] [Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Ọmọwé Google] màrúndínlọgbọ̀n.
Quan H, Igbasi U, Oyibo W, Omilabu S, Chen SB, Shen HM, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn iyipada pupọ ti plasmodium falciparum-sooro genotypes si sulphadoxine-pyrimethamine ni Lagos, Nigeria.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún / s ẹgbẹrun ogójì ati igba ati ọ̀kandínlàádọ́ta-ogún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati èjìlá-mẹ̀rin.
[DOI] [Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Ọmọwé Google] mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Kayode AT, Akano K, Ajogbasile FV, Uwanibe JN, Oluniyi PE, Bankole BE, àti àwọn ẹlòmíràn.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Obaniyi KA, Sunday OJ, Oso GO, Olalubi O.
Ìbísí DHFR tó ń yípadà àti ìdènà pyrimethamine láàárín àwọn ọ̀dọ́langba tí kò ní àmì àrùn ní ìpínlẹ̀ Kwara.
[Ọmọwé Google] mèjìdínlọgbọ̀n.
Afolabi OJ, Oluwafemi OR, Oniya MO.
P Fmdr ọ̀kan àti Kelch ẹ̀tàlá pínpín àwọn jínì láàrín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní ọmọ ọdún márùn-ún àti sí ìsàlẹ̀ ní Akure, Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun ati mèje/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì-mèjìlélogún-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogójì-mèje.
[DOI] [Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Ọmọwé Google] ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Balogun ST, Sandabe UK, Sodipo OA, Okon KO, Akanmu AO.
Awọn polymorphisms nucleotide kanṣoṣo ti Pfdhfr ati awọn Jiini Pfdhps: awọn iṣesi fun awọn ilana imunadoko iba ni Maiduguri, Northeast Nigeria.
Agomo CO, Mishra N, Olukosi YA, Gupta R, Kamlesh K, Aina OO, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn iyipada ni Pfcrt ati Pfmdr1 Jiini ti plasmodium falciparum ya sọtọ lati awọn aaye meji ni ariwa aarin ati Southwest Nigeria.
[DOI] [PubMed] [Google omowe] ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ikegbunam M, Ojo JA, Kokou K, Morikwe U, Nworu C, Uba C àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936-ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlàádọ́rin-mẹ̀sán [DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] mèjìlélọgbọ̀n.
Adam R, Mukhtar MM, Abubakar UF, Damudi HA, Muhammad A, Ibrahim SS.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún/àrùn9010006.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] mẹ̀talélọgbọ̀n.
Abubakar UF, Adam R, Mukhtar MM, Muhammad A, Yahuza AA, Ibrahim SS.
Ìdámọ̀ àwọn ìyípadà nínú jínì ìdènà ibà Kelch13 láti inú àwọn ìpín plasmodium falciparum ní Kano, Nàìjíríà.
Trop Med Infect Dis Artic; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Dokunmu TM, Adjekukor CU, Yakubu OF, Bello AO, Adekoya JO, Akinola O, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àkóràn ibà tí kò ní àmì àrùn àti àwọn ìyípadà Pfmdr1 ní agbègbè kan tí ó wọ́pọ̀ ní Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgbọ̀n-mẹ̀jọ.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] màrúndínlogójì.
Igbasi U, Oyibo W, Omilabu S, Quan H, Chen SB, Shen HM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìyípadà ìrísí jínì Kelch ẹ̀tàlá propeller láàárín àwọn ìpínyà plasmodium falciparum ní Lagos, Nigeria: ìwádìí àrùn molecular epidemiologic.
[DOI] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] mẹ̀rindínlogójì.
Olasehinde GI, Diji-Geske RI, Fadina I, Arogundade D, Darby P, Adeleke A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìmọ̀ nípa àrùn plasmodium falciparum àti àwọn àmì ìdènà oògùn ní agbègbè Ota, Gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] mẹ̀tadínlogójì.
Oboh MA, Ndiaye D, Antony HA, Badiane AS, Singh US, Ali NA àti àwọn mìíràn.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] mèjìdínlogójì.
Oboh MA, Singh US, Antony HA, Ndiaye D, Badiane AS, Ali NA, àti àwọn mìíràn.
Ìmọ̀ nípa àrùn molecular epidemiology àti ìdàgbàsókè àwọn jínì tí ó lè dènà oògùn nínú àrùn plasmodium falciparum oníbàjẹ̀ ní Gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
[DOI] [PubMed] [Ọmọwé Google] ọ̀kandínlogójì.
Simon-Oke IA, Obimakinde ET, Afolabi OJ.
Ìwàláàyè àti ìpínkiri àwọn jínì malaria, àwọn jínì Pfcrt àti Pfmdr ọ̀kan nínú àwọn aláìsàn tí wọ́n ń lọ sí FUT health Centre, Akure, Nàìjíríà.
Beni-Suef Univ J Ipilẹ Appl Sci.
[Google omowe] ogójì.
Muhammad RH, Nock IH, Ndams IS, George JB, Deeni Y.
Pipin Pfmdr1 ati Pfcrt chloroquine ti o lodi si oogun oogun ni ariwa iwọ-oorun Naijiria.
[Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] ọ̀kanlélogójì.
Soniran OT, Idowu OA, Ogundapo SS.
[Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] mèjìlélogójì.
Balogun ST, Sandabe UK, Bdliya DN, Adedeji WA, Okon KO, Fehintola FA.
Àìsàn ibà falciparum tí kò ní àmì àrùn àti ìyípadà ìṣẹ̀dá ti Pfcrt K76T àti Pfmdr1 N86Y láàárín àwọn Almajirai ní Àríwá-Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
J Infect Dev Ctries.
[DOI] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] mẹ̀talélogójì.
Emilia AE, Victoria UC, Christian MA, Okechukwu NE.
[Ọmọwé Google] mẹ̀rinlélogójì.
Oladipo OO, Wellington OA, Sutherland CJ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun ẹ̀tàlá-ẹ̀ẹ́dógún-igba ati mẹ̀rindínlọgọ́rin-mèjì.
[DOI] [PMC article ọfẹ] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] màrúndínlàádọ́ta.
Folarin OA, Bustamante C, Gbotosho GO, Sowunmi A, Zalis MG, Oduola AMJ, àti àwọn ẹlòmíràn.
In vitro amodiaquine resistance ati idapọ rẹ pẹlu awọn iyipada ninu Pfcrt ati Pfmdr1 Jiini ti plasmodium falciparum ya sọtọ lati Nigeria.
[DOI] [Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Ojurongbe O, Oyedeji SI, Oyibo WA, Fagbenro-Beyioku AF, Kun JF.
Iboju molikula ti plasmodium falciparum ti ko ni oogun ni awọn agbegbe agbegbe meji ọtọtọ ni Nigeria.
Wien Klin Wochenschr.
Ẹgbẹrun ati mèje/s ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ-mẹ̀wá-ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀rinlélọgọ́rin-odo.
[DOI] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Plummer WB, Pereira LMP, Carrington CVF.
Àwọn alleles Pfcrt àti Pfmdr1 tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìdènà chloroquine nínú plasmodium falciparum láti Guyana.
[DOI] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] mèjìdínlàádọ́ta.
Awasthi G, Satya GBK, Das A.
Àwọn haplotypes Pfcrt àti ìtàn ìdàgbàsókè ti plasmodium falciparum tí ó ní ìdènà chloroquine.
Mem Inst Oswaldo Cruz.
Ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́rùn-ún.
[DOI] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] ọ̀kandínlàádọ́ta.
Foguim FT, Bogreau H, Gendrot M, Mosnier J, Fonta I, Benoit N, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936-ogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati ọ̀kanlélọgọ́rin-x.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] àádọ́ta.
Schneider AG, Premji Z.
A yan iyipada aaye kan ninu codon mẹ̀rindínlọgọ́rin ti Pfcrt ti P. falciparum nipasẹ chloroquine.
[DOI] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] ọ̀kanlélàádọ́ta.
Happi TC, Thomas SM, Gbotosho GO, Falade CO, Akinboye DO, Gerena L ati awon miran.
[DOI] [PubMed] mèjìlélàádọ́ta.
Niba PTN, Nji AM, Evehe M-S, Ali IM, Netongo PM, Ngwafor R, ati awon miran.
Awọn ami idena oogun laarin ipa ti o n yipada ti awọn oogun egboogi-ibà ni Cameroon: atunyẹwo eto ati itupalẹ meta (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlogorun–ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-ogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélogójì-mẹ̀jọ.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] mẹ̀talélàádọ́ta.
Zhao Y, Liu Z, Soe MT, Wang L, Soe TN, Wei H àti àwọn mìíràn.
Àwọn ìyàtọ̀ ìran tí ó ní í ṣe pẹ̀lú àwọn àmì ìdènà oògùn nínú plasmodium aláìṣeéṣe.
Falciparum N D:ọ̀kan–ẹ̀tàdínlógún.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Mvumbi DM, Kayembe JM, Situakibanza H, Bobanga TL, Nsibu CN, Mvumbi GL àti àwọn mìíràn.
Ìdènà oògùn mọ́lẹ́kúlù malaria Falciparum ní Orílẹ̀-èdè Dẹ́mókíríà ti congo: àtúnyẹ̀wò onípele.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún-z [DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] màrúndínlọgọ́ta.
Uzochukwu B, Ezeoke OP, Emma-Ukaegbu U, Onwujekwe OESF.
Àwọn iṣẹ́ ìtọ́jú ibà ní Nàìjíríà: Àtúnyẹ̀wò kan.
[Ọmọwé Google] mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Nsanzabana C, Hastings IM, Marfurt J, Müller I, Baea K, Rare L, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
[DOI] [PubMed] [Ọmọwé Google] mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Chuma JM, Thiede M, Molyneux CS.
Àtúnyẹ̀wò iye owó ibà ní ìpele ilé: ẹ̀rí láti lílo ètò ìṣàyẹ̀wò tuntun ní ìgbèríko Kenya.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] mèjìdínlọgọ́ta.
Anyanwu PE, Fulton J, Evans E, Paget T.
Ṣíṣàyẹ̀wò ipa àwọn okùnfà ọrọ̀-ajé nínú ìdàgbàsókè àti ìtànkálẹ̀ ìdènà oògùn ìdènà ibà: ìwádìí onípele.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandínlàádọ́ta-ọ̀kan.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] ọ̀kandínlọgọ́ta.
Watsierah CA, Jura WG, Raballah E, Kaseje D, Abong’O B, Ouma C.
Ìmọ̀ àti ìwà gẹ́gẹ́ bí ìpinnu lílo oògùn ìdènà ibà nínú àwọn ènìyàn tí wọ́n wà ní agbègbè ìlú ńlá láti agbègbè holoendemic ibà ní Ìwọ̀-Oòrùn Kenya.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-mẹ̀wá-ọ̀kandínlogorun.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] ọgọ́ta.
Anyanwu PE, Fulton J.
Àwọn ohun tó ń pinnu ìṣúná owó àwùjọ ti àwọn ìwà lílo oògùn ibà: Àtúnyẹ̀wò onípele.
Àwọn Nọ́ọ̀sì Ìwòsàn Àwùjọ J.
Ipa ọrọ̀ ajé àgbáyé ti ìdènà àwọn kòkòrò àrùn ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Zhao D, Zhang H, Ji P, Li S, Yang C, Liu Y àti àwọn ẹlòmíràn.
Àbójútó àwọn jínì ìdènà oògùn ibà nínú àwọn plasmodium falciparum tí a kó wọlé láti Nàìjíríà ní Henan, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ọ̀kanlá:ọ̀kan–mẹ̀sán.
Ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgọ́rin [DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] mẹ̀talélọgọ́ta.
Ehrlich HY, Jones J, Parikh S.
Ìṣọ́ra mọ́lẹ́kúlù ti ìdènà oògùn alábàáṣiṣẹpọ̀ ibà ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa: ìwádìí àwòrán ẹ̀rí ààyè-àkókò.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/S ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlàádọ́rin-ẹgbẹrun màrún ati igba ati mẹ̀tadínlàádọ́ta(ogún)ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún-X.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Harrison NE, Olufunlayo TF, Agomo CO.
Lílo àwọn ìlànà ìtọ́jú ibà orílẹ̀-èdè lọ́wọ́lọ́wọ́ láàrín àwọn Dókítà ní àwọn ilé ìwòsàn ológun ní Èkó, Nàìjíríà.
[Ọmọwé Google] màrúndínlàádọ́rin.
Ìdènà àrùn ibà àti ìdènà oògùn: àtúnyẹ̀wò ìwé àti àwọn ìtumọ̀ ìlànà.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-mèjìlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀jọ.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọ̀wé Google] mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Ibinaiye T, Rotimi K, Balogun A, Aidenagbon A, Oguoma C, Baker K, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgbọ̀n-mèje.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Ajibaye O, Olukosi YA, Oriero EC, Oboh MA, Iwalokun B, Nwankwo IC, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ṣíṣàwárí àwọn ìyípadà jínì plasmodium falciparum Coronin tuntun nínú aláìsàn tí ACT tọ́jú ní Gúúsù-Ìwọ̀-Oòrùn Nàìjíríà.
Àkóbá fún Sẹ́ẹ̀lì Iwájú.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún ọ̀kan.
6KB, docx) Ohun Èlò Àfikún mèjì.
5KB, docx) Gbólóhùn Wíwà Dátà Gbogbo dátà tí a ṣàyẹ̀wò nígbà ìkẹ́kọ̀ọ́ yìí wà nínú àpilẹ̀kọ tí a tẹ̀ jáde yìí.
Àwọn àpilẹ̀kọ láti BMC Medical Genomics ni a pèsè níbí láti ọwọ́ BMC ACTIONS Wo ojú òpó wẹ́ẹ̀bù olùtẹ̀wé PDF (ọ̀kan.
Fífi sínú ibi ìkópamọ́ NLM kò túmọ̀ sí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tàbí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn àkóónú láti ọwọ́ NLM tàbí National Institutes of Health.
Kọ́ ẹ̀kọ́ síi: PMC Ìkìlọ̀ | Àkíyèsí Àṣẹ-àdáwò PMC Àmì ìwé ìròyìn Malar J.
Ìwé yìí tẹnu mọ́ àwọn apá tuntun ti ètò náà ó sì pín àwọn ìmọ̀ ìṣẹ̀dá ìbẹ̀rẹ̀.
Àwọn àbájáde Tí a lò nípa lílo àwòrán tí ènìyàn dá lórí ènìyàn, MMF jẹ́ ìsapá ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tí ó kan ọ̀pọ̀ àwọn olùníláárí ìlera gbogbogbòò.
Ẹ̀kọ́ náà gba àwọn ẹ̀kọ́ mẹ́rin—Ibà, Àwòrán Ìṣirò, Ìtumọ̀ Ẹ̀rí, àti Ìṣàkóso Iṣẹ́ Àkànṣe—ọ̀kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú àwọn modulu tí a fojúsùn.
Ẹgbẹ́ náà lo lẹ́nsì ìlera kan ṣoṣo ó sì ní ìṣojú obìnrin mèjìdínlàádọ́ta pere ninu ogorun-un.
Ìlànà gbígba ènìyàn níṣẹ́ tẹnumọ́ ìfẹ́ tó lágbára nínú àwòṣe ìṣirò.
Ọ̀nà tí ènìyàn dá lórí ènìyàn ti gbé ìdarí ìjọba lárugẹ, ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn olùníláárí púpọ̀, àti orílẹ̀-èdè nini.
Àwọn kókó àṣeyọrí àti ẹ̀kọ́ tí a kọ́ láti inú ìmúṣẹ àwọn ìgbòkègbodò tí a gbèrò fún ẹgbẹ́ àkọ́kọ́ ni a gbé kalẹ̀ lẹ́yìn náà.
A gba ọ̀nà ìgbàṣẹ́ sí i, pẹ̀lú àwọn olùdíje ọgbọ̀n nínú ẹgbẹ́ àkọ́kọ́, ogójì nínú ẹgbẹ́ kejì, àti àádọ́ta nínú ẹgbẹ́ kẹta.
A retí pé àwọn ẹgbẹ́ yóò máa ṣiṣẹ́ kára ní àwọn ilé-ẹ̀kọ́ wọn nígbà tí wọ́n bá ń kópa nínú ẹgbẹ́ náà.
Ẹgbẹ́ Ìṣàkóso Ètò (PMT) ló ń ṣàkóso ẹgbẹ́ náà, èyí tí ó ń ṣe àkóso àwọn iṣẹ́ láti rí i dájú pé ó ṣiṣẹ́ dáadáa.
Àwọn ipa ti PMT àti àwọn olùkópa pàtàkì mìíràn nínú ẹgbẹ́ náà ni a ṣe àkójọ rẹ̀ nínú Táblì ọ̀kan.
Ẹgbẹ́ Àwòrán Àwòrán Malaria (MMF) ni a ṣètò sí àwọn ìpele mẹ́ta: ìbẹ̀rẹ̀, ìbáṣepọ̀, àti pípadà.
Àwọn ìgbòkègbodò mìíràn ní ìpele yìí pẹ̀lú ìdàgbàsókè ẹ̀kọ́, ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú NFELTP àti gbígba àwọn olùkọ́ni àti àwọn olùdámọ̀ràn.
Èyí tó kẹ́yìn kan fún àwọn olùgbé àti àwọn tó jáde láti àwọn ètò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ àjàkálẹ̀ àrùn pápá tí a fọwọ́ sí.
Ìpele tí a fẹ́ jẹ́ ìdánilẹ́kọ̀ọ́ pàtàkì nínú ìwádìí oníṣirò àgbéyẹ̀wò.
Àwọn olùdíje mẹ́tàlélọ́gbọ̀n ni a fi kún ẹgbẹ́ àkọ́kọ́ nígbẹ̀yìn gbẹ́yín.
Gbogbo àwọn olùkópa ní ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì, pẹ̀lú ogún pere ninu ogorun-un wọn ní ìwé ẹ̀rí nínú ìmọ̀ ìṣirò tàbí ìmọ̀ nípa ẹ̀dá-ara.
Mèjì Ṣí i sí ojú ìwé tuntun Àkótán ìwífún nípa àwọn ẹgbẹ́ ọ̀kan (ọ̀kan).
Ìpín gíga yìí jẹ́ nítorí iye àwọn ohun tí a gbà láti agbègbè náà.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ètò àti àwọn ilé-ẹ̀kọ́ orílẹ̀-èdè níbi tí a ti nílò àwọn ọgbọ́n ìṣàpẹẹrẹ ìṣirò wà ní FCT.
Àwọn ìpele mẹ́ta—olùbẹ̀rẹ̀, àárín, àti ìlọsíwájú—ní àwọn wákàtí ọọdunrun ati mẹ̀wá, ogorun ati màrúndínlogorun, àti ogorun ati màrúndínlogójì ti ẹ̀kọ́, ní ìtẹ̀léra.
Ó ní àwọn àkókò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ní ojú ara àti ní ọ̀nà jíjìn àti ní àwọn àkókò ìlò, àwọn ẹ̀kọ́, iṣẹ́ àyànfúnni àti ẹ̀kọ́ tí a darí ara ẹni.
Ìlànà ìdàgbàsókè ẹ̀kọ́ náà ní àwọn èrò ògbóǹtarìgì láti ọ̀dọ̀ àwọn olùdíje, tí wọ́n ń ṣe àtúnṣe lórí àwọn módùlù, àwọn ọ̀nà ìfijiṣẹ́ àti àwọn ìbéèrè ìṣàyẹ̀wò.
Àwọn ìgbìmọ̀ olùdíje àti ìdáhùn olùlò máa ń wáyé ní ìpele kọ̀ọ̀kan, tí wọ́n ń darí ẹ̀kọ́ Àwọn àtúnṣe.
Àwọn àyẹ̀wò ìṣẹ̀dá àkọ́kọ́ nípasẹ̀ àwọn ìdánwò ṣáájú àti lẹ́yìn-ẹ̀yìn fi hàn pé ìmọ̀ tó pọ̀ sí i lórí àwọn ẹ̀kọ́ ibà àti àpẹẹrẹ.
Ẹ̀kọ́ náà ṣe àgbéyẹ̀wò ìtàn ibà ibà, bí ó ṣe gbilẹ̀ kárí ayé, àti àwọn ìsapá kárí ayé láti pa á run.
Ó sọ̀rọ̀ nípa àwọn kókó bíi gbígbà àti ìṣàyẹ̀wò dátà, àti lílo àwọn irinṣẹ́ àti ọ̀nà ìwádìí ibà ibà.
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ gba ìmọ̀ nípa àwọn ọ̀nà tó yàtọ̀ síra sí SBCC, títí kan ìpolówó àwùjọ àti ìpolówó ìdàgbàsókè ìlera ní Nàìjíríà.
Ẹ̀kọ́ náà ṣe àgbéyẹ̀wò àwọn ìlànà ìwà rere ti SBCC, lílo ìmọ̀ ẹ̀rọ àti àwọn ìròyìn oní-nọ́ńbà, àti pàtàkì ìmójútó àti ìṣàyẹ̀wò.
Àwọn iṣẹ́ àkànṣe tí ó bá àwọn ohun pàtàkì ìwádìí NMEP àti NCDC mu, wọ́n sì bo ibà àti àwọn àrùn mìíràn tí ó lè ranni.
A ó fi wọ́n kún un gẹ́gẹ́ bí àwọn ọjà ẹ̀kọ́ pàtàkì tí a ó pín nígbà tí a bá fẹ́ parí iṣẹ́ náà.
Àwọn olùkọ́ni ni wọ́n ń ṣàkóso àwọn iṣẹ́ náà (olùdámọ̀ràn kan sí ẹlẹgbẹ́ kan), ìgbìmọ̀ kan sì ṣe àtúnyẹ̀wò iṣẹ́ àṣekágbá ẹgbẹ́ kọ̀ọ̀kan (Tábìlì) mèje).
A nireti pe awọn ọmọ ẹgbẹ naa yoo fi agbara han ni opin ọkọọkan awọn ipele mẹta ti idapo naa.
A ṣe apẹrẹ eto esi ti a ṣeto, ti o pẹlu awọn iwadii ti a ṣeto lati gba awọn oju-iwoye oriṣiriṣi.
Nitori naa, a gba awọn oye ti o niyelori, ti o fun awọn ilọsiwaju ati awọn isọdọtun si eto naa.
A ṣe àfihàn àwọn kókó pàtàkì tí ó ní àlàfo ìmọ̀ púpọ̀ jùlọ, a sì fún àwọn ẹlẹgbẹ́ ní ìtìlẹ́yìn tí a fojú sí láti jẹ́ kí wọ́n lóye àwọn èrò náà.
Ìṣàyẹ̀wò ẹ̀kọ́ tí ó ní àwọn ìbéèrè tí ó súnmọ́ àti èyí tí ó ṣí sílẹ̀ nípasẹ̀ èyí tí àwọn ẹlẹgbẹ́ náà ṣe àyẹ̀wò bí a ṣe ń ṣe ìkẹ́kọ̀ọ́ náà.
Ìṣàyẹ̀wò yìí ṣe àtúnyẹ̀wò ìbáramu ẹ̀kọ́ náà, ìrírí tí wọ́n ní nípa àwọn olùkọ́, àti òye wọn nípa àwọn ìṣàyẹ̀wò náà.
Àwọn ìbéèrè tí ó ṣí sílẹ̀ náà mú ìdáhùn jáde tí ó fúnni ní òye pípéye nípa ìrírí ẹ̀kọ́ wọn.
Àwọn ẹ̀kọ́ tí a kọ́ Èyí ni ìbáṣepọ̀ àpẹẹrẹ àkọ́kọ́ irú rẹ̀ tí a ṣètò ní Nàìjíríà.
Àwọn ẹ̀kọ́ pàtàkì àti àwọn kókó pàtàkì tí a ṣàwárí ní gbogbo ìgbà ìbẹ̀rẹ̀ àti ìpele ìkẹ́ẹ̀kọ́ àkọ́kọ́ ni a ṣe àkópọ̀ rẹ̀ ní ìsàlẹ̀ yìí.
Àwọn olórí tó lágbára láti ọ̀dọ̀ NCDC àti ẹ̀ka NFELTP ti NCDC tún ti wà.
Lọ́wọ́lọ́wọ́, a kà ẹgbẹ́ àwòṣe Malaria sí ètò NMEP àti NCDC tí àwọn alábáṣiṣẹpọ̀ ń ṣe àtìlẹ́yìn fún.
HCD ti ṣẹ̀dá ìmọ̀lára jíjẹ́ ẹni tí ó ní í ṣe pẹ̀lú onírúurú ẹgbẹ́ àwọn olùníṣe, ó sì ti mú kí wọ́n ní ìjẹ́rìí sí i nínú ìfijiṣẹ́ ẹgbẹ́ náà.
Àwọn olùníṣe náà ń kópa nínú ìdánilẹ́kọ̀ọ́ mẹ́ẹ̀dọ́gbọ̀n déédéé tí a ti gbé kalẹ̀ láti máa ṣe ìtẹ̀síwájú àti láti máa ṣe àtìlẹ́yìn fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀.
A ṣe àtúnṣe LMS láti pèsè àwọn ohun èlò ẹ̀kọ́, láti ṣe àgbékalẹ̀ àwọn àyẹ̀wò, àti láti jẹ́ kí àwọn ẹgbẹ́ náà fi iṣẹ́ sílẹ̀.
Àtúnṣe ìsapá náà jẹ́ kí LMS lè ṣètìlẹ́yìn fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò ìkọ́lé agbára bíi MMF.
Ẹ̀kọ́ nípa èyí jẹ́ àpẹẹrẹ àṣeyọrí ti kíkọ́ lórí àwọn ìdókòwò tó wà.
Àwọn àkíyèsí nípa abo Láti inú àwọn ìpolówó àkọ́kọ́ fún ẹgbẹ́ náà, a gbé ìbánisọ̀rọ̀ tí ó ṣe kedere kalẹ̀ láti fún àwọn obìnrin níṣìírí láti fi ìbéèrè sílẹ̀.
Ọ̀nà yìí tí ó ní í ṣe pẹ̀lú abo ni a gbàgbọ́ pé ó ti ṣe àfikún sí ìṣojú obìnrin mèjìdínlàádọ́ta pere ninu ogorun-un nínú ẹgbẹ́ àkọ́kọ́ ti àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà.
Ìfọwọ́símọ́ Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà ni a ṣe gẹ́gẹ́ bí ìdánilẹ́kọ̀ọ́ tí ó dá lórí agbára tí kò ní ìpele.
Ẹ̀kọ́ pàtàkì yìí lè fún ìdánilẹ́kọ̀ọ́ tí ó dá lórí agbára lọ́jọ́ iwájú fún àwọn onímọ̀ nípa ìlera gbogbogbòò ní ìmọ̀.
Jíjẹ́ kí agbára ìdarí pọ̀ sí i ní ọ̀nà tí a fojú sí nínú ètò ìlera gbogbogbòò yóò jẹ́ ìgbésẹ̀ tí ó bọ́gbọ́n mu, tí a sì mọ̀ọ́mọ̀ nígbà tí a bá ń gba ẹgbẹ́ tí ó tẹ̀lé.
Dídá àwọn ìpèníjà wọ̀nyí ṣe pàtàkì láti rí i dájú pé ètò náà yọrí sí rere.
Ẹgbẹ́ ètò náà fojú sí àwọn wọ̀nyí, wọ́n sì lè ṣe ètò àìròtẹ́lẹ̀ ní ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn olùkọ́ni àti àwọn olùdarí ẹ̀kọ́ náà.
Àwọn mìíràn ní láti sọ àwọn ẹ̀kọ́ wọn ní tààràtà nígbà tí ìfijiṣẹ́ lórí ibi iṣẹ́ kò ṣeé ṣe.
Èyí gba àǹfààní fún ìyípadà nínú fífi àwọn ẹ̀kọ́ náà sílẹ̀ nígbà tí ó ṣì ń rí i dájú pé ọ̀nà tí a gbà ń ṣe é jẹ́ ti modular.
Láti kojú àwọn ìpèníjà wíwà dátà, ẹgbẹ́ náà ní ipa lórí àwọn ilé iṣẹ́ ìjọba.
Ọ̀nà ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí mú kí wíwọlé dátà sunwọ̀n sí i, ó sì mú kí ìwádìí dára sí i.
Àwọn olùkọ́ àti àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn ni a rí láti máa wá sí àwọn ìpàdé déédéé nítorí iṣẹ́ wọn, èyí tí ó ń béèrè fún ìyípadà ní wákàtí.
Àwọn olùkọ́, ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, mẹ́nu ba ìṣètò tí wọ́n ti kún, títí kan iṣẹ́ ìgbìmọ̀ àti àwọn ìlérí ìwádìí.
Àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn ní láti máa wọlé sí dátà déédéé láti inú ibi ìkópamọ́ dátà tí àwọn ilé iṣẹ́ ìjọba ń tọ́jú.
Síbẹ̀síbẹ̀, a rí àwọn ìdádúró nígbà tí a bá ń gba dátà wọ̀nyí láti ọ̀dọ̀ àwọn ilé iṣẹ́ tí ó yẹ.
Lẹ́yìn náà, a fi ìbéèrè pípé ránṣẹ́ sí àwọn ilé iṣẹ́ wọ̀nyí láti kó dátà tí ó yẹ jọ fún ṣíṣe àwọn àwòṣe ìwádìí.
Ìgbésẹ̀ yìí ní èrò láti mú kí iye àwọn awòṣe tí ó wà ní àwọn ilé iṣẹ́ Áfíríkà pọ̀ sí i.
Fífi ẹgbẹ́ àkọ́kọ́ ránṣẹ́ ti jẹ́ ìpèníjà, ṣùgbọ́n a ti kọ́ àwọn ẹ̀kọ́ tí yóò mú kí àwọn ẹgbẹ́ tí ó tẹ̀lé e rọrùn láti ṣàkóso.
Bákan náà, ètò àwòṣe ni a ṣe láti rí i dájú pé àwọn ènìyàn láti inú àwọn ilé-iṣẹ́ ìjọba láàrín àwọn ẹgbẹ́ náà dúró ṣinṣin.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé CK ṣe àgbékalẹ̀ iṣẹ́ náà, ó sì ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀, ó sì ṣe amọ̀nà kíkọ ìwé àfọwọ́kọ yìí.
SA pèsè àbójútó àwòrán iṣẹ́ náà àti ìmúṣẹ rẹ̀.
EUI, AO, PU, ​​àti SB jẹ́ àwọn òǹkọ̀wé alábójútó, wọ́n sì pèsè ìdarí àgbà àti ìtọ́sọ́nà nínú ìmúṣẹ iṣẹ́ náà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ka ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn, wọ́n sì fọwọ́ sí i.
Ìnáwó. A ṣe àgbékalẹ̀ Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ Àwòṣe Àìsàn Malaria ti Nigeria pẹ̀lú owó ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ Bill àti Melinda Gates Foundation.
Wíwà Dátà. A pèsè Dátà nínú ìwé àfọwọ́kọ náà àti àwọn fáìlì àlàyé afikún.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje. Àwọn òǹkọ̀wé kò kéde pé àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje kò ní ìfẹ́ sí.
Àkọ́sílẹ̀ Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù tí a tẹ̀ jáde àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
Ẹgbẹ́ Ìgbìmọ̀ MalERA lórí Àwòṣe.
Ètò ìwádìí fún pípa ibà run: àwòṣe.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] mèjì.
Roll Back Malaria Progress & Impact Series: Àwòṣe Ìṣirò láti ṣètìlẹ́yìn fún ìdènà àti pípa ibà run.
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá mẹ̀ta.
Runge M, Molteni F, Mandike R, Snow RW, Lengeler C, Mohamed A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwòṣe Ìṣirò láti fi àwọn ìlànà, ọgbọ́n àti iṣẹ́ ibà orílẹ̀-èdè hàn ní Tanzania.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] mẹ̀rin.
Silal SP, Little F, Barnes KI, White LJ.
Sípa pípa ibà run ní Mpumalanga, Gúúsù Áfíríkà: ọ̀nà ìṣirò ìṣirò ìpele àwùjọ.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Ọmọwé Google] màrún.
Ìròyìn ibà gbogbo àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ètò Ìparẹ́ Ibà Àgbáyé.
Ètò Ìlànà Ìbà Àrùn Orílẹ̀-èdè, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n [Ìkànnì ayélujára].
Abuja, Nàìjíríà; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ó wà láti: https://nmcp.
Ètò Ìmọ̀-ẹ̀rọ Àgbáyé fún Ìbà Àrùn ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Silal S, Bardsley C, Menon R, Abdullahi L, White L.
Àwòrán Àrùn fún ṣíṣe ìpinnu ìlera gbogbogbòò ní agbègbè Sahara Africa: ètò ìlànà fún mímú agbára lágbára.
Ìṣàkóso Ìlànà Oxford.
Ó wà láti: https://www.
Uk/files/Projects/a ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgọ́ta-epidem-modelling-capacity-strengthening.
Ilé-iṣẹ́ Ìṣàkóso àti Ìdènà Àrùn Nàìjíríà.
Ètò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa àrùn àjàkálẹ̀ àrùn ní Nàìjíríà.
Ó wà láti https://ncdc.
Àwọn Ètò Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ní Ẹ̀rọ Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa Àrùn Àrùn àti Ìlera Gbogbogbò (Tephinet).
Ìròyìn Ọdọọdún; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ẹgbẹ́ Alágbára fún Ìlera [Íńtánẹ́ẹ̀tì].
Ó wà láti: https://www.who.org
Org/training-programs.
Dátà Tó Wà Nínú Rẹ̀ Apá yìí ń kó àwọn ìtọ́kasí dátà, àwọn gbólóhùn wíwà dátà, tàbí àwọn ohun èlò afikún tí ó wà nínú àpilẹ̀kọ yìí jọ.
Gbólóhùn Wíwà Dátà ni a pèsè nínú ìwé àfọwọ́kọ àti àwọn fáìlì àlàyé afikún.
Àwọn àpilẹ̀kọ láti inú ìwé ìròyìn Malaria ni a pèsè níbí láti ọwọ́ BMC ACTIONS Wo ojú òpó wẹ́ẹ̀bù olùtẹ̀wé PDF (ọ̀kan.
Ìwàláàyè àti àwọn ohun tó lè fa ibà àìṣeémọ̀ọ́mọ̀ ní Nàìjíríà: àtúnyẹ̀wò onípele àti àgbéyẹ̀wò àròpọ̀.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún mẹ̀fà-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun màrún ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́rin-màrún A ń pèsè àtúnṣe ìwé yìí tí a kò ṣàtúnṣe láti fún ni ní àǹfààní láti mọ̀ nípa àwọn àmì rẹ̀ ní ìbẹ̀rẹ̀.
Kí a tó tẹ̀ ẹ́ jáde, ìwé náà yóò ṣe àtúnṣe síwájú sí i.
Jọ̀wọ́ kíyèsí pé àwọn àṣìṣe kan lè wà tí ó ní ipa lórí àkóónú náà, àti gbogbo ìkìlọ̀ òfin ló wà.
Tí ìwé yìí bá ń tẹ̀ ẹ́ jáde lábẹ́ àwòṣe Àtúnyẹ̀wò Ẹgbẹ́ Aláìlẹ́gbẹ́, àwọn ìròyìn Àtúnyẹ̀wò Ẹgbẹ́ Aláìlẹ́gbẹ́ yóò tẹ̀ ẹ́ jáde pẹ̀lú àpilẹ̀kọ ìkẹyìn.
ÀPILẸ̀KỌ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ Àwọn Òǹkọ̀wé(àwọn) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìwọ̀lé Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution mẹ̀rin.
Láti wo àdàkọ ìwé àṣẹ yìí, ṣèbẹ̀wò http://creativecommons.
Láìka ìlera gbogbogbòò rẹ̀ sí, kò sí ìṣirò àpapọ̀ orílẹ̀-èdè nípa ìbísí rẹ̀ àti àwọn okùnfà ewu tí ó so mọ́ ọn lọ́wọ́lọ́wọ́ fún Nàìjíríà.
A forúkọ ìlànà àtúnyẹ̀wò náà sílẹ̀ pẹ̀lú PROSPERO.
A ṣe àyẹ̀wò àwọn ìwádìí tí ó yẹ nípa lílo sọ́fítíwọ́ọ̀tì Rayyan, a sì yọ àwọn dátà tí ó yẹ jáde sínú Microsoft Excel.
A ṣe àgbéyẹ̀wò Meta nípa lílo Stata version ẹ̀ẹ́dógún.
A lo àwòṣe àwọn ipa àìròtẹ́lẹ̀ láti ṣe ìṣirò àpapọ̀ náà.
A ṣírò iye ibà tí kò ní àmì àrùn ní Nàìjíríà sí mẹ̀talélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mẹ̀rindínlọgbọ̀n–ọ̀kanlélogójì).
Ìbísí yàtọ̀ síra nípasẹ̀ ẹgbẹ́ àwùjọ ènìyàn, láti màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un nínú gbogbo ènìyàn sí mèjìlélàádọ́ta pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọmọdé.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn àkóràn tí kò ní àmì àrùn náà ń gbé ìtànkálẹ̀ ró, ẹ̀rí lọ́wọ́lọ́wọ́ tẹnumọ́ àìní láti fi àwọn irinṣẹ́ ìdínkù ìtànkálẹ̀ tí a ti fihàn sí ipò àkọ́kọ́.
Pẹ̀lú ìbísí tí ó dínkù, ibi ìpamọ́ aláìmọ̀ àrùn náà lè jẹ́ èyí tí ó gbéṣẹ́ jù lọ nígbà náà. a ti ṣe àgbéyẹ̀wò nípasẹ̀ àwọn ọgbọ́n àfikún.
Àwọn ọ̀rọ̀ pàtàkì: Ibà àìní àmì àrùn, Nàìjíríà, Ìbísí, Àwọn okùnfà ewu, Àwọn ọmọdé, Àwọn obìnrin tí wọ́n lóyún, ìdènà ibà.
Ìrankálẹ̀ àrùn náà ń ṣẹlẹ̀ nípasẹ̀ ìjẹ àwọn efon obìnrin Anopheles tí ó ní àkóràn[ọ̀kan].
Orílẹ̀-èdè náà nìkan ló ń kó ìdá mẹ́rin gbogbo ọ̀ràn ibà láàárín àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà màrúndínlàádọ́ta tí ibà ti gbilẹ̀ [mẹ̀ta].
Àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ni ó ní ipa lórí lọ́nà tí kò tọ́, pẹ̀lú ibà tí ó jẹ́ ogún pere ninu ogorun-un gbogbo ikú ní ẹgbẹ́ ọjọ́-orí yìí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún [mẹ̀rin].
Àgbékalẹ̀ ìparẹ́ ibà kárí ayé ti ṣe àṣeyọrí ní àwọn orílẹ̀-èdè èjìlá láàárín ọdún mẹ́wàá tó kọjá.
Síbẹ̀síbẹ̀, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìpèníjà pàtàkì ń halẹ̀ mọ́ àwọn ìsapá ìparẹ́ tí ń lọ lọ́wọ́.
A ti kọ ìdènà Artemisinin sílẹ̀ nínú mẹ́ta nínú àwọn ẹ̀yà Plasmodium márùn-ún ènìyàn [màrún].
Láàrín àwọn ìpèníjà wọ̀nyí, ibà àìní àmì àrùn náà dúró fún ọ̀kan lára ​​àwọn ìdènà tí ó ṣe pàtàkì jùlọ ṣùgbọ́n tí a kò gbójú fo nígbà gbogbo sí ìparẹ́ [mẹ̀fà].
Ibà àìní àmì àrùn náà ni a fi àìsí àwọn ìfarahàn ìṣègùn hàn láìka Àrùn parasitaemia.
Lẹ́yìn àkóràn, ìwọ̀n àwọn kòkòrò àrùn Plasmodium sábà máa ń dínkù gidigidi, a sì máa ń rí wọn nípasẹ̀ mikroskopu déédéé.
Àìsàn iba lè ṣẹlẹ̀ láàárín gbogbo àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́ orí [mẹ̀wá].
Ṣíṣàwárí irú àkóràn bẹ́ẹ̀ sábà máa ń nílò ìwádìí lórí iye ènìyàn.
DHS, MIS) tàbí àwọn ọ̀nà ìwádìí pàtàkì, èyí tí ó nílò àwọn ohun èlò ìnáwó àti ètò tó pọ̀.
Àwọn ààlà wọ̀nyí hàn gbangba ní pàtàkì ní àwọn agbègbè ìgbèríko àti àwọn agbègbè tí kò ní àmì àrùn tí ó pọ̀ jùlọ níbi tí ìbílẹ̀ àrùn ibà tí kò ní àmì àrùn tí ó pọ̀ jùlọ.
Ní àwọn ibi tí àrùn ibà tí kò ní àmì àrùn tí ó pọ̀ jùlọ, àwọn àkóràn submicroscopic jẹ́ àádọ́rin-ọgọ́rin pere ninu ogorun-un àwọn àkóràn, síbẹ̀ wọn kò tíì rí wọn nípasẹ̀ microscopy boṣewa.
Láìka ìbáṣepọ̀ rẹ̀ sí ìdarí ibà, a kò tíì ṣe àyẹ̀wò ìbílẹ̀ àti àwọn ohun tí ó lè fa ibà tí kò ní àmì àrùn ní Nàìjíríà ní ìlànà.
Ṣíṣe àkójọ ẹ̀rí yìí ṣe pàtàkì fún sísọ fún àwọn ìpinnu ìlànà tí ó dá lórí ẹ̀rí àti ṣíṣe àwọn ìtọ́jú ìlànà tí ó múná dóko.
A ṣe ìwádìí ìwé kíkún ní ọjọ́ Ajé, mẹ̀talélogún Oṣù Kẹjọ ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún, ní orí àwọn ibi ìpamọ́ ìwé mẹ́ta oníná: PubMed, Ọmọwé Google, àti Scopus.
Láti rí i dájú pé ó jẹ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀ àti láti yẹra fún ìdàpọ̀, a ti ṣàyẹ̀wò àwọn àtúnyẹ̀wò tí ó wà lórí kókó ọ̀rọ̀ náà ṣáájú.
Gbogbo àwọn ìwádìí tí a fi kún un jẹ́ ìwádìí àtilẹ̀wá tí a tẹ̀ jáde ní èdè Gẹ̀ẹ́sì, pẹ̀lú ọdún ìtẹ̀jáde láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Àwọn olùkópa kò gbọdọ̀ fi àmì àrùn ibà hàn.
Àwọn ìlànà ìyọkúrò: Àwọn ìwádìí tí a tẹ̀ jáde ní èdè mìíràn yàtọ̀ sí èdè Gẹ̀ẹ́sì ni a yọ kúrò, bẹ́ẹ̀ náà ni àwọn ìwé ìpolówó, àwọn ìwé ìpàdé, àti àwọn ìwé àtúnyẹ̀wò.
Àwọn ìwádìí tí kò ní àwọn ìwé kíkún tí ó wà ni a yọ kúrò, àti àwọn ìwádìí tí kò sọ ipò àwọn olùkópa.
Àwọn olùṣàyẹ̀wò méjì tí wọ́n jẹ́ olómìnira (A.
Wọ́n ṣe àyẹ̀wò àkọ́kọ́ àwọn àkọlé àti àkójọpọ̀ nípa lílo sọ́fítíwè Rayyan [èjìdínlógún] fún ìyọkúrò àti ìṣàyẹ̀wò ìfikún lẹ́ẹ̀kan.
Àwọn àìdọ́gba tí a ṣàfihàn ní àkókò yìí ni a yanjú nípa ìfohùnṣọ̀kan, tàbí nígbà tí a kò bá yanjú rẹ̀, nípasẹ̀ ìgbìmọ̀ pẹ̀lú olùṣàyẹ̀wò kẹta.
Ìwọ̀n yìí ṣe àyẹ̀wò àwọn apá bíi yíyan àpẹẹrẹ, ìfiwéra àwọn ẹgbẹ́, àti ìdánilójú àwọn àbájáde láti rí i dájú pé àwọn ìlànà dídára tí ó lágbára.
A ṣe ìyọkúrò dátà nípa lílo ìwé ìṣètò nínú Microsoft Excel.
Ọ̀nà ìṣètò yìí mú kí ìṣọ̀kan àti ìṣedéédéé wà ní gbogbo ìtòjọ data náà.
Odo) fún ìṣàyẹ̀wò meta-analysis.
Lẹ́yìn yíyọ àwọn àkọsílẹ̀ màrúndínlàádọ́ta tí a ṣe àtúnyẹ̀wò, àwọn àpilẹ̀kọ ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélogójì tí ó yàtọ̀ síra ló kù fún àyẹ̀wò.
A ṣe àtúnyẹ̀wò àwọn àkọlé àti àkótán àwọn àpilẹ̀kọ wọ̀nyí, èyí tí ó yọrí sí yíyọ àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́rin tí kò bá àwọn ìlànà ìfàmọ́ra mu.
Àwọn àpilẹ̀kọ mèjìlélàádọ́rin tí ó kù ṣe àyẹ̀wò kíkún-kíkún láti pinnu ìyẹsí wọn.
Nínú àwọn wọ̀nyí, a yọ ẹ̀ẹ́dógún kúrò nítorí àwọn ìwé kíkún tí kò sí, nígbà tí mèjìlélọgbọ̀n kò bá àwọn ìlànà ìyẹsí tí a ti sọ tẹ́lẹ̀ mu.
Níkẹyìn, àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ màrúndínlọgbọ̀n pàdé gbogbo àwọn ìbéèrè ìfàmọ́ra, a sì fi kún ìṣètò qualitative àti meta-analysis.
A ṣe àfihàn ìlànà yíyàn náà nínú àtẹ ìṣàfihàn PRISMA tí a gbé kalẹ̀ nínú Àwòrán 
Àpèjúwe àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ tí a fi kún un. Àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n ló kúnjú àwọn ìlànà ìfikún, wọ́n sì wà nínú àtúnyẹ̀wò oníṣètò yìí.
Àpapọ̀ ìwọ̀n àpẹẹrẹ gbogbo àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ jẹ́ àwọn olùkópa ẹgbẹrun mèje, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlọgọ́ta, pẹ̀lú àwọn ọ̀ràn ẹgbẹrun mèjì, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọgọ́ta tí ó ní àrùn ibà tí kò ní àmì àrùn.
Nípa àwọn ọ̀nà ìwádìí, microscopy ni ọ̀nà tí a sábà máa ń lò jùlọ, tí a lò nínú àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹ̀ẹ́dógún (ọgọ́ta pere ninu ogorun-un) gẹ́gẹ́ bí ọ̀nà ìwádìí kan ṣoṣo.
A lo PCR nìkan nínú ìkẹ́kọ̀ọ́ kan (mẹ̀rin pere ninu ogorun-un), nígbà tí a lo àwọn RDT nìkan nínú àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ mẹ́ta (èjìlá pere ninu ogorun-un).
Fún ìwádìí meta-sókè ẹgbẹ́-orí nípasẹ̀ ọ̀nà ìwádìí, àwọn ẹ̀ka ìwádìí pẹ̀lú ó kéré tán àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ méjì nìkan ni a fi kún un.
Nítorí náà, àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ tí ó lo PCR nìkan (n  je ọ̀kan) àti àwọn tí ó so microscopy pọ̀ mọ́ RDT (n  je ọ̀kan) ni a yọ kúrò nínú ìwádìí ẹgbẹ́-orí.
Gbogbo àwọn ìwádìí tí a fi kún un lo àwòrán onípele-ẹ̀gbẹ́.
Ìpínkiri ìgbà díẹ̀ fihàn pé àwọn ìwádìí mẹ̀rinlélogún (mẹ̀rindínlogorun pere ninu ogorun-un) ni a ṣe lẹ́yìn ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, èyí tí ó ṣàfihàn àrùn ibà òde òní ní Nàìjíríà.
Àyẹ̀wò náà fi hàn pé ARTICLE IN PRESS jẹ́ ìyàtọ̀ tó ṣe pàtàkì láàárín àwọn ìwádìí (I²  je mèjìdínlogorun.
Àwọn àgbàlagbà fi hàn pé mẹ̀tadínlogójì pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ẹ̀rìndínlógún–mèjìdínlọgọ́ta pere ninu ogorun-un) wà, nígbà tí àwọn aboyún fi hàn pé mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un wà (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ẹ̀rìndínlógún–mèjìdínlogójì pere ninu ogorun-un) wà.
Àwọn ènìyàn gbogbogbòò ló ní ìṣàn tó kéré jùlọ ní màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ọ̀kàndínlógún–mèjìlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un).
Onímọ̀ nípa Máàkírọ́ọ̀sì nìkan, ọ̀nà ìwádìí tó wọ́pọ̀ jùlọ, mú kí màrúndínlogójì pere ninu ogorun-un wà (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mẹ̀rindínlọgbọ̀n–màrúndínlàádọ́ta pere ninu ogorun-un) wà.
Àwọn ìwádìí tó lo ọ̀nà Máàkírọ́ọ̀sì àti PCR ṣe àyẹ̀wò pé mẹ̀tadínlogójì pere ninu ogorun-un wà (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ẹ̀tàdínlógún–mẹ̀rindínlọgọ́ta pere ninu ogorun-un) wà nínú àwọn ìwádìí méjì.
Ìṣàyẹ̀wò ìṣàn títẹ̀jáde A ṣe àyẹ̀wò ìṣàn títẹ̀jáde nípa lílo ọ̀nà ìṣirò àti ìwòran.
Ìdánwò ìpadàbọ̀sípò Egger (Tábìlì mèjì) fún ìwádìí kékeré Àwọn ipa náà kò fi ẹ̀rí tó ṣe pàtàkì hàn pé wọ́n ní ìtẹ̀jáde (ìbáradọ́gba: P  je odo.
Àwọn àyẹ̀wò ìṣirò àti ìwòye àpapọ̀ kò fi ẹ̀rí tó ṣe pàtàkì hàn pé wọ́n ní ìtẹ̀jáde tó ṣe pàtàkì.
Àyẹ̀wò náà fi hàn pé ìṣẹ̀lẹ̀ ibà tí kò ní àmì àrùn náà ń dínkù ní ìṣirò tó ṣe pàtàkì nígbà tó bá yá (Àwòrán mèjì).
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un), èyí tó fi hàn pé àwọn ànímọ́ ìwádìí mìíràn ló ń ṣe pàtàkì sí ìyàtọ̀ nínú ìṣirò ìbílẹ̀.
Àyẹ̀wò Meta ṣe àyẹ̀wò ìtẹ̀jáde ibà tí kò ní àmì àrùn náà ní ọ̀kanlélogójì pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: odo.
Mẹ̀rindínlọgọ́ta) láàrín àwọn ọkùnrin, mèjìdínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: odo.
Mẹ̀tadínlàádọ́ta) láàrin àwọn obìnrin, àti mèjìlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: odo.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn ọkùnrin fi hàn pé ìbísí wọn ga díẹ̀, ìyàtọ̀ náà kò ṣe pàtàkì nínú ìṣirò (p  je odo.
Ìwádìí Meta ṣe àyẹ̀wò ìbísí ibà tí kò ní àmì àrùn náà láàárín àwọn ènìyàn ní ìbámu pẹ̀lú ipò ẹ̀kọ́ wọn.
Láàárín àwọn tí wọ́n ní ẹ̀kọ́, ìbísí wọn jẹ́ èjìdínlógún pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: odo.
Mẹ̀talélogún), nígbà tí fún àwọn tí kò ní ẹ̀kọ́, ìbísí wọn ga díẹ̀ ní ọ̀kanlélogún pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: odo.
Mẹ̀talélogún), láìsí ìyàtọ̀ pàtàkì nínú ìṣirò (p  je odo.
Ìwádìí meta-show fi hàn pé ìbísí ibà tí kò ní àmì àrùn náà láàárín àwọn tí ó ń lo ITN jẹ́ mẹ̀rinlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: odo.
Ọ̀kanlélàádọ́ta), ÀTẸ̀KÌ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ nígbà tí àwọn tí kì í ṣe olùlò ní ìbísí wọn tí ó ga jù ti mẹ̀rinlélogójì pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: odo.
ÀKÓKÒ ÌWÉ ÀKỌSÍLẸ̀ TÍ A TẸ́LẸ̀ NÍNÚ ÌWÉ ÌRÒYÌN A rí ìyàtọ̀ tó lágbára nínú àwọn olùlò ITN (I2  je mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) àti àwọn tí kìí ṣe olùlò (I2  je mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un), pẹ̀lú ìdánwò fún ìyàtọ̀ ẹgbẹ́-àpapọ̀ tí kò fi ìyàtọ̀ pàtàkì hàn láàrín àwọn ẹgbẹ́ (p  je odo.
Ìfarahàn tí ó ń bá a lọ yìí ń gbé ààbò díẹ̀ lárugẹ, ó ń jẹ́ kí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àkóràn wà láìsí ìwádìí nígbàtí ó ń tẹ̀síwájú láti máa gbé ìtànkálẹ̀ náà lárugẹ.
Àtúnyẹ̀wò onípele yìí àti àtúpalẹ̀-àpapọ̀ yìí pinnu ìbísí àrùn ibà tí kò ní àmì àrùn ní Nàìjíríà ti mẹ̀talélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: odo.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) [mẹ̀rindínlàádọ́ta] àti àtúpalẹ̀ pàtó kan ní Nàìjíríà (mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mèje pere ninu ogorun-un) [mẹ̀tadínlàádọ́ta] àti nínú àwọn ọmọdé, nígbàtí a bá ń ronú nípa àwọn ará Áfíríkà ní gbogbogbòò (màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) [mẹ̀rinlélogójì].
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un láàrín àwọn òṣìṣẹ́ oko tí wọ́n ṣí lọ sí Ethiopia [mèjìdínlàádọ́ta] sí ọ̀kanlélogójì.
Mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un ní Cameroon [àádọ́ta].
Àwọn ìwádìí tó jọra tí a ṣe ní Uganda àti Ghana ròyìn pé iye àwọn tó wà nínú àrùn náà wà láàrín mẹ̀rinlélogún pere ninu ogorun-un àti mèjìdínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un [ọ̀kanlélàádọ́ta,mèjìlélàádọ́ta].
Ọ̀nà ìwádìí tí a lò ní ipa pàtàkì lórí àwọn àbájáde ìṣirò àrùn náà nínú àwọn ìwádìí ìṣàyẹ̀wò àrùn náà.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, ìmọ̀ ẹ̀rọ PCR ní ìmọ̀lára àti ìṣedéédé tó ga jùlọ fún wíwá àwọn àkóràn submicroscopic [mẹ̀rindínlọgọ́ta].
Àwọn ìdíwọ́ wọ̀nyí dín gbígbà rẹ̀ kù, pàápàá jùlọ ní àwọn ibi tí agbára ibà pọ̀ sí níbi tí ẹrù ibà sábà máa ń ga jùlọ.
Nínú ìwádìí yìí, àwọn ọmọdé tí wọ́n tó ọmọ ọdún ẹ̀ẹ́dógún fara hàn gẹ́gẹ́ bí ẹgbẹ́ tó wà nínú ewu jùlọ pẹ̀lú iye tó tó mèjìlélàádọ́ta pere ninu ogorun-un.
Àbájáde yìí fi hàn pé àwọn ọ̀dọ́mọdé jẹ́ aláìlera jù nítorí àwọn ìdáhùn ajẹ́sára aláìpé àti ìfarahàn nígbà gbogbo.
Àìlera yìí lè ní í ṣe pẹ̀lú àwọn ìgbésẹ̀ ìṣàkóso ibà àìtó tàbí àìtó ìtọ́jú àti ìṣàyẹ̀wò àwọn ètò ìṣàkóso ibà àìtó.
Ìdàgbàsókè ajẹ́sára lọ́ra ó sì nílò ìfarahàn sí ajẹ́sára Plasmodium lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan nípasẹ̀ ajẹ́sára efon Anopheles.
Ni afikun, aabo kuro ninu aisan naa dabi pe o dinku laisi ifihan nigbagbogbo.
Ni apapọ, awọn awari wọnyi ṣe afihan iwulo fun awọn ilowosi ti a fojusi ninu awọn olugbe ile-iwe, ti o le ṣe igbesi aye gbigbe kaakiri lairotẹlẹ.
Ayẹwo itupalẹ meta fun ifẹkufẹ titẹjade ṣafihan awọn awari adalu.
Lakoko ti apẹrẹ funnel fihan aiṣedeede wiwo ti o daba pe o ṣeeṣe ki o jẹ ibawi, idanwo ipadabọ Egger mu abajade ti ko ṣe pataki jade (P  je odo.
Mẹ̀talélàádọ́rùn-ún), ti o fihan pe ko to ẹri iṣiro lati jẹrisi ibawi titẹjade laarin awọn iwadi ti o wa ninu rẹ.
Ni afikun, aṣeyọri ẹkọ fihan pe ko si ibatan pataki ni iṣiro pẹlu itankalẹ iba ti ko ni ibawi.
Nitori naa, fifi agbara si abojuto lati mu awọn akoran alaiṣedeede dara si jẹ pataki.
Ni awọn eto gbigbe kaakiri giga bii Nigeria, eyi le ṣee ṣe nipasẹ awọn iwadi ti o da lori olugbe (fun apẹẹrẹ.
Awọn ọna ti a ṣepọ wọnyi jẹ ipilẹ lati ṣaṣeyọri alagbero dínkù nínú ẹrù ibà àti ìtẹ̀síwájú sí àwọn ibi-afẹ́de ìparẹ́ ní Nàìjíríà.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé a lè rí ìbísí tó ga jù ní àwọn agbègbè kan (fún àpẹẹrẹ.
Àwọn ọmọdé tó ti pé ọmọ ilé-ìwé), ìbísí tó wà ní ìbámu pẹ̀lú àti tó ga jù ní gbogbo agbègbè Nàìjíríà ń béèrè fún àwọn ọgbọ́n tó péye, tó ní í ṣe pẹ̀lú ilẹ̀ ayé.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
ÀKÓKÒ ÌWÉ TÍ A TẸ́WỌ́ NÍNÚ ÌRÒYÌN ÀKÓKÒ ÌWÉ ÌRÒYÌN MBI àti AU ló ṣe àgbékalẹ̀ èrò náà.
AM, MI, MBI àti IAO ṣe àgbékalẹ̀ ìlànà náà.
AM àti MI ṣe àyẹ̀wò, yọ ìwádìí náà jáde, wọ́n sì ṣe àyẹ̀wò dídára, ìṣàyẹ̀wò àkójọpọ̀ àti ìkọ̀wé ìwé.
MBI, AU, MAI, HGB, SSN àti AAS ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí àtúnyẹ̀wò kejì nígbà ìṣàyẹ̀wò ìwádìí ìwádìí náà, wọ́n sì gba owó ìnáwó fún ìwádìí náà.
MAI, BWG, AU, AAS, HGB SSN, MNS, AN, àti XZ ṣe ​​àtúnyẹ̀wò ìwé náà.
MBI àti XZ ṣe ​​àtúnyẹ̀wò náà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ṣe àtúnṣe, ka àti fọwọ́ sí àtúnṣe ìkẹyìn ìwé àfọwọ́kọ náà fún ìfiránṣẹ́.
ÀPẸẸRẸ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ TÍ A TẸ̀WÒ TÍ A GBA ÀPẸẸRẸ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ TÍ A TẸ̀WÒ ọ̀kan.
Djihinto OY, Medjigbodo AA, Gangbadja ARA, Saizonou HM, Lagnika HO, Nanmede D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ohun tí ń gbé àrùn ibà jáde microbiota: àkópọ̀ àti ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ìmọ̀ nípa egbòogi efon Anopheles.
Ìròyìn Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Agyeman-Budu A, Brown C, Adjei G, Adams M, Dosoo D, Dery D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ àkóràn Plasmodium falciparum láàrín àwọn olùgbé tí kò ní àmì àrùn ní àárín gbùngbùn Ghana.
Ìròyìn Àrùn Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Int/amc/en/mediation/ pere ninu ogorun-un0A.
Int/teams/global-malaria program/reports/world-malaria-report-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún màrún.
Ìròyìn Àrùn Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Int/publications/i/item/.
Angrisano F, Robinson LJ.
Plasmodium vivax – Báwo ni àwọn ibi ìpamọ́ ṣe ń dí ìparẹ́ ibà àgbáyé lọ́wọ́.
Molina-de-la-Fuente I, Pastor A, Herrador Z, Benito A, Berzosa P.
Ipa ti Plasmodium falciparum pfhrp2 ati pfhrp3 piparẹ jiini lori iṣakoso iba ni gbogbo agbaye: atunyẹwo eto ati itupalẹ meta.
Ajo Ilera Agbaye.
Ibojuwo, abojuto ati iṣayẹwo iba: itọkasi kan.
Int/publications/i/item/.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye; ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Sturrock HJW, Hsiang MS, Cohen JM, Smith, Greenhouse B, Bousema T, ati awọn miiran.
Àfojúsùn ÀWỌN ÀKÓKÒ NÍNÚ ÀWỌN ÀKÓKÒ ÀRÒKÒ ÀRÒKÒ ÀÌBỌ̀TÌ TÍ A Ń TẸ̀WÒ: Ìṣọ́ra tó ń ṣiṣẹ́ nínú ìdarí àti ìyọkúrò.
ÀKÓKÒ TÍ A TẸ̀WÒ NÍNÚ ÀKÓKÒ ...
Filipe JAN, Riley EM, Drakeley CJ, Sutherland CJ, Ghani AC.
Ìpinnu àwọn ìlànà tí ń mú kí a lè gba àjẹ́sára sí ibà nípa lílo àpẹẹrẹ ìyípadà ìṣirò.
Hendrickse RG, Adeniyi A.
Àrùn nephrotic malarial Quartan nínú àwọn ọmọdé.
Abad P, Marín-García P, Heras M, Fobil JN, Hutchful AG, Diez A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àkóràn onígun mẹ́ta àti onígun mẹ́rin nípasẹ̀ Plasmodium falciparum: Ìmúlò Immunoglobulin M àti A gẹ́gẹ́ bí àmì ìgbónára àti ìfarahàn.
Eto imukuro iba.
Okell LC, Bousema T, Griffin JT, Ouédraogo AL, Ghani AC, Drakeley CJ.
Awọn okunfa ti npinnu iṣẹlẹ ti awọn akoran iba submicroscopic ati ibaramu wọn fun iṣakoso.
Eke RA, Chigbu LN, Nwachukwu W.
Ikọran Plasmodium asymptomatic ti o pọju ni agbegbe Aba Town, Nigeria.
Kobayashi T, Kanyangarara M, Laban NM, Phiri M, Hamapumbu H, Searle KM, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn abuda ti Iba Subpatent ni eto imukuro iṣaaju ni Gusu Zambia.
Obebe OO, Olajuyigbe OO, Falohun OO.
Ìwàláàyè àkóràn Plasmodium falciparum tí kò ní àmì àrùn nínú àwọn aboyún ní Nàìjíríà: àtúnyẹ̀wò àti àgbéyẹ̀wò onípele-ẹ̀yà.
Àwọn ohun tí a fẹ́ràn láti máa ròyìn fún àtúnyẹ̀wò onípele àti àwọn ìlànà ìṣàyẹ̀wò-méta (prisma-p) gbólóhùn ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Japanese Pharmacol Ther.
ÀTẸ̀KÌ NÍNÚ ÌTẸ̀JÁDE èjìdínlógún.
Ouzzani M, Hammady H, Fedorowicz Z, Elmagarmid A.
Rayyan-àpù wẹ́ẹ̀bù àti fóònù alágbéka fún ÀTẸ̀JÁDE TÍ A TẸ̀JÁDE NÍNÚ ÀTẸ̀JÁDE onípele.
Ìwàláàyè àwọn kòkòrò àrùn ibà láàrín àwọn ọmọ ilé-ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ aláìsàn ní agbègbè Angiama, Ìpínlẹ̀ Bayelsa, Nàìjíríà.
Ìwàláàyè àwọn kòkòrò àrùn ibà láàrín àwọn akẹ́kọ̀ọ́ aláìsàn àti aláìsàn ti Federal University of Technology, Akure, Ìpínlẹ̀ Ondo.
Balogun ST, Adeyanju OA, Adedeji AA, Fehintola FA.
Àwọn àsọtẹ́lẹ̀ nípa kòkòrò àrùn ibà ààrùn nígbà oyún.
Niger J Physiol Sci.
Iwalokun BA, Iwalokun SO, Adebodun V, Balogun M.
Oladeinde BH, Omoregie R, Osakue EO, Onaiwu TO.
Ibà àìsí àmì àrùn láàárín àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ ní ìlú Benin ní Nàìjíríà.
Udoh BE, Iwalokun BA, Etukumana E, Amoo J.
Ibà àìsí àmì àrùn àrùn àti àwọn ipa rẹ̀ lórí àwọn aláìsàn àrùn àtọ̀gbẹ onírúurú mèjì ní Èkó, Nàìjíríà.
Saudi J Med Sci, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mèjìlélọgbọ̀n–ogójì.
Igbeneghu C, Odaibo AB, Olaleye DO.
Ipa ibà àìsí àmì àrùn lórí àwọn ìlànà ẹ̀jẹ̀ kan ní agbègbè Iwo ní Gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
Med Princ Pract Int J Kuwait Univ Heal Sci Cent.
Ekere EF, Mirabeau TY, Okoroiwu HU.
Adeyemi E, Talabi C, Goke P, Bode N, Gbadebo M, Lekan T, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwàláàyè Pfdhfr ÀTẸ̀KỌ NÍNÚ ÌTẸ̀KỌ àti ìyípadà Pfdhps láàrín àwọn aboyún tí kò ní àmì àrùn ní Gúúsù Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
ÀTẸ̀KỌ NÍNÚ ÌTẸ̀KỌ NÁÌSÍTỌ́ TÍ A TẸ̀KỌ NÁÌSÍTỌ́.
Umunnakwe FA, Idowu ET, Ajibaye O, Etoketim B, Akindele S, Shokunbi AO, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ọ̀ràn gíga ti àkóràn Plasmodium falciparum oní-aláìkòrò nínú àwọn ènìyàn ìlú kan ní ìlú Èkó, Nàìjíríà.
Okonkwo IR, Ibadin MO, Omoigberale AI, Sadoh WE.
J Pediatric Infect Dis Soc.
Iwalokun BA, Iwalokun SO, Udoh BE, Balogun M.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn genotypes TLR4 tí a pín sọ́tọ̀ láàrín àwọn ọmọdé Nàìjíríà tí wọ́n ní ibà tí kò ní àmì àrùn àti ibà tí kò ní àmì àrùn.
Asian Pac J Trop Biomed.
Ikegbunam MN, Nkonganyi CN, Thomas BN, Esimone CO, Velavan TP, Ojurongbe O.
Nwaneri DU, Adeleye OA, Ande AB.
Asymptomatic malaria parasitaemia ni lilo idanwo iwadii iyara ni awọn aboyun ti ko ni iwe ni igberiko Ondo-guusu, Nigeria.
Olowe RA, Ojo JA, Funwei RI, Oyedeji SI, Olowe OA, Thomas BN, àti àwọn ẹlòmíràn.
Sule-Odu AO, Akadri AA, Adeiyi TO, Sotunsa JO, Durojaiye BO, Oluwole AA.
Itankale ti parasitaemia iba laarin awọn aboyun asymptomatic ni Sagamu.
Trop J Obstet Ìwé IN TẸ Gynaecol.
ÀKÓKÒ ÌWÉ TÍ A TẸ́LẸ̀ NÍNÚ ÌTẸ̀WÉ màrúndínlogójì.
Dokunmu TM, Adjekukor CU, Yakubu OF, Bello AO, Adekoya JO, Akinola O, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àkóràn ibà àìsí àmì àrùn àti ìyípadà Pfmdr1 ní agbègbè kan tí ó wọ́pọ̀ ní Nàìjíríà.
Abiodun IB, Oluwadun A, Ayoola AO, Senapon Olusola I.
Púrọ́tínì ojú ilẹ̀ Plasmodium falciparum merozoite-ọ̀kan láàrín àwọn aláìsàn ibà àìsí àmì àrùn síckle cell tí kò ní àmì àrùn ní Nàìjíríà.
Mohammed K, Aminu U, Spencer T, Ibrahim K, Ikeh E, Nataala S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àfiwé àti ìṣàyẹ̀wò àrùn ibà àìsí àmì àrùn láàárín àwọn aboyún tí wọ́n ń lọ sí Ilé Ìwòsàn Àwọn Onímọ̀ràn, Sokoto, Àríwá-Ìwọ̀-Oòrùn, Nàìjíríà.
Ìlera Int J Trop Dis.
Yusuf R, Karderam BD, Dominic BM, Umar AY, Ahmad BS, Baba BA.
Abdulkareem S, Akeyede I.
Ìwàláàyè àti àwọn ohun tó ń fa ìtọ́jú àrùn ibà tí kò ní àmì àrùn náà láàárín àwọn àgbàlagbà ní Ìpínlẹ̀ Nasarawa, Nàìjíríà.
Texila Int J Public Health.
Omatola CA, Okolo M-LO.
Hepatitis B àti àkóràn ibà tí kò ní àmì àrùn náà láàárín àwọn aboyún ní agbègbè ìlú kan ní àárín gbùngbùn àríwá Nàìjíríà.
J Environ Public Health.
Singh R, Godson II, Singh S, Singh RB, Isyaku NT, Ebere UV.
Ìwàláàyè ibà tí kò ní àmì àrùn náà pọ̀ gan-an láàárín àwọn ọmọ ilé ìwé tí wọ́n ní ìlera ní Aliero, ìpínlẹ̀ Kebbi, Nàìjíríà.
J Vector Borne Dis.
Isah AY, Amanabo MA, Ekele BA.
Itankale ti parasitemia iba laarin AKỌRỌ NINU TẸTẸ awọn aboyun alaboyun ti n lọ si ile-iwosan ikọni Naijiria kan.
ÀTẸ̀KỌ́ Àfọwọ́kọ tí A Gbà Gbà nínú Tẹ̀ ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀wá:ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rin–mẹ̀rin.
Ibrahim AO, Bello IS, Ajetunmobi AO, Ayodapo A, Afolabi BA, Adeniyi MA.
Itankale ikolu arun iba asymptomatic nipasẹ microscopy ati awọn ipinnu rẹ laarin awọn olugbe Ido Ekiti, Southwest Nigeria.
Asmelash D, Agegnehu W, Fenta W, Asmelash Y, Debebe S, Asres A.
J Epidemiol Glob Health.
Nkumama IN, Meara WPO, Osier FHA.
Awọn iyipada ninu ajakale-arun iba ni Afirika ati awọn italaya Tuntun fun imukuro.
Yimam Y, Nateghpour M, Mohebali M, Afshar MJA.
Tamiru A, Tolossa T, Regasa B, Mosisa G.
Itankale ti iba asymptomatic ati awọn nkan ti o somọ ni Etiopia: atunyẹwo eto ati itupalẹ-meta.
Itankale ti iba asymptomatic ati awọn nkan ti o somọ ni Etiopia: atunyẹwo eto ati itupalẹ-meta.
Legesse G, Tafesse W, Kenea D, Subussa BW, Alemayehu GS, Kebede T, àti àwọn ẹlòmíràn.
Iba asymptomatic ati awọn asọtẹlẹ laarin awọn oṣiṣẹ aṣikiri aṣikiri agbegbe East Shewa agbegbe Oromia Ethiopia.
Bassinga H, Ouedraogo M, Cisse K, Yira P, Ouedraogo SC, Nombré A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ipalara ti iba asymptomatic ni ipele ti agbegbe ni Burkina Faso: ohun elo ti ọna iṣiro agbegbe kekere.
AKOKO NINU TIRE àádọ́ta.
Djoufounna J, Mayi MPA, Bamou R, Foyet JV, Tabue R, Lontsi-Demano M, àti àwọn ẹlòmíràn.
Curr Res Parasitol Vector-Borne Dis.
Iṣakoso parasite epidemiol.
Mensah BA, Myers-Hansen JL, Obeng Amoako E, Opoku M, Abuaku BK, Ghansah A.
Eto Imukuro Iba (NMEP), National Population Commission (NPC), ICF.
Ìwádìí Àmì Ìbàlẹ̀ Nàìjíríà ti Ìròyìn Ìkẹ́yìn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Dalrymple U, Arambepola R, Gething PW, Cameron E.
Báwo ni àwọn àyẹ̀wò ìwádìí kíákíá ṣe máa ń jẹ́ rere lẹ́yìn ìtọ́jú ìbàlẹ̀? Malar J.
Plucinski MM, Dimbu PR, Fortes F, Murphy SC, Smith NT, Cruz KR, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwọ̀n àwọn kòkòrò àrùn iba nínú àwọn ènìyàn tí wọ́n ní àwọn àbájáde ìwádìí kíákíá àti ìfọ́pọ̀ HRP2 antigen.
Kotepui M, Kotepui KU, Masangkay FR, Mahittikorn A, Wilairatana P.
Ìwọ̀n àti ìṣírò ìwọ̀n àkóràn Plasmodium tí kò ní àmì àrùn ní Éṣíà: àtúnyẹ̀wò onípele àti ìṣàyẹ̀wò-méta.
Debash H, Alemayehu E, Belete MA, Ebrahim H, Mohammed O, Gebretsadik D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwòrán náà ṣàfihàn àwọn ìpele ìdámọ̀, ìṣàyẹ̀wò, ìṣàyẹ̀wò ìyẹsí, àti ìpele ìfikún ti àtúnyẹ̀wò ètò.
Àwọn ìwádìí àkọ́kọ́ lórí àwọn ibi ìkópamọ́ dátà mẹ́rin (PubMed, Ọmọwé Google, Scopus, àti àwọn ibi ìkópamọ́ dátà afikún) mú àwọn àkọsílẹ̀ ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún jáde.
Lẹ́yìn yíyọ àwọn àkọsílẹ̀ màrúndínlàádọ́ta tí a fi ẹ̀dà wọn sílẹ̀, àwọn àkọsílẹ̀ ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélogójì ni a ṣe àyẹ̀wò àkọlé àti àkójọpọ̀.
Àwọn ìdí pàtàkì fún yíyọ kúrò ni àìròyìn ipò ìlera àwọn olùkópa (n  je ẹ̀ẹ́dógún) àti iye àwọn ènìyàn ìwádìí tí a kò sọ pàtó (n  je ẹ̀tàdínlógún).
PRISMA, Àwọn Ohun Ìròyìn Tí A Fẹ́ràn fún Àwọn Àtúnyẹ̀wò Ìlànà àti Àwọn Ìṣàyẹ̀wò Meta.
Àwòrán mèjì: Àwòrán igbó ti ìbísí ibà tí kò ní àmì àrùn ní Nàìjíríà.
Àwọn ìṣirò ìwádìí ẹnìkọ̀ọ̀kan ni a gbé kalẹ̀ ní àkókò kan náà pẹ̀lú màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CIs.
Dáyámọ́ǹdì tí ó wà ní ìsàlẹ̀ dúró fún ìṣirò ìbísí gbogbogbòò.
Àwọn ìwọ̀n ìwádìí ni a fihàn gẹ́gẹ́ bí ìpíndọ́gba.
Àwòrán Àwọn Ìpalára Àìròtẹ́lẹ̀.
Àwọn dáyámọ́ńdì dúró fún àwọn ìṣirò ẹgbẹ́-ẹ̀gbẹ́ pẹ̀lú màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI.
Àwọn ìṣirò ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹnìkọ̀ọ̀kan ni a fihàn gẹ́gẹ́ bí àwọn onígun mẹ́rin pẹ̀lú àwọn ìlà onígun mẹ́rin tí ó dúró fún màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI.
Àwọn ìṣirò ìkẹ́kọ̀ọ́ ni a fihàn gẹ́gẹ́ bí àwọn ìpín ọgọ́rùn-ún.
Àwòrán Àwọn Ìpalára Àìròtẹ́lẹ̀.
Àwọn dáyámọ́ńdì dúró fún àwọn ìṣirò ẹgbẹ́-ẹ̀gbẹ́ pẹ̀lú màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI.
Àwọn ìṣirò ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹnìkọ̀ọ̀kan ni a fihàn gẹ́gẹ́ bí àwọn onígun mẹ́rin pẹ̀lú àwọn ìlà onígun mẹ́rin tí ó dúró fún màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI.
Àwọn ìṣirò ìkẹ́kọ̀ọ́ ni a fihàn gẹ́gẹ́ bí àwọn ìpín ọgọ́rùn-ún.
Àwòrán Àwọn Ìpalára Àìròtẹ́lẹ̀.
Àwọn dáyámọ́ńdì dúró fún àwọn ìṣirò ẹgbẹ́-ẹ̀gbẹ́ pẹ̀lú màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI.
Àwọn ìṣirò ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹnìkọ̀ọ̀kan ni a fihàn gẹ́gẹ́ bí àwọn onígun mẹ́rin pẹ̀lú àwọn ìlà onígun mẹ́rin tí ó dúró fún màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI.
Àwòrán Àwọn Ìpalára Àìròtẹ́lẹ̀.
Àìdọ́gba fihàn pé ó ṣeé ṣe kí ìtẹ̀jáde jẹ́ ẹ̀tọ́.
Ìyípo kọ̀ọ̀kan dúró fún ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹnìkọ̀ọ̀kan, pẹ̀lú ìwọ̀n yíká tí ó bá ìwọ̀n ìkẹ́kọ̀ọ́ mu.
Ìlà onígun mẹ́rin fi ìlà ìfàsẹ́yìn hàn tí ó ń fihàn pé ìṣẹ̀lẹ̀ ìtẹ̀jáde ń dínkù ní àkókò.
Ìpín y fi ìwọ̀n ìtẹ̀jáde hàn, àti ìpín x fi ọdún ìtẹ̀jáde hàn.
Àwọn dáyámọ́ńdì dúró fún ìṣirò àpapọ̀ ẹgbẹ́-méjì pẹ̀lú màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI.
Àwọn ìṣirò ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹnìkọ̀ọ̀kan ni a fihàn gẹ́gẹ́ bí onígun mẹ́rin pẹ̀lú àwọn ìlà onígun mẹ́rin tí ó dúró fún màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI.
Àwọn ìwúwo ìkẹ́kọ̀ọ́ ni a gbé kalẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ìpín ninu ogorun.
Àwòrán àwọn ipa àìròtẹ́lẹ̀; I², ìwọ̀n àìdọ́gba.
Àwòrán mẹ̀sán: Àwòrán igbó ti ìtẹ̀jáde ibà tí kò ní àmì-àmì-àmì ní Nàìjíríà nípa ipò ẹ̀kọ́ Àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ni a kójọpọ̀ nípasẹ̀ àwọn ènìyàn tí wọ́n ti kẹ́kọ̀ọ́ àti àwọn tí kò kàwé.
Dáyámọ́ǹdì dúró fún ìṣirò àpapọ̀ pẹ̀lú àwọn àlàfo ìgbẹ́kẹ̀lé màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un (CI).
Àwọn ìṣirò ìkẹ́kọ̀ọ́ kọ̀ọ̀kan ni a fihàn gẹ́gẹ́ bí àwọn onígun mẹ́rin pẹ̀lú àwọn ìlà onípele tí ó dúró fún màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI.
Ìwọ̀n onígun mẹ́rin kọ̀ọ̀kan bá ìwọ̀n ìkẹ́kọ̀ọ́ mu.
Àpẹẹrẹ Àkóbá Àìròtẹ́lẹ̀; I², ìwọ̀n ìyàtọ̀.
Àwòrán mẹ̀wá: Àkójọpọ̀ igbó ti ìbílẹ̀ ibà tí kò ní àmì àrùn ní Nàìjíríà tí a pín sí oríṣiríṣi nípa lílo àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò (ITN).
Àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ni a kó jọ nípa lílo ITN (Bẹ́ẹ̀ni/Bẹ́ẹ̀kọ́).
Dáyámọ́ǹdì dúró fún ìṣirò àpapọ̀ pẹ̀lú màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI.
Àwọn ìṣirò ìwádìí ẹnìkọ̀ọ̀kan ni a fihàn gẹ́gẹ́ bí onígun mẹ́rin pẹ̀lú àwọn ìlà petele tí ó dúró fún màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI.
Àpẹẹrẹ Àkóbá Àìròtẹ́lẹ̀; I², ìwọ̀n ìyàtọ̀.
Nàìjíríà ni ó ní ẹrù ibà tó wúwo jùlọ ní àgbáyé, ó jẹ́ mèjìdínlogójì.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un nínú ikú ibà tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún àti iye tí ó ga jùlọ (mèje.
Mèjì mílíọ̀nù) àwọn ọmọ tuntun tí ó wà nínú ewu ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Nàìjíríà ní ìbílẹ̀ gíga ti àwọn ọmọdé tí kò ní àjẹsára àti àwọn tí kò ní àjẹsára tí ó kéré sí.
Bákan náà, àwọn ìdènà sí ìbòjútó àjẹsára tó gbéṣẹ́, ní ẹ̀gbẹ́ ìbéèrè àti ìpèsè, pọ̀ ní orílẹ̀-èdè náà.
Àlàyé yìí sọ̀rọ̀ nípa àwọn ìfojúsùn ìgbòkègbodò àjẹsára àjẹsára àjẹsára ní Nàìjíríà láàrín àwọn ìpèníjà ìbòjútó àjẹsára.
Ó fa láti inú ẹ̀rí ìpele àtúnyẹ̀wò láti dábàá àwọn agbègbè pàtàkì mẹ́rin fún ìdàgbàsókè nínú NPI láti ṣàṣeyọrí ìmúṣẹ tó ní ipa gíga—i.
Ìdàgbàsókè dé, Ìgbékalẹ̀ Àwùjọ, Ìṣàkóso Ètò, àti Ìṣàyẹ̀wò Ìlọsíwájú—ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ètò ìlànà àjẹsára àgbáyé.
Àwọn ọgbọ́n tí a gbé karí ẹ̀rí láti nípa lórí àwọn agbègbè wọ̀nyí ní àyíká Nàìjíríà ni a tẹnu mọ́.
Ìfihàn Wíwá àwọn àjẹsára àjẹsára àjẹsára àjẹsára àjẹ́sára túmọ̀ sí ìrètí tuntun nínú ìjà kárí ayé láti fòpin sí ibà [ọ̀kan].
Èyí wáyé ní ọdún méjì lẹ́yìn tí wọ́n dámọ̀ràn àjẹsára ibà àkọ́kọ́, RTS,S/AS01, fún àwọn ènìyàn kan náà [mẹ̀ta].
Nítorí náà, ìfẹ́ àti ìbéèrè fún àjẹsára ibà pọ̀ gidigidi láàárín àwọn orílẹ̀-èdè tí àrùn náà ti tàn kálẹ̀ [mèjì].
Nàìjíríà ń bá a lọ láti ru ẹrù ibà tó wúwo jùlọ ní àgbáyé, ó sì fa nǹkan bí mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un gbogbo àwọn tí ó ní àrùn ibà àti ọ̀kanlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un àwọn tí ó kú ní àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún [mèjì].
Orílẹ̀-èdè náà tún jẹ́ mèjìdínlogójì.
Màrún pere ninu ogorun-un àwọn tó kú ibà kárí ayé láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún, a sì fojú díwọ̀n pé ó jẹ́ ilé fún àwọn ọmọ tó lé ní ọmọ ọdún méje.
Mílíọ̀nù méjì (tó ga jùlọ) àwọn ọmọ tuntun tó wà nínú ewu ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún tí wọ́n máa jàǹfààní nínú àjẹsára ibà [mèjì,mẹ̀fà].
Síbẹ̀, Nàìjíríà kò sí lára ​​àwọn orílẹ̀-èdè méjìlá tí wọ́n yàn fún ìpínkiri àjẹsára RTS,S/AS01 ní àkọ́kọ́ [mèje].
Nàìjíríà lè dàbí ẹni pé ó nílò àjẹsára ibà ibà, ṣùgbọ́n ó gbọ́dọ̀ ṣe púpọ̀ sí i láti bá àwọn ìlànà mìíràn mu fún ipa tó pọ̀ jùlọ.
Pẹ̀lú ìdá mẹ́ta àwọn ìpínlẹ̀ mẹ̀rindínlogójì ní Nàìjíríà tí wọ́n fi hàn pé iye àwọn ènìyàn tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún tó pọ̀ ju mẹ̀sán lọ.
Àwọn ìwádìí ti ròyìn àwọn ohun tó ń fa iye àwọn ènìyàn tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Nàìjíríà.
Ìwé yìí sọ̀rọ̀ nípa àwọn ohun tó ń ṣẹlẹ̀ sí ìṣètò àjẹsára ibà ní Nàìjíríà ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ìpèníjà tó wà nínú ìdènà àjẹsára.
Wọlé nípasẹ̀ àjọ rẹ. Ṣàyẹ̀wò gbogbo ìwé náà nípa wíwọlé nípasẹ̀ àjọ rẹ.
Àwọn ìròyìn ìṣọ́ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún fi iye ìṣẹ̀lẹ̀ àti iye àwọn ènìyàn tó kú sí ọgbọ̀n.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un àti àádọ́rùn-ún fún ẹgbẹ̀rún ènìyàn, lẹ́sẹẹsẹ [ẹ̀ẹ́dógún].
Àwọn àǹfààní pọ̀ láti mú kí ìpèsè àjẹsára àti ìtẹ́wọ́gbà pọ̀ sí i ní orílẹ̀-èdè náà sí ìtẹ̀síwájú tó lágbára.
Jeremiah Babatunde Araoye: Kíkọ – àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe, Kíkọ – àkójọpọ̀ àtilẹ̀wá, Ọ̀nà Ìlànà.
Dimeji Abdulsobur Olawuyi: Kíkọ – àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe, Kíkọ – àkọsílẹ̀ àtilẹ̀wá, Ìwòye.
Fortune Benjamin Effiong: Kíkọ – àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe, Àbójútó.
Ìnáwó Kò sí ẹni tí a gbà.
Ìyìn A dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn atúnyẹ̀wò tí a pè fún òye wọn tí kò ṣe pàtàkì.
Àjẹ́sára ibà: ojútùú pípẹ́ sí ẹrù ibà ní Áfíríkà Ann Med Surg (London).
Ìparẹ́ àrùn ibà ní Nàìjíríà: ipò orílẹ̀-èdè àti àwọn ohun pàtàkì fún ìgbésẹ̀ JMSPH (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún) F.
Àwọn ìrètí àjẹsára ibà ní Nàìjíríà: àwọn ìpèníjà tí a retí àti àwọn ẹ̀kọ́ láti inú àwọn ìpolongo àjẹsára ìṣáájú Ann Med Surg (London) (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún) K.
Àwọn ohun tí ó ń pinnu ìbéèrè àti ìpèsè nípa àìsí àjẹsára diphtheria-pertussis-tetanus àti ìjákulẹ̀ ní ìgbèríko Íńdíà Àjẹsára (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún) A.
Ìparẹ́ àjẹsára ní Nàìjíríà: ìṣàyẹ̀wò ìwọ̀n ìfowópamọ́ àti ìmọ̀, ìwà, àti ìṣe àwọn ajẹ́sára tó jọra Àjẹsára (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún) R.
Ṣùgbọ́n, àṣeyọrí àjẹsára náà sinmi lórí bíborí àwọn ìpèníjà pàtàkì nípa ètò, ètò ìṣẹ̀dá, àti àwùjọ.
Ìgbésẹ̀ náà bẹ̀rẹ̀ ní àwọn ìpínlẹ̀ Bayelsa àti Kebbi, níbi tí ìbílẹ̀ ibà ti pọ̀ sí i.
Ní Kebbi nìkan, a pín ìwọ̀n oògùn ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlogorun, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin, tí a sì fojú sí àwọn ọmọdé ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́rin, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélogójì tí wọ́n wà láàárín oṣù màrún-ẹ̀ẹ́dógún, pẹ̀lú ìwọ̀n oògùn mẹ́rin tí a nílò láti parí ìtọ́jú.
Mẹ̀ta Ṣùgbọ́n, ìpèsè àjẹsára ṣì jẹ́ ìdíwọ́ pàtàkì.
Nàìjíríà gba ìwọ̀n oògùn ọ̀kan mílíọ̀nù kan péré—ẹgbẹrun ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́ta, igba láti ọ̀dọ̀ Gavi, Vaccine Alliance àti ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀talélàádọ́ta, ẹgbẹ̀rin láti ọ̀dọ̀ Ìjọ́ba Nàìjíríà—tó kéré sí àìní orílẹ̀-èdè.
Mẹ̀ta Nítorí iye ọmọ tí wọ́n bí ní orílẹ̀-èdè náà, rírí i dájú pé abẹ́rẹ́ wà fún ìgbà pípẹ́ ṣe pàtàkì.
Owó tó pọ̀ ni a nílò fún ààbò àjẹsára ní Nàìjíríà àti àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà mìíràn, èyí sì mú ìpèníjà ńlá wá.
Mẹ̀rin Nàìjíríà kò gba owó ìrànlọ́wọ́ Gavi ní kíkún, èyí túmọ̀ sí wípé ó nílò láti ṣe ìnáwó fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó àjẹsára náà lọ́tọ̀ọ̀tọ̀.
Ìṣòro owó yìí ń halẹ̀ mọ́ ìdúróṣinṣin ètò náà, ó sì ń béèrè fún onírúurú orísun ìnáwó.
Com Vol irinwo ati màrún May mẹ̀rinlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n ìdókòwò ilé, àjọṣepọ̀ kárí ayé, àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ẹ̀ka-iṣẹ́ aládàáni.
Màrún ìṣètò mú kí ìlò rẹ̀ dí, ó sì nílò àwọn ètò ìṣiṣẹ́ tó lágbára fún ìfijiṣẹ́ ní àkókò.
Àìtó àwọn ètò ìrìnnà àti ètò ìṣiṣẹ́ tún ń dí àwọn agbègbè ìgbèríko lọ́wọ́.
Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ Nàìjíríà bẹ̀rù àwọn ipa ẹ̀gbẹ́ àjẹsára, nígbà tí àwọn mìíràn kọ̀ láti ṣe àjẹsára nítorí ìsìn.
Ní àfikún, àìtó àwọn òṣìṣẹ́ ìlera tí a ti kọ́ àti àwọn ètò ìbánisọ̀rọ̀ tí kò dára ní àwọn agbègbè ìgbèríko mú kí ìṣòro náà burú sí i.
Ẹ̀rí láti Ghana, Kenya, àti Malawi fihàn pé ìwọ̀n ìjákulẹ̀ àjẹsára láàrín ìwọ̀n mẹ́ta sí mẹ́rin lè dé ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un.
Mẹ̀fà Níwọ́n ìgbà tí ìwọ̀n amúṣẹ́dára náà ní oṣù mẹ́ẹ̀ẹ́dógún ṣe pàtàkì fún ààbò ìgbà pípẹ́, Nàìjíríà yẹ kí ó ṣe àkóso àwọn ọgbọ́n láti rí i dájú pé ó tẹ̀lé e.
Ìṣọ̀kan ìwọ̀n amúṣẹ́dára ibà kẹrìndínlógún ti Ghana pẹ̀lú amúṣẹ́dára ibà measles mú kí ìbòjútó pọ̀ sí i, èyí tí Nàìjíríà lè ṣe sí ọ̀kanlélọgọ́rin pere ninu ogorun-un, mèje.
Pípèsè àwọn ìṣírí bíi àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa fún àwọn olùtọ́jú tí wọ́n parí gbogbo ìwọ̀n amúṣẹ́dára lè mú kí ìgbọ́ràn sunwọ̀n sí i.
Ṣíṣe àmúṣẹ́dára àdúgbò lè rí i dájú pé ìpèsè dúró ṣinṣin, kí ó sì dín ìgbẹ́kẹ̀lé àwọn ohun tí a kó wọlé kù.
Ṣùgbọ́n, àṣeyọrí nílò ìdarí tó lágbára, àwọn ìdókòwò ètò, àti ìfaradà tí kò ṣeé yẹ̀ sílẹ̀.
A kéde pé a kò ní àwọn ohun tí ó lè díje.
Ahmad Olawale Atere, Fatihi Bamigbola Mustapha, *Mubarak Jolayemi Mustapha mustaphamubarakjolayemi@gmail.
Nàìjíríà gba amúṣẹ́dára ibà kí ó tó di pé a bẹ̀rẹ̀.
Org/nigeria/press-releases/nigeria gba-itọju-ibà-ahead-roll-out (a wọle si ni Oṣu Kẹta Ọjọ màrúndínlọgbọ̀n, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún: koju aiṣedeede ninu idahun iba agbaye.
Int/teams/global-malaria program/reports/world-malaria report-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún (a wọle si ni Oṣu Kẹta Ọjọ màrúndínlọgbọ̀n, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Ọ́fíìsì Agbègbè WHO fun Afirika.
Nigeria ṣe agbekalẹ ajesara R21 ni igbese pataki fun iṣakoso iba.
Int/countries/nigeria/news/nigeria introduces-r21-vaccine-pivotal-move-malaria control (a wọle si ni Oṣu Keji Ọjọ mẹ̀rinlélogún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Idi ti o n fa ibanujẹ ti a ko fi gba awọn ọmọde diẹ sii kuro lọwọ iba.
Com/future-perfect/ẹgbẹrun ọọdunrun ati màrúndínlogorun ati ọọdunrun ati màrúndínlọgọ́ta/ malaria-vaccines-rollout-children-rtss-r21 (tí a wọlé sí ní ọjọ́ màrúndínlọgbọ̀n oṣù kẹta, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Àjẹsára ibà (RTS, S àti R21).
Int/news-room/questions and-answers/item/q-a-on-rts-s-malaria-vaccine (tí a wọlé sí ní ọjọ́ mẹ̀rinlélogún oṣù kejì, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Pdf (tí a wọlé sí ní ọjọ́ mẹ̀rinlélogún oṣù kejì, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Mèje Osoro CB, Ochodo E, Kwambai TK, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
BMJ Glob Health ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀sán: e014719.
Ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún Iwe Iroyin Iba Eneh ati awon miran.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogún:ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin https://doi.org
Pelu awon igbiyanju ti n tesiwaju, iba n tesiwaju lati mu awon ipa ilera, eto-ọrọ aje, ati awujo wa.
A n se ayewo awon ogbon wonyi fun iwọn ati lilo laarin awon eto imulo awujo-oselu ati ayika ti o yatọ ni Naijiria.
Wiwọle Silẹ Nkan yii ni a fun ni iwe-aṣẹ labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ yii lati pin awọn ohun elo ti a ṣe atunṣe ti o wa lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http://creativecommons.org
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Ibà kìí ṣe pé ó ní ipa lórí ìlera nìkan, ó tún ní ipa lórí ìdàgbàsókè ọrọ̀ ajé Nàìjíríà àti iṣẹ́-ṣíṣe.
Àrùn náà ló fa àìmọye ọjọ́ iṣẹ́ àti àìsí ilé ìwé lọ́dọọdún, èyí tó yọrí sí pípadánù iṣẹ́-ṣíṣe ọrọ̀ ajé.
A ṣírò pé ibà jẹ́ owó ọrọ̀ ajé Nàìjíríà ju ọ̀kan dọla lọ.
Ọ̀kan bilionu lọ́dọọdún nínú ìnáwó ìtọ́jú ìlera àti pípadánù iṣẹ́-ṣíṣe [mẹ̀ta].
Àṣeyọrí àgbàyanu yìí pèsè àwọn ẹ̀kọ́ tó ṣe pàtàkì tó lè darí ọ̀nà Nàìjíríà láti pa ibà jẹ́ run.
Nípa ṣíṣe àyẹ̀wò àwọn ọgbọ́n Íjíbítì, ìwé yìí ní èrò láti ṣàwárí àwọn ìtọ́jú tó ṣeé ṣe tí a lè ṣe àtúnṣe sí àyíká Nàìjíríà.
Ogun Àgbáyé Kejì mú kí ọ̀ràn náà burú sí i, pẹ̀lú àwọn tí ó lé ní mílíọ̀nù mẹ́ta tí wọ́n ròyìn nípa ìṣẹ̀lẹ̀ náà nítorí ìtànkálẹ̀ Anopheles ara biensis.
Kíkọ́ Aswan Dam ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlàádọ́rin mú ìpèníjà ibà tuntun kan wá, bí ìdènà náà ṣe ṣẹ̀dá àwọn ipò ìbímọ tó dára fún àwọn efon.
Láti kojú èyí, Íjíbítì bá Sudan ṣiṣẹ́ pọ̀ lórí iṣẹ́ àkóso àti ìṣọ́ra vector [mẹ̀fà].
Àwọn ìsapá wọ̀nyí ran lọ́wọ́ láti ṣàkóso ibà, àti ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan, àrùn náà wà lábẹ́ ìṣàkóso púpọ̀, pẹ̀lú àfiyèsí yíyípadà láti dènà àjàkálẹ̀ àrùn.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún, Íjíbítì ṣe àṣeyọrí pàtàkì kan nípa jíjẹ́ kí wọ́n kéde pé kò ní ibà ibà, wọ́n sì gba ìwé ẹ̀rí láti ọ̀dọ̀ Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO)
Èyí mú kí Íjíbítì jẹ́ orílẹ̀-èdè kẹta ní Agbègbè Ìlà Oòrùn Mẹditaréníà ti WHO láti dé ipò yìí [mèje].
Àwọn wọ̀nyí Eneh àti àwọn ẹlòmíràn tí a ṣètò.
Ìwé Ìròyìn Ìbàlágà (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogún:ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀ta nínú mẹ̀jọ àwọn ìsapá àgbáyé ń gbìyànjú láti pa ibà run nípasẹ̀ àwọn ọgbọ́n ìtọ́jú tí ó gbòòrò.
Àwọn ètò wọ̀nyí ṣètìlẹ́yìn fún wíwá ibà ní ìbẹ̀rẹ̀ àti ìdáhùn kíákíá sí àwọn ọ̀ràn ibà.
Àwọn ìgbésẹ̀ ìṣàkóso vector jẹ́ ìpìlẹ̀ mìíràn ti ètò ìgbésẹ̀ Íjíbítì.
Àwọn wọ̀nyí ní èrò láti dín ìbáṣepọ̀ ènìyàn sí ibà kù, ìgbésẹ̀ pàtàkì kan nínú dídí ìtànkálẹ̀ ibà kù.
Ìmọ̀ àti ẹ̀kọ́ gbogbogbòò tún kó ipa pàtàkì.
Àwọn ìpolongo ìmọ́lára àwùjọ ni a ṣe láti kọ́ gbogbo ènìyàn nípa ìtànkálẹ̀ ibà, àwọn àmì àrùn, àti ìdènà.
Àwọn ìgbésẹ̀ wọ̀nyí fún àwọn ènìyàn lágbára láti gbé àwọn ìgbésẹ̀ ìdàgbàsókè, bíi lílo àwọn irinṣẹ́ ìdènà àti wíwá ìtọ́jú ní ìbẹ̀rẹ̀ [mẹ̀wá].
Wíwọlé sí i yìí mú kí àwọn ènìyàn lè gba ìtọ́jú tó yẹ, èyí sì dín ẹrù àrùn náà kù [mẹ̀wá].
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn àjọ àgbáyé, bíi Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) àti Àjọ Àgbáyé tún mú kí àwọn ìsapá Íjíbítì lágbára sí i.
Níkẹyìn, ìmúṣẹ ìlànà àti ìdúróṣinṣin ìjọba ṣe pàtàkì nínú mímú àwọn ètò ìparẹ́ ibà dúró.
Ìdásílẹ̀ Ètò Ìṣàkóso Ibà Orílẹ̀-èdè rí i dájú pé ìdúróṣinṣin ìṣèlú àti ìnáwó dúró.
Àwọn ìpinnu pàtàkì ni a gbé karí ẹ̀rí ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì, ìwádìí nípa àjàkálẹ̀ àrùn, àti àwọn ipò àdúgbò.
Àwọn ètò orílẹ̀-èdè pèsè ìtọ́sọ́nà ìmọ̀ ẹ̀rọ tó ṣe kedere àti ìpínpín àwọn ohun èlò sí àwọn agbègbè tí a fojú sí.
Ìdúróṣinṣin ìnáwó tó dúró ṣinṣin, títí kan ¥ọ̀kan.
Mèjìdínlogójì bilionu láti ọ̀dọ̀ ìjọba àti àwọn alábàáṣiṣẹpọ̀ àgbáyé, fi ìpinnu àwọn orílẹ̀-èdè náà hàn láti fòpin sí ibà [ẹ̀tàlá, ẹ̀rìnlá].
Ìròyìn àkókò gidi nípasẹ̀ àwọn ìtàkùn oní-nọ́ńbà àti ètò ọ̀kan-mẹ̀ta-mèje mú kí iyàrá ìdáhùn àti ìṣedéédé pọ̀ sí i [ẹ̀ẹ́dógún].
Nẹ́tíwọ́ọ̀kì àyẹ̀wò tó lágbára ń rí i dájú pé ìṣàkóso dídára wà káàkiri àwọn ilé ìlera.
Láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún, ìṣọ́ra lòdì sí ibà ti mú kí àwọn ìsapá lágbára sí i, títí bí ìṣàyẹ̀wò ìdènà oògùn àti àtẹ̀lé àwọn aláìsàn [ẹ̀tàlá].
Àwọn alábàáṣiṣẹ́pọ̀ kárí ayé pẹ̀lú WHO, Global Fund, àti àwọn mìíràn pèsè ìrànlọ́wọ́ ìmọ̀-ẹ̀rọ àti owó.
Ìṣọ̀kan kọjá ààlà dín ibà kù sí i, pàápàá jùlọ ní ààlà China-Myanmar.
Àwọn ìsapá wọ̀nyí fún ìṣọ́ra àjàkálẹ̀ ibà ní orílẹ̀-èdè àti kárí ayé [ẹ̀tàlá, ẹ̀rìndínlógún].
Àwọn ọgbọ́n bíi ìwádìí ọ̀ràn, ìṣọ́ra vector, àti ìṣàbójútó àwọn ògbóǹkangí ni a gbé kalẹ̀ ní àwọn ìpele orílẹ̀-èdè àti ti ìpínlẹ̀.
Bákan náà, ìrìn àjò Argentina láti pa ibà run dojúkọ àwọn ìsapá tí ó dúró pẹ́ ní àwọn agbègbè àríwá níbi tí ẹrù àrùn náà ti ga jùlọ.
Àwọn ọ̀nà pàtàkì pẹ̀lú fífún ibà tó ṣẹ́kù nínú ilé, Eneh àti àwọn ẹlòmíràn.
Àìlera ti nẹ́tíwọ́ọ̀kì VC àti ọ̀nà ìpìlẹ̀ rẹ̀ jẹ́ pàtàkì sí àṣeyọrí ìdínkù màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọ̀ràn ibà láàárín ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélọgọ́rin àti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlogorun.
Nàìjíríà, gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè tí ó ní ẹrù ibà tó ga, lè ṣe àtúnṣe sí àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà ní Íjíbítì láti mú kí àwọn àbájáde ìdènà ibà rẹ̀ sunwọ̀n sí i.
Eneh ti Íjíbítì àti àwọn ẹlòmíràn.
Bákan náà, bó tilẹ̀ jẹ́ pé Nàìjíríà ní àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà ní ààyè, gbígbé àwọn ọ̀nà ìdènà ibà, bíi LLINs àti IRS kò dára tó.
Àwọn ìsapá wọ̀nyí yẹ kí a fi àwọn ètò ìlera tó ti mú sunwọ̀n sí i kún un láti rí i dájú pé a ti ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ìtọ́jú ibà tó gbéṣẹ́.
Láti borí àwọn ìdènà wọ̀nyí, àwọn ètò ìnáwó gbọ́dọ̀ ṣe àgbékalẹ̀ àyẹ̀wò ibà àti ìtọ́jú ibà ọ̀fẹ́.
Àìní ìfẹ́ ìṣèlú àti ìdarí ṣì jẹ́ ìdènà ńlá sí àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ tó ń bá a lọ àti tó wà ní ìṣọ̀kan.
Ọ̀nà ìṣètò yìí Eneh àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Àrùn Malaria (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogún:ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀fà nínú mẹ̀jọ Àwòrán 
Fífi àwọn ètò wọ̀nyí sílò ṣe pàtàkì fún àṣeyọrí ìparẹ́ àrùn Malaria ní orílẹ̀-èdè náà.
Síbẹ̀síbẹ̀, lílo ACT níbi gbogbo láìsí àyẹ̀wò tẹ́lẹ̀ mú àwọn ìpèníjà pàtàkì wá.
Ṣíṣe àfiyèsí sí ẹ̀kọ́ gbogbogbòò lórí Eneh àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Ààlà Ìkẹ́kọ̀ọ́ rẹ̀ jẹ́ àtúnyẹ̀wò ìtàn tí ó dá lórí tábìlì tí ó dá lórí ìwádìí kejì àti àwọn ìròyìn tí a tẹ̀ jáde.
Yíyan àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ọ̀ràn, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìwé WHO sọ nípa ìparẹ́ àrùn Malaria, ó tún lè fa ẹ̀tanú agbègbè.
Láti mú kí ìjìnlẹ̀ àti ìbáramu ìlànà ìwádìí ọjọ́ iwájú pọ̀ sí i, a gba àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ìfiwéra tí ó dá lórí pápá àti àwọn ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò tí ó ní í ṣe pẹ̀lú àwọn olùníláárí nímọ̀ràn.
Ní àfikún, ṣíṣe àtúnṣe sí ìdènà oògùn, mímú kí ó rọrùn láti rí ìtọ́jú, àti mímú ìdúróṣinṣin ìṣèlú dúró ṣe pàtàkì fún àṣeyọrí ìgbà pípẹ́.
Àwọn ìrírí kárí ayé wọ̀nyí fún Nàìjíríà ní àwọn ẹ̀kọ́ tó wúlò àti orísun ìrètí, níbi tí a ti lè rí i pé a ti pa ibà run, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ó léwu gan-an.
Àfikún Ìròyìn Ẹ̀dà orí ayélujára náà ní àwọn ohun èlò afikún tó wà ní https://doi.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì- màrúndínlọgbọ̀n- ẹgbẹrun màrún ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún-w.
Ìyìn Kò wúlò.
CGO – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
OCE – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
GCE – Kíkọ ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
OA – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
SAU – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
FOO – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, ìkójọpọ̀ dátà, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn, àti àtúnṣe.
OVI – kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, àtúnyẹ̀wò ìkẹyìn, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
I AO – kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, àtúnyẹ̀wò ìkẹyìn, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
TOO – Àtúnṣe, Ìṣàkóso Iṣẹ́ Àkànṣe, àkójọpọ̀ ìkẹyìn, Àkójọpọ̀ kejì, àtúnyẹ̀wò ìkọ̀wé ìkẹyìn àti àtúnṣe, àti olùdarí.
Àwòrán ọ̀kan: Àwọn Ọ̀nà Ìlànà fún Píparẹ́ Ibà Àrùn Malaria tí OA dá, tí gbogbo àwọn Òǹkọ̀wé sì ṣe àtúnyẹ̀wò rẹ̀.
Kíkọ Ìwé Àfọwọ́kọ – Gbogbo Àwọn Òǹkọ̀wé Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ Ìkẹyìn ti Ìwé Àfọwọ́kọ – Gbogbo Àwọn Òǹkọ̀wé.
Ìnáwó A kò ní owó fún ìwé àfọwọ́kọ yìí.
Wíwà Dátà Kò sí àkọsílẹ̀ data tí a ṣẹ̀dá tàbí ṣe àtúpalẹ̀ rẹ̀ nígbà ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́.
Àwọn Ìkéde Ìwà Ìwà àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti kópa Kò wúlò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje kò wúlò.
Gbà: ẹ̀rìnlá Oṣù Kínní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Gbà: mẹ̀rindínlọgbọ̀n Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Tí a tẹ̀ jáde: mẹ̀sán Oṣù Kẹfà ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Ìtọ́kasí ọ̀kan.
Ìwé òtítọ́ nípa ibà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àgbáyé/ ìròyìn- yàrá/ àwọn ìwé ìròyìn/ àkótán/ àrùn ibà.
Wọ́n wọlé sí mẹ̀talélogún Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Int/ publi catio ns/i/ ohun kan/ ẹgbẹrun mẹ̀tadínlogorun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun ogójì ati mẹ̀rinlélọgọ́ta ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlogorun Nduka FO, Dim CC, Anyanwu MU.
Ẹrù ìṣúná owó ibà lórí àwọn ilé àti ètò ìtọ́jú ní Nàìjíríà: àtúnyẹ̀wò onípele.
Int J Environ Res Public Health.
Ekwebene OC, Ogbuagu CN, Ononye BU, Orji AE.
Ìwádìí nípa àyíká àwọn efon tó ń jẹ ènìyàn ní ìlú Nnewi, Gúúsù-Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
Eur J Med Health Sci.
Ekwebene OC, Obidile VC, Nnamani CP, Eleje GU, Ekwebene CF, Akubukor FC.
Àrùn ibà tó ń ṣẹlẹ̀ kí ó tó di ìgbà tí ó kún fún omi àti lẹ́yìn ìkún omi, Gúúsù ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
J Clin Images Med Case Rep.
WHO fọwọ́ sí i pé Egypt kò ní ibà ibà.
Int/news/item/ogún-mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-egypt-is-certified-malaria-free-by-who.
‘Ìtàn’: Ẹgbẹ́ Àjọ Ìlera Àgbáyé kéde pé Íjíbítì kò ní ibà ibà.
Com/news/ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún/mẹ̀wá/ogún/historic-egypt-declared-malaria-free-by-the-world-health-organization.
Wọ́n wọlé sí i ní ọjọ́ ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Moonen B, Cohen JM, Snow RW, Slutsker L, Drakeley C, Smith DL, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ọgbọ́n ìṣiṣẹ́ láti ṣe àṣeyọrí àti láti mú kí a pa ibà run.
Ìwé Ìròyìn Ibà (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogún:ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀jọ nínú mẹ̀jọ mẹ̀sán.
Àwọn ọgbọ́n láti dín ibà kù kárí ayé.
Gov/malaria/php/public-health-strategy/index.
Gachelin G, Garner P, Ferroni E, Verhacve JP, Opinel A.
Ẹ̀rí àti ọgbọ́n fún ìdènà àti ìdènà ibà: ìwádìí ìtàn.
Ìbéèrè àti Ìdáhùn lórí ìwé ẹ̀rí tí kò ní ibà ti Íjíbítì.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Feng X, Huang F, Yin J, Wang R, Xia Z.
Àwọn kókó pàtàkì láti inú àṣeyọrí China nínú yíyọ ibà kúrò: lílo ẹ̀rí tí ó wà fún ayé tí kò ní ibà.
Láti mílíọ̀nù ọgbọ̀n sí òdo: China ṣẹ̀dá ọjọ́ iwájú tí kò ní ibà.
Int/news-room/feature-stories/detail/from-ọgbọ̀n-million-to-zero-china-creates-a-malaria-free-future.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé mẹ̀jọ Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Zhou SS, Zhang SS, Li Z, Rietveld A, Ramsay A, Zachariah R, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Zhang J, Dong JQ, Li JY, Zhang Y, Tian YH, Sun XY, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àìsàn Ìbànújẹ́.
Ahmad Olawale Atere, Fatihi Bamigbola Mustapha, Mubarak Jolayemi Mustapha mustaphamubarakjolayemi@gmail.
Nàìjíríà gba amúṣẹ́dára ibà kí ó tó di pé a bẹ̀rẹ̀.
Org/nigeria/press-releases/nigeria gba-itọju-ibà-ahead-roll-out (a wọle si ni Oṣu Kẹta Ọjọ màrúndínlọgbọ̀n, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún: koju aiṣedeede ninu idahun iba agbaye.
Int/teams/global-malaria program/reports/world-malaria report-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún (a wọle si ni Oṣu Kẹta Ọjọ màrúndínlọgbọ̀n, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Ọ́fíìsì Agbègbè WHO fun Afirika.
Nigeria ṣe agbekalẹ ajesara R21 ni igbese pataki fun iṣakoso iba.
Int/countries/nigeria/news/nigeria introduces-r21-vaccine-pivotal-move-malaria control (a wọle si ni Oṣu Keji Ọjọ mẹ̀rinlélogún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Idi ti o n fa ibanujẹ ti a ko fi gba awọn ọmọde diẹ sii kuro lọwọ iba.
Com/future-perfect/ẹgbẹrun ọọdunrun ati màrúndínlogorun ati ọọdunrun ati màrúndínlọgọ́ta/ malaria-vaccines-rollout-children-rtss-r21 (tí a wọlé sí ní ọjọ́ màrúndínlọgbọ̀n oṣù kẹta, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Àjẹsára ibà (RTS, S àti R21).
Int/news-room/questions and-answers/item/q-a-on-rts-s-malaria-vaccine (tí a wọlé sí ní ọjọ́ mẹ̀rinlélogún oṣù kejì, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Ìròyìn ẹ̀rí kíkún lórí àjẹsára ibà RTS,S/AS01.
Int/media/docs/default-source/immunization/ mvip/full-evidence-report-on-the-rtss-as01 malaria-vaccine-for-sage-mpag-(sept2021).
Pdf (tí a wọlé sí ní ọjọ́ mẹ̀rinlélogún oṣù kejì, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Mèje Osoro CB, Ochodo E, Kwambai TK, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
BMJ Glob Health ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀sán: e014719.
Ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún Iwe Iroyin Iba Eneh ati awon miran.
Iwe Iroyin Iba (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogún:ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin https://doi.org
Pelu awon igbiyanju ti n tesiwaju, iba n tesiwaju lati mu awon ipa ilera, eto-ọrọ aje, ati awujo wa.
A n se ayewo awon ogbon wonyi fun iwọn ati lilo laarin awon eto imulo awujo-oselu ati ayika ti o yatọ ni Naijiria.
Wiwọle Silẹ Nkan yii ni a fun ni iwe-aṣẹ labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ yii lati pin awọn ohun elo ti a ṣe atunṣe ti o wa lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http://creativecommons.org
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Ibà kìí ṣe pé ó ní ipa lórí ìlera nìkan, ó tún ní ipa lórí ìdàgbàsókè ọrọ̀ ajé Nàìjíríà àti iṣẹ́-ṣíṣe.
Àrùn náà ló fa àìmọye ọjọ́ iṣẹ́ àti àìsí ilé ìwé lọ́dọọdún, èyí tó yọrí sí pípadánù iṣẹ́-ṣíṣe ọrọ̀ ajé.
A ṣírò pé ibà jẹ́ owó ọrọ̀ ajé Nàìjíríà ju ọ̀kan dọla lọ.
Ọ̀kan bilionu lọ́dọọdún nínú ìnáwó ìtọ́jú ìlera àti pípadánù iṣẹ́-ṣíṣe [mẹ̀ta].
Àṣeyọrí àgbàyanu yìí pèsè àwọn ẹ̀kọ́ tó ṣe pàtàkì tó lè darí ọ̀nà Nàìjíríà láti pa ibà jẹ́ run.
Nípa ṣíṣe àyẹ̀wò àwọn ọgbọ́n Íjíbítì, ìwé yìí ní èrò láti ṣàwárí àwọn ìtọ́jú tó ṣeé ṣe tí a lè ṣe àtúnṣe sí àyíká Nàìjíríà.
Ogun Àgbáyé Kejì mú kí ọ̀ràn náà burú sí i, pẹ̀lú àwọn tí ó lé ní mílíọ̀nù mẹ́ta tí wọ́n ròyìn nípa ìṣẹ̀lẹ̀ náà nítorí ìtànkálẹ̀ Anopheles ara biensis.
Kíkọ́ Aswan Dam ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlàádọ́rin mú ìpèníjà ibà tuntun kan wá, bí ìdènà náà ṣe ṣẹ̀dá àwọn ipò ìbímọ tó dára fún àwọn efon.
Láti kojú èyí, Íjíbítì bá Sudan ṣiṣẹ́ pọ̀ lórí iṣẹ́ àkóso àti ìṣọ́ra vector [mẹ̀fà].
Àwọn ìsapá wọ̀nyí ran lọ́wọ́ láti ṣàkóso ibà, àti ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan, àrùn náà wà lábẹ́ ìṣàkóso púpọ̀, pẹ̀lú àfiyèsí yíyípadà láti dènà àjàkálẹ̀ àrùn.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún, Íjíbítì ṣe àṣeyọrí pàtàkì kan nípa jíjẹ́ kí wọ́n kéde pé kò ní ibà ibà, wọ́n sì gba ìwé ẹ̀rí láti ọ̀dọ̀ Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO)
Èyí mú kí Íjíbítì jẹ́ orílẹ̀-èdè kẹta ní Agbègbè Ìlà Oòrùn Mẹditaréníà ti WHO láti dé ipò yìí [mèje].
Àwọn wọ̀nyí Eneh àti àwọn ẹlòmíràn tí a ṣètò.
Ìwé Ìròyìn Ìbàlágà (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogún:ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀ta nínú mẹ̀jọ àwọn ìsapá àgbáyé ń gbìyànjú láti pa ibà run nípasẹ̀ àwọn ọgbọ́n ìtọ́jú tí ó gbòòrò.
Àwọn ètò wọ̀nyí ṣètìlẹ́yìn fún wíwá ibà ní ìbẹ̀rẹ̀ àti ìdáhùn kíákíá sí àwọn ọ̀ràn ibà.
Àwọn ìgbésẹ̀ ìṣàkóso vector jẹ́ ìpìlẹ̀ mìíràn ti ètò ìgbésẹ̀ Íjíbítì.
Àwọn wọ̀nyí ní èrò láti dín ìbáṣepọ̀ ènìyàn sí ibà kù, ìgbésẹ̀ pàtàkì kan nínú dídí ìtànkálẹ̀ ibà kù.
Ìmọ̀ àti ẹ̀kọ́ gbogbogbòò tún kó ipa pàtàkì.
Àwọn ìpolongo ìmọ́lára àwùjọ ni a ṣe láti kọ́ gbogbo ènìyàn nípa ìtànkálẹ̀ ibà, àwọn àmì àrùn, àti ìdènà.
Àwọn ìgbésẹ̀ wọ̀nyí fún àwọn ènìyàn lágbára láti gbé àwọn ìgbésẹ̀ ìdàgbàsókè, bíi lílo àwọn irinṣẹ́ ìdènà àti wíwá ìtọ́jú ní ìbẹ̀rẹ̀ [mẹ̀wá].
Wíwọlé sí i yìí mú kí àwọn ènìyàn lè gba ìtọ́jú tó yẹ, èyí sì dín ẹrù àrùn náà kù [mẹ̀wá].
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn àjọ àgbáyé, bíi Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) àti Àjọ Àgbáyé tún mú kí àwọn ìsapá Íjíbítì lágbára sí i.
Níkẹyìn, ìmúṣẹ ìlànà àti ìdúróṣinṣin ìjọba ṣe pàtàkì nínú mímú àwọn ètò ìparẹ́ ibà dúró.
Ìdásílẹ̀ Ètò Ìṣàkóso Ibà Orílẹ̀-èdè rí i dájú pé ìdúróṣinṣin ìṣèlú àti ìnáwó dúró.
Àwọn ìpinnu pàtàkì ni a gbé karí ẹ̀rí ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì, ìwádìí nípa àjàkálẹ̀ àrùn, àti àwọn ipò àdúgbò.
Àwọn ètò orílẹ̀-èdè pèsè ìtọ́sọ́nà ìmọ̀ ẹ̀rọ tó ṣe kedere àti ìpínpín àwọn ohun èlò sí àwọn agbègbè tí a fojú sí.
Ìdúróṣinṣin ìnáwó tó dúró ṣinṣin, títí kan ¥ọ̀kan.
Mèjìdínlogójì bilionu láti ọ̀dọ̀ ìjọba àti àwọn alábàáṣiṣẹpọ̀ àgbáyé, fi ìpinnu àwọn orílẹ̀-èdè náà hàn láti fòpin sí ibà [ẹ̀tàlá, ẹ̀rìnlá].
Ìròyìn àkókò gidi nípasẹ̀ àwọn ìtàkùn oní-nọ́ńbà àti ètò ọ̀kan-mẹ̀ta-mèje mú kí iyàrá ìdáhùn àti ìṣedéédé pọ̀ sí i [ẹ̀ẹ́dógún].
Nẹ́tíwọ́ọ̀kì àyẹ̀wò tó lágbára ń rí i dájú pé ìṣàkóso dídára wà káàkiri àwọn ilé ìlera.
Láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún, ìṣọ́ra lòdì sí ibà ti mú kí àwọn ìsapá lágbára sí i, títí bí ìṣàyẹ̀wò ìdènà oògùn àti àtẹ̀lé àwọn aláìsàn [ẹ̀tàlá].
Àwọn alábàáṣiṣẹ́pọ̀ kárí ayé pẹ̀lú WHO, Global Fund, àti àwọn mìíràn pèsè ìrànlọ́wọ́ ìmọ̀-ẹ̀rọ àti owó.
Ìṣọ̀kan kọjá ààlà dín ibà kù sí i, pàápàá jùlọ ní ààlà China-Myanmar.
Àwọn ìsapá wọ̀nyí fún ìṣọ́ra àjàkálẹ̀ ibà ní orílẹ̀-èdè àti kárí ayé [ẹ̀tàlá, ẹ̀rìndínlógún].
Àwọn ọgbọ́n bíi ìwádìí ọ̀ràn, ìṣọ́ra vector, àti ìṣàbójútó àwọn ògbóǹkangí ni a gbé kalẹ̀ ní àwọn ìpele orílẹ̀-èdè àti ti ìpínlẹ̀.
Bákan náà, ìrìn àjò Argentina láti pa ibà run dojúkọ àwọn ìsapá tí ó dúró pẹ́ ní àwọn agbègbè àríwá níbi tí ẹrù àrùn náà ti ga jùlọ.
Àwọn ọ̀nà pàtàkì pẹ̀lú fífún ibà tó ṣẹ́kù nínú ilé, Eneh àti àwọn ẹlòmíràn.
Àìlera ti nẹ́tíwọ́ọ̀kì VC àti ọ̀nà ìpìlẹ̀ rẹ̀ jẹ́ pàtàkì sí àṣeyọrí ìdínkù màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọ̀ràn ibà láàárín ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélọgọ́rin àti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlogorun.
Nàìjíríà, gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè tí ó ní ẹrù ibà tó ga, lè ṣe àtúnṣe sí àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà ní Íjíbítì láti mú kí àwọn àbájáde ìdènà ibà rẹ̀ sunwọ̀n sí i.
Eneh ti Íjíbítì àti àwọn ẹlòmíràn.
Bákan náà, bó tilẹ̀ jẹ́ pé Nàìjíríà ní àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà ní ààyè, gbígbé àwọn ọ̀nà ìdènà ibà, bíi LLINs àti IRS kò dára tó.
Àwọn ìsapá wọ̀nyí yẹ kí a fi àwọn ètò ìlera tó ti mú sunwọ̀n sí i kún un láti rí i dájú pé a ti ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ìtọ́jú ibà tó gbéṣẹ́.
Láti borí àwọn ìdènà wọ̀nyí, àwọn ètò ìnáwó gbọ́dọ̀ ṣe àgbékalẹ̀ àyẹ̀wò ibà àti ìtọ́jú ibà ọ̀fẹ́.
Àìní ìfẹ́ ìṣèlú àti ìdarí ṣì jẹ́ ìdènà ńlá sí àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ tó ń bá a lọ àti tó wà ní ìṣọ̀kan.
Ọ̀nà ìṣètò yìí Eneh àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Àrùn Malaria (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogún:ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀fà nínú mẹ̀jọ Àwòrán 
Fífi àwọn ètò wọ̀nyí sílò ṣe pàtàkì fún àṣeyọrí ìparẹ́ àrùn Malaria ní orílẹ̀-èdè náà.
Síbẹ̀síbẹ̀, lílo ACT níbi gbogbo láìsí àyẹ̀wò tẹ́lẹ̀ mú àwọn ìpèníjà pàtàkì wá.
Ṣíṣe àfiyèsí sí ẹ̀kọ́ gbogbogbòò lórí Eneh àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Ààlà Ìkẹ́kọ̀ọ́ rẹ̀ jẹ́ àtúnyẹ̀wò ìtàn tí ó dá lórí tábìlì tí ó dá lórí ìwádìí kejì àti àwọn ìròyìn tí a tẹ̀ jáde.
Yíyan àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ọ̀ràn, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìwé WHO sọ nípa ìparẹ́ àrùn Malaria, ó tún lè fa ẹ̀tanú agbègbè.
Láti mú kí ìjìnlẹ̀ àti ìbáramu ìlànà ìwádìí ọjọ́ iwájú pọ̀ sí i, a gba àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ìfiwéra tí ó dá lórí pápá àti àwọn ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò tí ó ní í ṣe pẹ̀lú àwọn olùníláárí nímọ̀ràn.
Ní àfikún, ṣíṣe àtúnṣe sí ìdènà oògùn, mímú kí ó rọrùn láti rí ìtọ́jú, àti mímú ìdúróṣinṣin ìṣèlú dúró ṣe pàtàkì fún àṣeyọrí ìgbà pípẹ́.
Àwọn ìrírí kárí ayé wọ̀nyí fún Nàìjíríà ní àwọn ẹ̀kọ́ tó wúlò àti orísun ìrètí, níbi tí a ti lè rí i pé a ti pa ibà run, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ó léwu gan-an.
Àfikún Ìròyìn Ẹ̀dà orí ayélujára náà ní àwọn ohun èlò afikún tó wà ní https://doi.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì- màrúndínlọgbọ̀n- ẹgbẹrun màrún ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún-w.
Ìyìn Kò wúlò.
CGO – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
OCE – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
GCE – Kíkọ ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
OA – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
SAU – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, ìkọ̀wé kejì, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
FOO – Kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, ìkójọpọ̀ dátà, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn, àti àtúnṣe.
OVI – kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, àtúnyẹ̀wò ìkẹyìn, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
I AO – kíkọ – ìkọ̀wé àtilẹ̀bá, ìkójọpọ̀, àti ìkójọpọ̀ dátà, àtúnyẹ̀wò ìkẹyìn, àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ.
TOO – Àtúnṣe, Ìṣàkóso Iṣẹ́ Àkànṣe, àkójọpọ̀ ìkẹyìn, Àkójọpọ̀ kejì, àtúnyẹ̀wò ìkọ̀wé ìkẹyìn àti àtúnṣe, àti olùdarí.
Àwòrán ọ̀kan: Àwọn Ọ̀nà Ìlànà fún Píparẹ́ Ibà Àrùn Malaria tí OA dá, tí gbogbo àwọn Òǹkọ̀wé sì ṣe àtúnyẹ̀wò rẹ̀.
Kíkọ Ìwé Àfọwọ́kọ – Gbogbo Àwọn Òǹkọ̀wé Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ Ìkẹyìn ti Ìwé Àfọwọ́kọ – Gbogbo Àwọn Òǹkọ̀wé.
Ìnáwó A kò ní owó fún ìwé àfọwọ́kọ yìí.
Wíwà Dátà Kò sí àkọsílẹ̀ data tí a ṣẹ̀dá tàbí ṣe àtúpalẹ̀ rẹ̀ nígbà ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́.
Àwọn Ìkéde Ìwà Ìwà àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti kópa Kò wúlò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje kò wúlò.
Gbà: ẹ̀rìnlá Oṣù Kínní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Gbà: mẹ̀rindínlọgbọ̀n Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Tí a tẹ̀ jáde: mẹ̀sán Oṣù Kẹfà ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Ìtọ́kasí ọ̀kan.
Ìwé òtítọ́ nípa ibà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àgbáyé/ ìròyìn- yàrá/ àwọn ìwé ìròyìn/ àkótán/ àrùn ibà.
Wọ́n wọlé sí mẹ̀talélogún Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Int/ publi catio ns/i/ ohun kan/ ẹgbẹrun mẹ̀tadínlogorun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun ogójì ati mẹ̀rinlélọgọ́ta ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlogorun Nduka FO, Dim CC, Anyanwu MU.
Ẹrù ìṣúná owó ibà lórí àwọn ilé àti ètò ìtọ́jú ní Nàìjíríà: àtúnyẹ̀wò onípele.
Int J Environ Res Public Health.
Ekwebene OC, Ogbuagu CN, Ononye BU, Orji AE.
Ìwádìí nípa àyíká àwọn efon tó ń jẹ ènìyàn ní ìlú Nnewi, Gúúsù-Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
Eur J Med Health Sci.
Ekwebene OC, Obidile VC, Nnamani CP, Eleje GU, Ekwebene CF, Akubukor FC.
Àrùn ibà tó ń ṣẹlẹ̀ kí ó tó di ìgbà tí ó kún fún omi àti lẹ́yìn ìkún omi, Gúúsù ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
J Clin Images Med Case Rep.
WHO fọwọ́ sí i pé Egypt kò ní ibà ibà.
Int/news/item/ogún-mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-egypt-is-certified-malaria-free-by-who.
‘Ìtàn’: Ẹgbẹ́ Àjọ Ìlera Àgbáyé kéde pé Íjíbítì kò ní ibà ibà.
Com/news/ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún/mẹ̀wá/ogún/historic-egypt-declared-malaria-free-by-the-world-health-organization.
Wọ́n wọlé sí i ní ọjọ́ ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Moonen B, Cohen JM, Snow RW, Slutsker L, Drakeley C, Smith DL, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ọgbọ́n ìṣiṣẹ́ láti ṣe àṣeyọrí àti láti mú kí a pa ibà run.
Ìwé Ìròyìn Ibà (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogún:ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀jọ nínú mẹ̀jọ mẹ̀sán.
Àwọn ọgbọ́n láti dín ibà kù kárí ayé.
Gov/malaria/php/public-health-strategy/index.
Gachelin G, Garner P, Ferroni E, Verhacve JP, Opinel A.
Ẹ̀rí àti ọgbọ́n fún ìdènà àti ìdènà ibà: ìwádìí ìtàn.
Ìbéèrè àti Ìdáhùn lórí ìwé ẹ̀rí tí kò ní ibà ti Íjíbítì.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Feng X, Huang F, Yin J, Wang R, Xia Z.
Àwọn kókó pàtàkì láti inú àṣeyọrí China nínú yíyọ ibà kúrò: lílo ẹ̀rí tí ó wà fún ayé tí kò ní ibà.
Láti mílíọ̀nù ọgbọ̀n sí òdo: China ṣẹ̀dá ọjọ́ iwájú tí kò ní ibà.
Int/news-room/feature-stories/detail/from-ọgbọ̀n-million-to-zero-china-creates-a-malaria-free-future.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé mẹ̀jọ Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Zhou SS, Zhang SS, Li Z, Rietveld A, Ramsay A, Zachariah R, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Zhang J, Dong JQ, Li JY, Zhang Y, Tian YH, Sun XY, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àìsàn Ìbànújẹ́.
Ìwé ẹ̀rí Algeria tí kò ní ibà.
Int/news/item/mèjìlélogún-màrún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún-algeria-malaria-free-certification.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé mẹ̀jọ Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
WHO fọwọ́ sí Algeria àti Argentina pé kò ní ibà.
Ọ́fíìsì Àgbègbè WHO fún Áfíríkà.
Int/news/algeria-and-argentina-certified-malaria-free-who.
Wọ́n wọlé sí i ní mẹ̀talélogún Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìrìnàjò Argentina láti di aláìsí ibà-PAHO/WHO.
Pan Ameri le Health Organization.
Ètò/àkọsílẹ̀/àwọn ìtàn/ìrìn àjò-dínkù-àìsàn-ní Argentina.
Wọ́n wọlé sí i ní mẹ̀wá Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Premaratne R, Wickremasinghe R, Ranaweera D, Gunasekera WMKT de AW, Hevawitharana M, Pieris L, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìpìlẹ̀ ìmọ̀ ẹ̀rọ àti iṣẹ́ ìṣiṣẹ́ ti pípa ibà run láti Sri Lanka.
Ahmed A, Hounsell KG, Sadiq T, Naguib M, Koswin K, Dharmawansa C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Pípa ibà run ní àwọn agbègbè ìjà: àwọn ọgbọ́n ìlera gbogbogbòò tí a gbé kalẹ̀ ní Ogun Abẹ́lé Sri Lanka.
Mendis K, Wickremasinghe R, Premaratne R.
Píparẹ́ ibà kò ná ju ìdènà ibà lọ: Sri Lanka jẹ́ àpẹẹrẹ kan.
Gardellini T, Le NK, Hoare I, Jacob B, Escobar EA, Sanyaolu A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Píparẹ́ ibà fún ibà ní El Salvador: ìwádìí àtúnyẹ̀wò.
Ìtàn àṣeyọrí píparẹ́ ibà ní El Salvador.
Kandelaki G, Butsashvili M, Kalandadze I, Iosava M, Avaliani N, Imnadze P.
Píparẹ́ ibà ní orílẹ̀-èdè Georgia.
WHO fọwọ́ sí Georgia pé kò ní ibà.
Int/news/item/mẹ̀talélogún-ọ̀kan-ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n-georgia-certified-malaria-free-by-who.
A ti wọle si ni mẹ̀wá Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Awọn itọsọna fun iṣakoso awọn vector malaria.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Int/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/.
Ugwu C, Ugwu N, Ogbu O, Chukwu O, Chika-Igwenyi N, Afolabi O, ati beebee lo.
Eto iṣakoso iba ni Naijiria: gbigba awọn ọgbọn idena - atunyẹwo eto.
Lílépa idajọ ododo, ododo, ati iyi ni ilera agbaye.
Nigeria ṣafihan Ajesara R21 ninu Igbese Pataki fun Iṣakoso iba.
Int/countries/nigeria/news/nigeria-introduces-r21-vaccine-pivotal-move-malaria-control ọgbọ̀n.
Omojuyigbe JO, Owolade AJ-J, Sokunbi TO, Bakenne HA, Ogungbe BA, Oladipo HJ, ati beebee lo.
Ìparẹ́ àrùn ibà ní Nàìjíríà: ipò orílẹ̀-èdè àti àwọn ohun pàtàkì fún ìgbésẹ̀.
J Med Surg Public Health.
Ìparẹ́ àrùn ibà fún rere: àtúnyẹ̀wò àwọn ọgbọ́n ìsinsìnyí àti àwọn ohun tuntun fún ìparẹ́ àrùn ibà ní Nàìjíríà.
Ètò Ìparẹ́ àrùn ibà ní Orílẹ̀-èdè (NMEP), Ìgbìmọ̀ Olùgbékalẹ̀ Orílẹ̀-èdè (NPopC) NB, ti Àwọn Àkójọ Ìṣirò (NBS) àti II.
Nàìjíríà Ìwádìí Ìbà Ibà (MIS).
Https://dhsprogram.org
Com/pubs/pdf/MIS mẹ̀jọ/MIS mẹ̀jọ.
Dawaki S, Al-Mekhlafi HM, Ithoi I, Ibrahim J, Atroosh WM, Abdulsalam AM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣé Nàìjíríà ń ṣẹ́gun ogun lòdì sí àrùn ibà? Ìwàláàyè, àwọn ohun tó lè fa ewu àti ìṣàyẹ̀wò KAP láàrín àwọn agbègbè Hausa ní Ìpínlẹ̀ Kano.
Eneh S, Onukansi F, Ikhuoria O, Ojo T.
Egypt ṣe òfin tuntun láti dín ìgbìn ìrẹsì tí kò bófin mu kù.
Com/artic les/ẹgbẹrun màrún ati ọọdunrun ati ọgọ́ta-egypt-implements-new-law-to-curb-illegal-rice-cultivation.
Wọle sí ọ̀kandínlọgbọ̀n Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ìparẹ́ ibà: àwọn àǹfààní, àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ọjọ́ iwájú àti ìṣeéṣe.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Int/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/.
Wọle sí ọ̀kandínlọgbọ̀n Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ìparẹ́ ibà: ẹrù àti àwọn ìdènà sí píparẹ́ ibà ní Nàìjíríà.
Aribodor DN, Ugwuanyi IK, Aribodor OB.
Awọn italaya si iyọrisi imukuro ibà ni Nigeria.
Am J Public Health Res.
Orisun A, Ye Y, Roca-Feltrer A, Rowe AK, Camara A, Fofana A.
Lansi iboju bi idasi mojuto lati teramo awọn eto iṣakoso iba ni iwọntunwọnsi si awọn eto gbigbe giga.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; ogorun ati mẹ̀jọ (Ipese mèjì): mẹ̀jọ-ẹ̀tàlá.
Uzochukwu BS, Chiegboka LO, Enwereuzo C, Nwosu U, Okorafor D, Onwujekwe OE, àti àwọn ẹlòmíràn.
Akwataghibe NN, Ogunsola EA, Broerse JE, Popoola OA, Agbo AI, Dieleman MA.
Ṣíṣàyẹ̀wò àwọn kókó tó ń nípa lórí lílo àjẹsára ní Nàìjíríà-ìwádìí onírúurú ọ̀nà.
Ìlera Àpapọ̀ ti Front.
Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù àti àwọn àjọṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn RDT máa ń mú àwọn èsì tó yára jáde, ẹ̀rọ microscopy ṣì jẹ́ ohun pàtàkì fún àyẹ̀wò ibà.
Èyí lè dín lílo ibà kù tí kò pọndandan, èyí tó jẹ́ kókó pàtàkì nínú bí ìdènà ibà ṣe ń pọ̀ sí i.
Ìwádìí náà yẹ kí ó ṣe àyẹ̀wò àwọn ìlànà tó yàtọ̀ síra bíi ìmọ̀lára àti ìpele pàtó, èyí tó lè ní ipa lórí ìpéye RDT.
Àwọn ìwádìí tí a kó jọ lè tọ́ka sí àwọn ìlànà ríra tó dára jù, kí ó rí i dájú pé àwọn RDT tó ṣeé gbẹ́kẹ̀lé nìkan ni a pín káàkiri orílẹ̀-èdè náà.
Fún àwọn oníṣègùn ìdènà ibà níṣìírí. Ó ṣe pàtàkì láti mú kí ìlànà lórí ìṣètò ìṣètò ìdènà ibà lágbára sí i.
Fi àwọn ìlọsíwájú ìmọ̀ ẹ̀rọ kún àwọn ìwádìí. Àwọn ìṣẹ̀dá tuntun nínú àwọn irinṣẹ́ ìṣètò, bíi àwọn ìdánwò molikula tí ó kún fún RDT, yẹ kí a ṣe àwárí wọn.
Èyí yóò ran lọ́wọ́ láti kojú àìtọ́ ibà kù àti láti ṣàkóso ìtànkálẹ̀ ìdènà ibà.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere Kò wúlò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ Kò wúlò.
Àwọn Orísun Ìnáwó Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé kéde pé wọn kò gba ìrànlọ́wọ́ owó tàbí onígbọ̀wọ́ kankan fún ìwádìí yìí.
Àfikún Òǹkọ̀wé O.
Ó ronú àti kọ àkọsílẹ̀ àkọ́kọ́; N.
Ó ṣe àkóso ìwádìí náà; O.
Ó kọ àkọsílẹ̀ ìkẹyìn náà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ṣe àtúnyẹ̀wò àti gbà láti tẹ̀jáde náà.
Ìforúkọsílẹ̀ ìwádìí nọ́mbà ìdámọ̀ àrà ọ̀tọ̀ (UIN) Kò wúlò.
Olùdánilójú Okereke Ìlérí Udohchukwu.
Ìpilẹ̀ṣẹ̀ àti àtúnyẹ̀wò àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ Kò wúlò, àtúnyẹ̀wò àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ láti òde.
Àlàyé wíwà dátà Kò wúlò.
Àwọn Ìtọ́kasí [ọ̀kan] Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO).
Wẹ́ẹ̀bùsáìtì Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Int/news-room/questions-and answers/item/malaria.
[Wọlé sí ẹ̀tàlá Oṣù Kínní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n] [mèjì] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn Ìlànà fún ìtọ́jú ibà.
Int/publications-detail-redirect/guide lines-for-malaria.
[Wọlé sí ẹ̀tàlá Oṣù Kínní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n] [mẹ̀ta] White NJ, Watson JA, Uyoga S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àìṣeéṣe pàtàkì nípa ibà tó le koko nínú àwọn ọmọdé Áfíríkà.
Lancet ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; irinwo:ẹgbẹ̀rin ati mèje.
[mẹ̀rin] Watson OJ, Sumner KM, Janko M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn àbájáde ìwádìí kíákíá nípa ibà tó le koko àti ipa wọn lórí ìwádìí ibà tó wà ní agbègbè ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà.
BMJ Glob Health ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mẹ̀rin:e ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélọgọ́rin.
[màrún] Anjorin ET, Olulaja ON, Osoba ME, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìtọ́jú ibà tó pọ̀ jù ní ètò ìtọ́jú ìlera Nàìjíríà: ìṣe ìtọ́jú, ìdí àti àbájáde.
Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn Pan African ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; màrúndínlàádọ́ta.
[mẹ̀fà] Li G, Zhang D, Chen Z, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ohun tó lè fa ìpele ìwádìí àkọ́kọ́ nípa àwọn ọ̀ràn ibà ibà ibà ní China: ọ̀nà ìṣàpẹẹrẹ igi.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; ọ̀kanlélogún:ọ̀kan–èjìlá.
[mèje] Oyegoke OO, Maharaj L, Akoniyon OP, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ọ̀nà ìwádìí ibà ibà pẹ̀lú ète ìyọkúrò rẹ̀.
Parasitol Res ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ogorun ati ọ̀kanlélogún:ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–màrúndínlàádọ́rùn-ún.
[mẹ̀jọ] YigezuE,WondaleB,AbebeD,etal.
Àyẹ̀wò àìtọ́ nípa àrùn ibà ní ètò ìlera gbogbogbòò ní agbègbè Arba Minch ní gúúsù ìwọ̀ oòrùn Ethiopia: ìtumọ̀ fún ìdènà àti ìparẹ́ ibà ibà ibà.
Ìwé ìròyìn Ibà Ibà ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; mèjìlélogún:igba ati mẹ̀talélàádọ́rin.
[mẹ̀sán] Awọn Ile-iṣẹ fun Iṣakoso ati Idena Arun (CDC).
Ayẹwo ati itọju iba ni Orilẹ Amẹrika.
Gov/malaria/diagnosis_treatment/index.
[Ti a wọle si ni ọjọ ẹ̀tàlá Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n] [mẹ̀wá] Prah JK, Amoah S, Yartey AN, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ayẹwo awọn ọna iwadii iba ati awọn itọju ni ile-iwosan Ghana kan.
Pan Afr Med J ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún; ọ̀kandínlogójì:igba ati ọ̀kanlélàádọ́ta.
[ọ̀kanlá] Slater L, Ashraf S, Zahid O, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Awọn ọna lọwọlọwọ fun wiwa awọn iru kokoro arun Plasmodium ti o n ṣe akoran eniyan.
Ìwádìí Lọ́wọ́lọ́wọ́ Nínú Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn & Àwọn Àrùn Tí A Ń Bà Nínú Ẹ̀yà ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; mèjì:ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
[èjìlá] Wambani J, Okoth P.
Ipa tí àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ ìwádìí àrùn ibà ní lórí ẹrù àrùn náà ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà.
J Trop Med ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún:milionu mèje ati ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀rinlélogún ati igba ati ọ̀kanlélọgọ́rin.
[ẹ̀tàlá] Opoku Afriyie S, Addison TK, Gebre Y, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àìṣeéṣe ìwádìí àwọn àrùn tí kìí ṣe ibà ibà gẹ́gẹ́ bí ibà ibà ní Nàìjíríà: àwọn àbájáde àti àwọn ìgbésẹ̀ pàtàkì.
Àtúnyẹ̀wò Ìlera Àgbáyé: Ìwé Ìròyìn Àgbáyé Ìwádìí Ìlera Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ogún;mèje:ẹ̀rìnlá–èjìdínlógún.
[ẹ̀ẹ́dógún] Nyaoke BA, Mureithi MW, Beynon C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn kókó tó níí ṣe pẹ̀lú ìtọ́jú irú àìsàn ibà tí kìí ṣe ibà ní àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní ilé ìwòsàn Kenyatta National ní Nairobi, Kenya.
PLoS One ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;ẹ̀rìnlá: e ẹgbẹrun igba ati ẹ̀tàdínlógún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin.
[ẹ̀rìndínlógún] Chibi M, Wasswa W, Ngongoni C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lílo àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ tuntun láti dáhùn sí ibà: àtúnyẹ̀wò ìwé tí a ṣètò lórí àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ tuntun.
[ẹ̀tàdínlógún] Tse EG, Korsik M, Todd MH.
Àtijọ́, ìsinsìnyí, àti ọjọ́ iwájú àwọn oògùn ìdènà ibà.
[èjìdínlógún] Tambo M, Mwinga M, Mumbengegwi DR.
PLoS One ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹ̀tàlá:e ẹgbẹrun igba ati mẹ̀fà ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́ta.
[ọ̀kàndínlógún] Amambua-Ngwa A, Button-Simons KA, Li X, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
AAT1 ni o ṣe amojuto itankalẹ Chloroquine ninu Plasmodium falciparum.
Nat Microbiol ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mẹ̀jọ:ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀tàlá–mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
[ogún] Hildebrand A, Merchant M, O’Hare D.
Awọn ọna Voltammetric fun idanimọ elekitiroiki ati wiwọn awọn oogun antimalarial ti o da lori artemether.
Awọn ọna itupalẹ ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ẹ̀rìndínlógún:ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta–ọ̀kandínlàádọ́rin.
[ọ̀kanlélogún] Kayode TA, Addo AK, Addison TK, ati awọn miiran.
Afiwe awọn idanwo iwadii iyara mẹta fun ayẹwo Plasmodium falciparum ni Ghana.
Malaria J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀talélogún:igba ati màrúndínlàádọ́rin [mèjìlélogún] Cunningham J,Jones S, Gatton ML, ati awọn miiran.
Àtúnyẹ̀wò ètò ìdánwò ọjà ìdánwò ibà kíákíá WHO (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ–ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún): iṣẹ́, ríra àti ìlànà.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;èjìdínlógún:ọ̀kan–ẹ̀ẹ́dógún.
[mẹ̀talélogún] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Int/news-room/fact-sheets/detail/malaria [mẹ̀rinlélogún] Whitty CJ, Chandler C, Ansah E, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìgbékalẹ̀ àwọn oògùn antimalar ACT fún ìtọ́jú ibà: àwọn ìpèníjà àti àǹfààní.
Àwọn Orísun Ìgbàgbé ti Antimicrobial Resistance, ìwé ẹ̀kọ́ Doctoral, Yunifásítì Johns Hopkins.
Ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélọgọ́ta International Health ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; ẹ̀tàdínlógún: ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́rin–ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́rin https://doi.
Manninga, Olusola Oresanyab, James K.
Kolawole@malariaconsortium.
Àwọn ọ̀rọ̀ pàtàkì: COVID-ọ̀kàndínlógún, ibà, Nàìjíríà, ìdáhùn àjàkálẹ̀-àrùn, ìdènà ibà ibà ní àsìkò.
Àpilẹ̀kọ Láàárín ogún ọdún tó kọjá, Nàìjíríà ti ṣe ìlọsíwájú ńlá láti dín àìsàn ibà ibà àti ikú kù.
Láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ sí ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, ìṣẹ̀lẹ̀ ibà àti ikú ibà dínkù ní mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un àti mẹ̀tadínlogójì pere ninu ogorun-un, lẹ́sẹẹsẹ.
Nínú àpilẹ̀kọ yìí, a ṣàlàyé àwọn ìgbésẹ̀ tí a gbé láti ṣe ìtọ́jú ibà ibà nígbà àjàkálẹ̀-àrùn, àti àwọn ìpèníjà àti àwọn ohun tó ń mú kí àwọn ìgbésẹ̀ wọ̀nyí ṣeé ṣe.
A nírètí pé àwọn ẹ̀kọ́ wọ̀nyí yóò ṣètìlẹ́yìn fún ìmúrasílẹ̀ tó dára jù fún àwọn ewu ọjọ́ iwájú.
Èyí yọrí sí ìfòyà láti fi àwọn ìdènà lé ìrìnkiri nítorí ìbẹ̀rù ipa ọrọ̀ ajé.
Ní àfikún, láìka ìtọ́sọ́nà sí ṣíṣí sílẹ̀, ọ̀pọ̀ ilé ìlera ti pa nítorí gbígba TheAuthor(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
A tẹ̀ jáde láti ọwọ́ Oxford University Press ní ipò Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene.
Àpilẹ̀kọ Open Access tí a pín síta lábẹ́ àwọn òfin Creative Commons Attribution License (https://creativecommons.
Odo/), èyí tí ó fúnni láyè láti tún lò, pínpín, àti àtúnṣe láìsí ìdíwọ́ ní èyíkéyìí ọ̀nà, tí a bá tọ́ka sí iṣẹ́ àtilẹ̀wá náà dáadáa.
Ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́rin Àwọn aláìsàn International Health pẹ̀lú àwọn àìsàn tó wọ́pọ̀ àti àwọn tí a fura sí COVID-ọ̀kàndínlógún.
Láti mú kí ìbánisọ̀rọ̀ rọrùn (Zoom Video Communications, Inc).
Lẹ́yìn náà, a ṣe àgbékalẹ̀ ìtọ́sọ́nà fún àwọn ìwé wọ̀nyí láti bá ìdáhùn Nigerian Centre for Disease Control mu.
Ọgbọ́n yìí dín ìdàpọ̀ àwọn ilé tó yàtọ̀ síra kù tí ó sábà máa ń wáyé nígbà tí a bá ń kó àwọn àwọ̀n jọ ní ibi tí a ti yàn.
Èyí dín àìní fún àwọn òṣìṣẹ́ ìlera láti wọ ilé tàbí láti ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú àwọn ọmọ ẹgbẹ́ àwùjọ kù.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, nígbà tí wọ́n ń ṣèbẹ̀wò sí àwọn ilé pẹ̀lú àwọn LLINs, àwọn CHWs lè ṣe àfihàn bí a ṣe ń so àwọn àwọ̀n náà, èyí tí ó mú kí lílò wọn dára síi.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìpínkiri taara dé ibi gíga, ó gbowó ju ètò ìpínkiri pàtó lọ.
Ní àfikún, àwọn àtúnṣe tí a ṣe sí ìfijiṣẹ́ SMC túmọ̀ sí pé àwọn ọmọdé ní ìsinmi díẹ̀ nígbà tí wọ́n bá ń gba ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlàádọ́rin E.
Àwọn oògùn láti ọ̀dọ̀ ẹbí kan dípò láti ọ̀dọ̀ CHW.
Láìka àwọn àǹfààní tó ṣe kedere sí àwọn ìpàdé lórí ayélujára nígbà àjàkálẹ̀ àrùn náà, àwọn àléébù kan wà.
Àwọn ìrírí tí a gbé kalẹ̀ níbí ń fúnni ní òye nípa àwọn ìdènà àti àwọn ohun èlò ìrànwọ́ nígbà tí a bá ń ṣe iṣẹ́ ibà nígbà tí kò bá sí ìdúróṣinṣin.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìlànà ìṣiṣẹ́ ti padà sí àwọn ìlànà tí kò tíì dé, a kò gbọdọ̀ gbàgbé àwọn ẹ̀kọ́ láti inú COVID-ọ̀kàndínlógún.
Àwọn àfikún àwọn òǹkọ̀wé: JKT ṣe àgbékalẹ̀ ìkẹ́kọ̀ọ́ ọ̀ràn náà.
A ṣe ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò pẹ̀lú OO àti KM, tí wọ́n ní ipa nínú ṣíṣe ìpinnu àjọ nígbà àjàkálẹ̀ àrùn náà.
EKM ṣe àgbékalẹ̀ ìwé àfọwọ́kọ náà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé náà ṣe àtúnyẹ̀wò àpilẹ̀kọ náà dáadáa wọ́n sì fọwọ́ sí àtúnṣe ìkẹyìn fún ìfiránṣẹ́.
Ìnáwó: Kò sí owó pàtó kan tí a gbà fún iṣẹ́ yìí.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje: Kò sí èyí tí a kéde.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere: Kò pọndandan.
Wíwà ní ìwífún: A ó pín àwọn ìwífún tí ó wà lábẹ́ àpilẹ̀kọ yìí bí a bá béèrè fún ẹni tí ó bá a mu.
Àwọn ìtọ́kasí ọ̀kan Àjọ Ìlera Àgbáyé: Ìròyìn Ìbà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva, Switzerland: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ọ̀kan Àjọ Ìlera Àgbáyé: WHO rọ àwọn orílẹ̀-èdè láti rí i dájú pé àwọn iṣẹ́ ìbà Ààrùn COVID-ọ̀kàndínlógún ń tẹ̀síwájú.
Mẹ̀ta Àjọ Ìlera Àgbáyé: COVID-ọ̀kàndínlógún: Ìtọ́sọ́nà ìṣiṣẹ́ fún ṣíṣe ìtọ́jú àwọn iṣẹ́ ìlera pàtàkì nígbà àjàkálẹ̀ àrùn.
Ìtọ́sọ́nà Àkókò, Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Geneva, Switzerland: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Mẹ̀rin Àjọ Ìlera Àgbáyé: Ṣíṣe àtúnṣe àwọn ìdánilójú ibà nínú Ìdáhùn COVID-ọ̀kàndínlógún.
Geneva, Switzerland: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Màrún Ètò Ìparẹ́ Àrùn Ibà Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà: Àwọn Ìlànà NMEP fún Ìtẹ̀síwájú Iṣẹ́ Àjọṣepọ̀ ní Pàjáwìrì.
Abuja, Nigeria: Ètò Ìparẹ́ Àrùn Malaria ti Orílẹ̀-èdè ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
A tẹ̀ ẹ́ jáde láti ọwọ́ Oxford University Press ní ipò Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene.
Àpilẹ̀kọ yìí jẹ́ ìwé tí a pín sí Open Access lábẹ́ àwọn òfin Creative Commons Attribution License (https://creativecommons.org).
Èyí tí ó fún ni láàyè láti tún lò, pínpín, àti ìbísí láìsí ìdíwọ́ ní èyíkéyìí ọ̀nà, tí a bá tọ́ka sí iṣẹ́ àtilẹ̀wá náà dáadáa.
Ọ̀nà: Ìwádìí yìí kó àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ ẹ̀gbẹ́ àti okùn láti ọ̀dọ̀ àwọn ọmọ tuntun mẹ̀tadínlọgọ́rin láàrín wákàtí mẹ̀rinlélogún àkọ́kọ́ tí a bí.
A ṣe àyẹ̀wò àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ fún àwọn kòkòrò àrùn malaria nípa lílo àwọn ohun èlò ìwádìí light microscopy àti àwọn ohun èlò ìwádìí kíákíá malaria (mRDT).
Àwọn èsì: Ìbísí gbogbogbòò ti iba iba abínibí jẹ́ mẹ̀fà.
Màrún pere ninu ogorun-un, pẹ̀lú gbogbo àwọn ọmọ ọwọ́ tí wọ́n ní iba iba abínibí tún ń ṣe àfihàn parasitaemia ẹ̀jẹ̀ okùn.
Parasitaemia iba abínibí jáde gẹ́gẹ́ bí ohun tó lágbára láti sọ àsọtẹ́lẹ̀ (p kere si  ati mèjì pere ninu ogorun-un).
Àjàkálẹ̀ àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún lè tún mú kí ipò náà burú síi nípa dídí àwọn ètò ìlera lọ́wọ́ [mẹ̀rin], [màrún].
Olabanji1 Abdullahi O.
Amoo-Adeboye3 Monsuru A.
Ibà máa ń fa àwọn ọ̀ràn tó lé ní mílíọ̀nù igba ati ogójì àti ikú tó lé ní ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta lọ́dọọdún, pàápàá jùlọ láàrín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún [mẹ̀jọ].
Ibà tí a bí ni a túmọ̀ sí ibà tí a bí ní àwọ̀ egbòogi tí a fihàn nínú ìpele smearofane tuntun láti wákàtí mẹ̀rinlélogún sí ọjọ́ méje ìgbésí ayé [ẹ̀tàdínlógún].
Ní àwọn agbègbè tí ó wà níbẹ̀ níbi tí àwọn ìyá ti ní àjẹ́sára tó pọ̀ sí ọ̀kan/mèje GMSGermanMedical Science ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, Ìdìpọ̀.
Mẹ̀talélogún, ISSN ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati èjìlá-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin Odediji àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwàláàyè àti ewu ibà tí a bí ní àwọ̀ egbòogi.
Ibà, àkóràn pẹ̀lú Plasmodium falciparum nígbà oyún kì í sábà fa àìsàn àmì.
Ìpínlẹ̀ Osun wà ní agbègbè ewéko olóoru ti Gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà, pẹ̀lú ìtànkálẹ̀ ibà tí ó pọ̀ ní gbogbo ọdún.
Iye àwọn ènìyàn tí a kẹ́kọ̀ọ́ àti àpẹẹrẹ. Iye àwọn ènìyàn tí a bí ní ìtẹ̀léra ní Labour Ward ti SSH, Osogbo.
Àwọn ìlànà ìfikún ni àwọn ọmọ tuntun tí wọ́n ní ọjọ́ orí oyún tí ó ju ọ̀sẹ̀ mẹ́rìnlélọ́gbọ̀n lọ àti àwọn ìyá wọn gbà láti kópa.
Ìpinnu ìwọ̀n àpẹẹrẹ A ṣírò ìwọ̀n àpẹẹrẹ àwọn ọmọ tuntun mẹ̀tadínlọgọ́rin nípa lílo àgbékalẹ̀ Leslie Fisher, ní gbígbéyẹ̀wò iye tí ó wà nínú màrún.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un fromapreviousstudy(ẹ̀rìndínlógún), ipele ìgbẹ́kẹ̀lé màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un, àti màrún pere ninu ogorun-un àlàfo àṣìṣe.
A gba ẹ̀jẹ̀ ara lẹ́yìn tí a ti fi ọtí àádọ́rin pere ninu ogorun-un nu okùn náà láti yẹra fún ìbàjẹ́ ẹ̀jẹ̀ ìyá.
A gba ẹ̀jẹ̀ ara ọmọ tuntun láti inú iṣan ara tí ó wà ní ẹ̀yìn ọwọ́.
A ṣe àwọn fíìmù ẹ̀jẹ̀ tí ó nípọn àti tín-ín-rín lẹ́ẹ̀kan náà láti inú àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ okùn àti ti ẹ̀gbẹ́.
A tún lo àwọn ohun èlò ìdánwò àrùn Malaria kíákíá (mRDT) láti ṣàwárí àwọn kòkòrò malaria nínú àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀.
A gba àṣẹ òbí láti ọ̀dọ̀ ìyá ọmọ tuntun kọ̀ọ̀kan.
Ìwádìí ìṣirò ni a ṣe àyẹ̀wò ìwádìí nípa lílo ẹ̀dà IBM SPSS Statistics mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Àwọn ìṣirò àpèjúwe, àwọn ìdánwò chi-square, àti ìyípadà logistic ni a lò bí ó ti yẹ.
Màrún ni a kà sí pàtàkì ní ìṣirò.
Àwọn èsì Àwọn ànímọ́ àwùjọ Àpapọ̀ àwọn méjì-méjì ìyá-ọmọ ni a forúkọ sílẹ̀.
Àròpọ̀ ọjọ́-orí ìyá jẹ́ màrúndínlọgbọ̀n.
Ọdún mẹ̀jọ, àti àròpọ̀ ìwọ̀n náà jẹ́ mèjì.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọmọ ọwọ́ (ọgọ́ta, mẹ̀tadínlọgọ́rin.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) ni a bí ní ọ̀sẹ̀ mẹ̀tadínlogójì tí wọ́n bí ọmọ wọn tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ, àti àròpọ̀ ìwọ̀n ìbí wọn jẹ́ mèjì.
Ní ti ẹ̀kọ́ ìyá, màrúndínlọgọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ní ẹ̀kọ́ girama, ọ̀kanlélogójì.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ní ẹ̀kọ́ girama, àti mèjì.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ní ẹ̀kọ́ alakọ́bẹ̀rẹ̀ nìkan.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìyá ni àwọn oníṣẹ́ ọwọ́ (ọ̀kanlélàádọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà ni àwọn oníṣòwò (mèjìlélogún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) àti àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba (ẹ̀ẹ́dógún.
Gbogbo àwọn ọmọ tuntun márùn-ún tí wọ́n ní ibà ìbílẹ̀ tún fi àjẹ́ parasitemia hàn nínú àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ wọn.
Àwọn ohun tó ń fa ibà ìbílẹ̀ Àjẹ́ malaria ìyá jẹ́ ohun tó ń fa ibà ìbílẹ̀ (p kere si  ati ogójì pere ninu ogorun-un).
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ohun tó ń fa ibà ìbílẹ̀ mèjì/mèje GMSGermanMedical Science ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, Vol.
Mẹ̀talélogún, ISSN ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati èjìlá-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin Odediji àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwà tó ń fa ibà ìbílẹ̀ àti ewu tó ń fa ibà ìbílẹ̀.
Ìfiwéra ìwà tó ń fa ibà ìbílẹ̀ pẹ̀lú ibà ìbílẹ̀ àrùn ìbílẹ̀. Nínú àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ okùn mẹ̀tadínlọgọ́rin tí a ṣàyẹ̀wò, mèje (mẹ̀sán.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) ni a dán wò fún ibà ìbílẹ̀.
Gbogbo àwọn ọmọ tuntun márùn-ún tí wọ́n ní ibà ìbílẹ̀ wà nínú ẹgbẹ́ yìí.
Ibà ìyá jẹ́ kókó pàtàkì kan, pẹ̀lú ogorun pere ninu ogorun-un àwọn ìyá ọmọ tí wọ́n ní àyẹ̀wò ibà ìbímọ ní ìdánwò rere, ní ìfiwéra pẹ̀lú èjìlá.
Màrún pere ninu ogorun-un àwọn ìyá nínú ẹgbẹ́ ibà ìbímọ tí kì í ṣe ti ìbímọ.
Àtẹ Ìjíròrò ọ̀kan kò fi ìyàtọ̀ pàtàkì hàn (p tobi juodo.
Màrún) ní ọjọ́ orí ìyá, ìbáradọ́gba, ọjọ́ oyún, ìwọ̀n ìbímọ, ipele ẹ̀kọ́, tàbí iṣẹ́ láàrín àwọn ọmọ tuntun pẹ̀lú ibà ìbímọ àti láìsí ibà ìbímọ ní Osogbo.
Nínú ìwádìí yìí, a rí ìbímọ ibà ìbímọ tí ó kéré díẹ̀ (mẹ̀fà.
Màrún pere ninu ogorun-un) ní Ilé Ìwòsàn Onímọ̀-ẹ̀rọ ti Ìpínlẹ̀, Osogbo, Gúúsù Ìwọ̀-Oòrùn Nàìjíríà (Àtẹ mèjì).
Síbẹ̀síbẹ̀, èyí yàtọ̀ sí àwọn ìròyìn ìṣáájú ti ìbímọ ibà ìbímọ gíga ní àwọn apá kan ní Nàìjíríà, bíi Ile-Ife [ẹ̀ẹ́dógún], [màrúndínlọgbọ̀n].
Èyí ní àwọn ìtumọ̀ fún ṣíṣe àfiyèsí sí ibà ìbímọ gẹ́gẹ́ bí ọ̀ràn ìlera gbogbogbòò àti ìdàgbàsókè àwọn ìdènà tí a fojúsùn.
Èyí lè fi ìdàrúdàpọ̀ náà hàn nínú ìlò àwọn ohun tó ń fa àrùn ibà ìbílẹ̀, àrùn parasite, àti àyíká nínú ìtànkálẹ̀ àrùn ibà ìbílẹ̀.
Nítorí náà, àrùn ibà ìbílẹ̀ inú ẹ̀jẹ̀ jẹ́ àsọtẹ́lẹ̀ tó dára nípa ibà ìbílẹ̀ pẹ̀lú iye p ti  kere siodo.
Láti inú ìwádìí yìí, àrùn ibà ìbílẹ̀ inú ìyá kò mú kí ewu ibà ìbílẹ̀ nínú àwọn ọmọ wọn pọ̀ sí i nípa lílo ìyípadà logistic univariate.
Èyí yàtọ̀ sí ìwádìí mìíràn tí a ṣe níbi tí a ti fi àrùn ibà ìbílẹ̀ inú ìyá hàn gẹ́gẹ́ bí ohun tó ń fa ibà ìbílẹ̀ nígbà oyún [mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
Àwọn obìnrin tó ní HIV láti inú ìwádìí wa gbogbo wọn ló ní HAART, gbogbo wọn sì ní àrùn ibà ìbílẹ̀ (i.
Ẹ̀rù ìbílẹ̀ E  kere si ẹgbẹrun ọ̀kan àdàkọ/mL ẹ̀jẹ̀).
Mẹ̀talélogún, ISSN ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati èjìlá-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin Odediji àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwà tí ó gbòòrò àti ewu ibà ìbílẹ̀ inú ìyá.
Mẹ̀talélogún, ISSN ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati èjìlá-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin Odediji àti àwọn ẹlòmíràn.
Àkókò àti ewu ibà ìbílẹ̀.
Táblì mẹ̀rin: Àwọn ohun tó lè fa ibà ìbílẹ̀ láàárín àwọn ìyá tí wọ́n ti pàdánù dáadáa, ìdíwọ́ ìdènà àrùn HIV kò sí ní ti èrò.
Ìparí Ìwádìí yìí ròyìn pé ibà ìbílẹ̀ díẹ̀ ló wà (mẹ̀fà.
Màrún pere ninu ogorun-un) ní Osogbo, Gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà, pẹ̀lú ibà ìbílẹ̀ tó ń yọjú gẹ́gẹ́ bí ohun tó lè fa ewu.
Ibà ìbílẹ̀ tó ń fa ibà ìbílẹ̀ kò yàtọ̀ síra rárá, ó sì jẹ́ pé ó lè fa ìlera tó lágbára.
Ìwádìí náà tún tẹnu mọ́ àǹfààní ibà ìbílẹ̀ tó ń fa ibà ìbílẹ̀.
Àwọn ọmọ tí ìyá wọn bí pẹ̀lú ẹ̀jẹ̀ tó dára fún ibà ìbílẹ̀ yẹ kí wọ́n ṣe àyẹ̀wò kí wọ́n sì tẹ̀lé e fún ibà ìbílẹ̀.
Nítorí náà, a gbọ́dọ̀ ṣe àyẹ̀wò ibà ìbílẹ̀ déédéé gẹ́gẹ́ bí apá kan lára ​​ìtọ́jú ọmọ tuntun, pàápàá jùlọ ní àwọn ibi tí a ti ń gbé e lọ sí.
Èyí yóò mú kí ìwádìí ní ìbẹ̀rẹ̀ àti ìtọ́jú ibà ìbílẹ̀ yára, èyí tó lè mú kí ìlera àwọn ọmọ ọwọ́ tí ó ní àrùn náà sunwọ̀n síi.
Mo n fi idi eto imulo ati ifaramọ si awọn idasilo wọnyi han le ni ipa pataki lori itankalẹ ti iba abiyamọ ni agbegbe naa.
Nikẹhin, awọn ile-iṣẹ ilera yẹ ki o mu agbara wọn pọ si lati ṣe iwadii iba abiyamọ nipa lilo maikirosikopu ati awọn idanwo iwadii iyara.
Màrún/mèje GMSGermanMedical Science ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, Vol.
Mẹ̀talélogún, ISSN ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati èjìlá-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin Odediji ati awọn miiran.
Iparun ati awọn okunfa eewu ti iba abiyamọ.
A tun nawọ wa si awọn olukopa iwadi fun ifẹ wọn lati ṣe alabapin si igbiyanju iwadii pataki yii.
Ajo Ilera Agbaye.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Oladipo HJ, Tajudeen YA, Oladunjoye IO, Yusuff SI, Yusuf RO, Oluwaseyi EM, AbdulBasit MO, Adebisi YA, El-Sherbini MS.
Alekun awọn italaya ti iṣakoso iba ni iha isale asale Sahara: Awọn pataki fun iwadii ilera gbogbogbo ati awọn oluṣeto imulo.
Ann Med Surg (Lond).
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Oṣu Kẹjọ èjìdínlógún; ọ̀kanlélọgọ́rin:ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rin ati ọọdunrun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Aisan awoṣe eewu ati asọtẹlẹ nipa lilo RemoteSensingandGIS:ApplicationofmalariacasesinNigeria [akosile].
Alès: IMT-MINES ALES-IMT-Mines Alès Ecole Mines Télécom; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Zawawi A, Alghanmi M, Alsaady I, Gattan H, Zakai H, Couper K.
Ipa ti ajakaye-arun COVID-ọ̀kàndínlógún lori imukuro iba.
Iṣakoso parasite epidemiol.
E00187 Hakizimana D, Ntizimira C, Mbituyumuremyi A, Hakizimana E, Mahmoud H, Birindabagabo P, Musanabaganwa C, Gashumba D.
Ipa ti Covid-ọ̀kàndínlógún lori awọn iṣẹ iba ni awọn agbegbe ailopin giga mẹta ni Rwanda: iwadi ọna idapọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Oṣu kejila ẹ̀rìnlá;ọ̀kanlélogún (ọ̀kan):mèjìdínlàádọ́ta.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-mèjìlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀kanlélàádọ́rin-mẹ̀ta mẹ̀fà.
Rogerson SJ, Desai M, Mayor A, Sicuri E, Taylor SM, van Eijk AM.
Ẹrù, àrùn, àti iye owó ibà nígbà oyún: àwọn ìdàgbàsókè tuntun fún ìṣòro àtijọ́ kan.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Apr;èjìdínlógún(mẹ̀rin):e ogorun ati mèje-e118.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/S ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀talélàádọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun (èjìdínlógún) ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati mẹ̀rindínlàádọ́rin-màrún Reddy V, Weiss DJ, Rozier J, Ter Kuile FO, Dellicour S.
Àwọn ìṣirò kárí ayé nípa iye àwọn oyún tó wà nínú ewu ibà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèje sí ẹgbẹrun mèjì ati ogún: ìwádìí nípa àwọn ènìyàn.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún Jan;ọ̀kanlá(ọ̀kan):e ogójì-e47.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/S ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ẹ̀rìnlá-109X (mèjìlélogún) irinwo ati ọ̀kanlélọgbọ̀n-mẹ̀rin Okitawutshu JD.
Basel: Yunifásítì Basel; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Zakama AK, Ozarslan N, Gaw SL.
Ẹgbẹrun ati mèje/s ẹgbẹrun ogójì ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ogún-igba ati ẹ̀tàlá-mèjì Chua CLL, Hasang W, Rogerson SJ, Teo A.
Àwọn Àbájáde Ìbí Tí Kò Dáa Nínú Ibà Àìsàn Nínú Oyún: Àwọn Ìmọ̀ Tuntun Nípa Àwọn Ọ̀nà àti Ọ̀nà Ìdènà Àrùn.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún Oṣù Kẹta ẹ̀ẹ́dógún;èjìlá:ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélogún ati ọọdunrun ati mèjìlélọgọ́rin.
Ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélogún ati ọọdunrun ati mèjìlélọgọ́rin Ibùdó Ìṣàkóso àti Ìdènà Àrùn.
Ibà Àìsàn: Ìlera Àgbáyé, Ẹ̀ka Àwọn Àrùn Àìsàn Àrùn àti Ibà Àìsàn.
CDC; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún [tí a tọ́ka sí ní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Oṣù Kẹ̀wàá mèje].
Ó wà láti: https://www.
AndradeMV,NoronhaK,DinizBPC,GuedesG,CarvalhoLR,Silva VA, Calazans JA, Santos AS, Silva DN, Castro MC.
Ẹrù ọrọ̀ ajé ti ibà: àtúnyẹ̀wò onípele.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Oṣù Kẹ̀wàá màrún;ọ̀kanlélogún(ọ̀kan):igba ati mẹ̀talélọgọ́rin.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-mèjìlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati mẹ̀ta-mẹ̀fà ẹ̀tàlá.
Ìwádìí Láti Abẹ́ Ààrùn Ibà: Àbójútó àti Ṣíṣe Àsọtẹ́lẹ̀ Ibà láti Àwọn Satẹlaiti Iṣẹ́.
Cham: Springer Cham; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ìmọ̀ nípa àrùn ìlera ọmọdé: Àtúnyẹ̀wò kan.
Int J Child Health HumDev.
Obiajunwa PO, Owa JA, Adeodu ​​OO.
Ìwàláàyè ibà ìbílẹ̀ ní Ilé-ife, Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrún Oṣù Kẹjọ;ọ̀kanlélàádọ́ta(mẹ̀rin):igba ati ọ̀kàndínlógún mèjìlélogún.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/tropej/fmi mẹ̀ta Diala CC, PennasT,MarinC,BelayKA.
Iroyesofin itọju idena idena ti iba ni oyun(IPTp) ati awọn idena fun ifaramọ ni Nasarawa ati Cross River States ni Nigeria.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-èjìlá-ọọdunrun ati mèjìlélogójì Demisse B, Almaw K.
Iba ti a bi ni ọmọ tuntun ti a bi ni agbegbe iba-ẹjẹ: acasereport[preprint].
Square Iwadi; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Rs-milionu mẹ̀rin ati ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀talélọgọ́ta ati igba ati màrúndínlọgbọ̀n/ v1 Olupot-Olupot P, Maitland K, Engoru C, Njuguna P, OromoL,Kityo C, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ibà ti a bi ni iha isale asale Sahara—ayẹwo kukuru.
Trop Med Int Health.
Ocen E, Opito R, Tegu C, Oula A, Olupot-Olupot P.
Ẹru iba ti o lagbara, iwoye ile-iwosan ati awọn abajade ile-iwosan Apacdistrict, Uganda: iwadii atunyẹwo ti data ti o da lori ile-iṣẹ ilera deede.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún Oṣu Kẹwa màrúndínlọgbọ̀n;mèjìlélogún (ọ̀kan): ọọdunrun ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ s12936 mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlélọgọ́ta-mẹ̀fà ogún.
D'Alessandro U, Ubben D, Hamed K, Ceesay SJ, Okebe J, Taal M,LamaEK,KeitaM,KoivoguiL,NahumA,BojangK,SonkoAA, Lalya HF, Brabin B.
Iba ni awọn ọmọde ti o kere ju oṣu mẹfa - ṣe agbegbe ti iwulo iṣoogun ti ko pade bi? Malar J.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-ọ̀kanlá-irinwo ọ̀kanlélogún.
Bilal JA, Malik EE, Al-Nafeesah A, Adam I.
Ìbílẹ̀ kárí ayé ti ibà ìbílẹ̀: Àtúnyẹ̀wò onípele àti àgbéyẹ̀wò àròpọ̀.
Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún Oṣù Kẹsàn-án; igba ati mèjìlélàádọ́ta:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n-mèjìlélogójì.
Harrington WE, Duffy PE.
Ibà ìbílẹ̀ nígbà oyún ní àwọn agbègbè tí ó wà ní ìpele náà.
Ibà ìbílẹ̀: àgbéyẹ̀wò.
Ẹgbẹrun mẹ̀tadínlàádọ́rin ati ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún mẹ̀fà/mèje GMSGermanMedical Science ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, Ìdìpọ̀.
Mẹ̀talélogún, ISSN ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati èjìlá-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin Odediji àti àwọn ẹlòmíràn.
Àkókò àti ewu tó lè fa ibà ìbímọ.
Singh A, Mohan K, Omar BJ, Chacham S, Chaturvedi J, Basu S, Bhakat R.
Ibà ìbímọ ní àwọn ọmọ tuntun tí a fi ránṣẹ́ sí àwọn ìyá tí ibà ìbímọ ti ní ní agbègbè Hilly ti Àríwá Íńdíà: Ṣé ó léwu? Curr Pediatr Rev.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin.
MukhtarMY,Lesi FE, Iroha EU, Egri-Okwaji MT, Mafe AG.
Ibà ìbímọ láàrín àwọn ọmọ tuntun ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga kan ní Èkó, Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà Feb; mèjìlélàádọ́ta(ọ̀kan):ọ̀kàndínlógún-mẹ̀talélogún.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/tropej/fmi mẹ̀rinlélogójì mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
RaiR,AhmedJ,Verma AK, Bhargava A, Kaushik R.
Ibà tí a bí mọ́ ọn: àyẹ̀wò tí a kò gbójú fò.
Moya-Alvarez V, Abellana R, Cot M.
Ibà tí ó so mọ́ ọn àti ibà tí ó so mọ́ ọn nínú àwọn ọmọ ọwọ́: ìṣòro àtijọ́ pẹ̀lú àwọn àbájáde ìsinsìnyí.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-ẹ̀tàlá-igba ati ọ̀kanlélàádọ́rin mèjìdínlọgbọ̀n.
Ajayi OO, Ajayi OA, Turshak LG, Dakyahas JY.
Ìwàláàyè ibà tí a bí mọ́ ọn ní Jos, ìpínlẹ̀ Plateau, Nàìjíríà.
Àwọn àyẹ̀wò kíákíá ibà: ìwọ̀n kan lè má bá gbogbo wọn mu.
Àyẹ̀wò kíákíá àti pípéye, Ohun èlò tó dájú nínú ìsapá láti mú ibà kúrò.
Ni: Rodriguez-Morales AJ, olootu.
Awọn koko-ọrọ ti o wa lọwọlọwọ ati Awọn oran ti o nwaye ni Imukuro Iba.
Ibekpobaoku AN, Oboh MA, Faal F, Adeniji E, Ajibaye O, Idowu ET, Amambua-NgwaA.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Oṣu Karun ọjọ mẹ̀sán;ẹ̀tàdínlógún (ọ̀kan): ogorun ati ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún / s ẹgbẹrun ẹ̀tàlá ati ogorun ati mẹ̀rin-mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgọ́ta-mèjì onkọwe ti o ni ibamu: Abdullahi O.
Ng Jọwọ pe Odediji SA, Olabanji SA, Olawuyi AO, Amoo KO, Amoo-Adeboye BO, Adeleke MA.
Itanle ati awọn okunfa ewu ti iba ti a bi ni Osogbo, Guusu iwọ-oorun Naijiria.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati màrún/ ọọdunrun ati mẹ̀talélogójì, URN: urn:nbn:de:ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati irinwo ati mẹ̀talélọgbọ̀n Àpilẹ̀kọ yìí wà nílẹ̀ lọ́fẹ̀ẹ́ láti https://doi.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati màrún/ ọọdunrun ati mẹ̀talélogójì Tí a gbà: ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-èjìlá-mẹ̀rindínlọgbọ̀n Tí a tẹ̀ jáde: ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n-mèje-ẹ̀ẹ́dógún Àṣẹ-àdáwò ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Odediji àti àwọn ẹlòmíràn
Àpilẹ̀kọ Ìwọ̀sí Ṣíṣí ni èyí tí a pín lábẹ́ àwọn òfin Creative Commons Attribution mẹ̀rin.
Wo ìwífún nípa ìwé àṣẹ ní http://creativecommons.
Mèje/mèje GMSGermanMedical Science ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, Ìdìpọ̀.
Mẹ̀talélogún, ISSN ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati èjìlá-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin Àwọn Àrùn Ìṣẹ́ Àìsàn Eshofonie àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Àrùn Ìṣẹ́ Àìsàn https://doi.com
Ìwádìí yìí ṣe ìwádìí nípa àrùn ibà, tí Plasmodium spp fà.
Àwọn àwárí ìwádìí náà fi hàn pé àrùn ibà àti STH pọ̀ gidigidi, pàápàá jùlọ ní àwọn agbègbè gúúsù gúúsù àti gúúsù ìlà oòrùn.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, òjò ní ìbáṣepọ̀ rere pẹ̀lú ìṣẹ̀lẹ̀ ibà àti STH.
Wíwọlé síta Àpilẹ̀kọ yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution mẹ̀rin.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣèbẹ̀wò sí http://creat iveco mmons.
Org/ licen ses/ by/mẹ̀rin.
Ìyọrísí ìyàsímímọ́ ti Creative Commons Public Doma.
Org/ publi cdoma in/ zero/ọ̀kan.
Odo/) kan data ti a pese ninu nkan yii, ayafi ti a ba so ni ọna miiran ninu laini kirẹditi si data naa.
Awọn arun wọnyi, pẹlu awọn arun agbegbe ti a ko gbagbe miiran (NTDs), ni ipa lori awọn agbegbe talaka ni awọn agbegbe wọnyi ni ọna ti ko tọ [mèjì].
Nigeria, Democratic Republic of Congo, Ethiopia, ati Tanzania ṣe iṣiro fun ju àádọ́ta pere ninu ogorun-un ti ẹru NTD Afirika.
Awọn kokoro nematode ti o tan kaakiri nipasẹ ilẹ ti a ti sọ di egbin.
Awọn akoran STH gbilẹ ni Nigeria, pẹlu oniruuru itankalẹ jakejado gbogbo awọn ipinlẹ [mẹ̀rin].
Iba, arun parasitic ti o wọpọ julọ ni agbaye, ni o ni ipa lori awọn agbegbe agbegbe ti o gbona ati awọn agbegbe kekere.
O jẹ pupọ julọ nipasẹ awọn kokoro Plasmodium ati pe awọn efon Anopheles ti n tan kaakiri [mẹ̀sán].
Ipa iba jẹ pataki julọ laarin awọn ọmọde kekere ati awọn aboyun [ọ̀kanlá].
Awọn aami aisan wa lati iba kekere ati otutu si awọn ọran to lagbara ti o yori si ikuna ẹya ara ati iku [èjìlá].
Awọn ifosiwewe ọpọlọ ayika bii ipo agbegbe, iwọn otutu, ati iye efon ni o ni ipa lori iṣẹlẹ iba [ẹ̀tàlá].
Ajo Ilera Agbaye royin pe ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, Nigeria jẹ mèjìdínlogójì.
Màrún pere ninu ogorun-un ti iku iba agbaye ni awọn ọmọde labẹ ọdun marun [ẹ̀rìnlá].
Awọn iwadi ti tẹlẹ ṣe afihan ibatan meji laarin STH ati iba, ti o ni ipa lori ifaragba ati awọn abajade ile-iwosan [ẹ̀tàdínlógún–ọ̀kàndínlógún].
Awọn iwadi nipasẹ [ọ̀kanlélogún] ati [mèjìlélogún] pese awọn oye sinu itankalẹ STH ni Nigeria, ni lilo awọn awoṣe Bayesian geostatistical ati awọn awoṣe MaxEnt, lẹsẹsẹ.
Eyi jẹ pataki ni pataki nitori iwuwo pataki ti awọn arun mejeeji ni Nigeria, nibiti awọn kiniun miliọnu ti ni ipa.
Sibẹsibẹ, awọn ọna wọnyi foju fo agbara fun awọn akoran papọ laarin awọn ẹgbẹ ti o ni ipalara.
Awọn ẹri ti ewu ti a pin le wulo fun eto eto ti a ṣeto ati ifijiṣẹ ti o yori si lilo ti o dara julọ ti awọn orisun kekere ti o wa.
Awọn ọna ping mapu univariate ibile, eyiti o dojukọ arun kan, ti ni a ti lo fun igba pipẹ lati ṣe afihan pinpin awọn arun.
Sibẹsibẹ, awọn ọna wọnyi ni awọn idiwọn, paapaa ni awọn agbegbe nibiti ọpọlọpọ awọn arun papọ wa.
Ọrọ yii han gbangba ni Nigeria, nibiti a ti maa n ya aworan iba ati STH Eshofonie àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn Arun Arun ti Osi Oju-iwe mẹ̀ta ti ẹ̀rìndínlógún lọkọọkan.
Nitori naa, o pese awọn iṣiro ti o gbẹkẹle diẹ sii ju awọn ọna mapping arun univariate ibile lọ [mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
Nigeria ti pin si awọn ipinlẹ mẹ̀rindínlogójì ati Agbegbe Olu-ilu Federal, Abuja.
Àwòrán 1a pèsè máàpù Nàìjíríà tó ń fi gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínlógójì àti Agbègbè Olú-ìlú Àpapọ̀ hàn.
Àwọn àlàyé síwájú síi lórí àwọn ìwádìí náà ni a lè rí ní [ọgbọ̀n, ọ̀kanlélọgbọ̀n].
A gba dátà ìyípadà onípele-ìrísí láti ibi ìpamọ́ dátà ààyè ti Àwọn Onímọ̀-ẹ̀dá àti Ìlera (DHS) [mèjìlélọgbọ̀n].
Àkójọ yìí ní àwọn ìṣọ̀kan GPS fún gbogbo ẹgbẹ́ ìwádìí, tí a kọ sílẹ̀ ní àárín ẹ̀ka ìṣàyẹ̀wò pri mary.
Láti pa ìpamọ́ àwọn olùkópa mọ́, a ṣe àtúnṣe àwọn ìṣọ̀kan GPS sí i ní ìwọ̀n tó tó kìlómítà méjì ní àwọn ìlú ńlá àti tó tó kìlómítà mẹ́wàá ní àwọn agbègbè ìgbèríko.
Àwòrán 1b fi àwọn ibi tí a ti kó dátà ìbílẹ̀ ibà jọ hàn.
Ẹgbẹ́ DHS ṣe àgbékalẹ̀ àwọn fáìlì fún sísopọ̀ dátà wọ̀nyí pẹ̀lú àwọn ìṣọ̀kan onípele-ìrísí tí a rí láti orísun raster àti vector.
Àwọn àkọsílẹ̀ tó kún rẹ́rẹ́ lórí àwọn ìwádìí àti ọ̀nà tí DHS gbà ń ṣe àkójọpọ̀ àwọn nǹkan ìṣẹ̀dá àti ìwádìí wà [màrúndínlogójì].
A gba ìwádìí náà láti ojú òpó wẹ́ẹ̀bù Expanded special project for depriving of tropical diseases (ESPEN) [mẹ̀rindínlogójì].
Àkójọ ìwádìí STH tí a lò nínú ìwádìí yìí ní ìwádìí ìbílẹ̀ fún àwọn ibi ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrún káàkiri onírúurú ìpínlẹ̀ ní Nàìjíríà, tí ó bo àwọn ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlọgọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (Àwòrán 
STH Ìṣẹ̀lẹ̀ Ìṣẹ̀lẹ̀ STH ni ìwọ̀n tí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tuntun ti àkóràn STH máa ń wáyé nínú àwùjọ kan láàárín àkókò kan.
A ṣe ìwádìí náà láti inú àkójọ ìwádìí ìbílẹ̀ STH.
Àwọn Àrùn Ìṣẹ́ Àrùn Ojú ìwé mẹ̀rin nínú ẹ̀rìndínlógún Àwòrán 
Ọ̀kan Àwòrán Nàìjíríà fún onírúurú àkójọ ìwádìí.
A Àwòrán Nàìjíríà tí ó ń fi gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ̀rindínlogójì àti FCT hàn.
B Àwòrán Nàìjíríà tí ó ń fi àwọn ibi tí a ti kó ìwádìí ìbílẹ̀ ibà jọ hàn.
C Àwòrán Nàìjíríà tí ó ń fi àwọn ibi tí a ti kó ìwádìí ìbílẹ̀ STH jọ hàn, àti ìfúnpá omi.
Àwọn ìwádìí wọ̀nyí wà ní àwọn ìpinnu ibi mẹ́rin tí ó wà láti ọgbọ̀n s (ọ̀kan km2) sí mẹ̀wá min (ọọdunrun ati ogójì km2) [mẹ̀tadínlogójì].
F (iwọn otutu) jẹ́ iṣẹ́ kan tí ó ń ṣojú fún ìbáṣepọ̀ etí tí kìí ṣe lin láàrín iwọ̀n otutu àti oníyípadà ìdáhùn.
F (ojo) jẹ́ iṣẹ́ kan tí ó ń ṣojú fún ìbáṣepọ̀ aláìsí line láàrín òjò àti oníyípadà ìdáhùn.
Àwọn ipa aláìsí space tí a ṣètò zk(s), s ∈ R2 tí ó yàtọ̀ sí àrùn kọ̀ọ̀kan, mú ipa ààyè pàtó àrùn náà ní ibi s.
A ṣe àtúnṣe ìyípadà ìgbóná àti òjò ní ìbámu pẹ̀lú àpẹẹrẹ ìrìn àìsí láàrín àkọ́kọ́.
Ọ̀nà SPDE yìí, gẹ́gẹ́ bí a ṣe ṣàlàyé rẹ̀ nípasẹ̀ [ọ̀kandínlogójì] tí a sì ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ nínú sọ́fítíwètì R-INLA [ogójì], ń fúnni ní ètò tí ó lágbára fún àwòṣe dátà ààyè.
Àwọn ìbáṣepọ̀ ààyè wọ̀nyí ni a ṣojú fún nípasẹ̀ àwòṣe níbi tí matrix tí ó péye Q ṣe àlàyé àwọn ìgbẹ́kẹ̀lé láàrín àwọn nódù (àwọn ibi ààyè).
Ìṣètò matrix aláwọ̀ dúdú yìí ń rí i dájú pé àwọn nódù kàn ń bá àwọn aládùúgbò wọn lò, ní ṣíṣe àtúnṣe Ìṣòro ìṣirò.
Láti fojú díwọ̀n ojútùú SPDE kan, a lo ọ̀nà ẹ̀yà tí ó ní ààlà [ọ̀kandínlogójì].
A pín agbègbè náà sí “àwọn ohun èlò,” bí àwọn grids tàbí triangulations, tí a mọ̀ sí meshes.
Àmì mesh kọ̀ọ̀kan j je ọ̀kan.
N ni a so mọ́ iṣẹ́ ìpìlẹ̀ ψj.
Xn) ni a yan láti rí i dájú pé àwọn iṣẹ́ x(s) súnmọ́ ojútùú SPDE lórí agbègbè náà.
Àwọn ìpìlẹ̀ Hyper fún àwọn pàrámítà pípé dá lórí ìṣòro ìjẹ́rìí (PC) priors tí [ọ̀kanlélogójì] ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀.
Ìfihàn PC-prior ni: pie of tau (π(τ))  je ní ìgbà mèjì tau iyokuro mẹ̀ta (2τ−mẹ̀ta).
Awon paramita ń ṣàkóso ìwọ̀n ìyà tí a lò fún yíyípadà kúrò nínú àpẹẹrẹ ìpìlẹ̀, pẹ̀lú àwọn ìwọ̀n tí ó pọ̀ sí i tí ó yọrí sí ìyà tí ó pọ̀ sí i.
Àwọn àwòrán onígun mẹ́ta nínú Àwòrán.
Àwọn ìpele mẹ́ta wọ̀nyí ní ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati mẹ̀sán, ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati ọ̀kanlá, àti ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati màrún ní ìpele kọ̀ọ̀kan.
Mẹ̀ta (R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria).
A pèsè àwọn òye nípa bí àwọn àrùn parasitic wọ̀nyí ṣe ń gbilẹ̀ àti bí wọ́n ṣe ń ṣẹlẹ̀ ní àwọn agbègbè ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ní orílẹ̀-èdè náà.
Ìbílẹ̀ ibà fi ìbáṣepọ̀ tó lágbára hàn pẹ̀lú àwọn agbègbè tó wà láàárín Eshofonie àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Àrùn Àrùn Ìṣẹ́ Ojú ìwé mẹ̀fà ti ẹ̀rìndínlógún àádọ́rùn-ún kiilomita àti ọọdunrun ati àádọ́ta kiilomita (ọ̀kan decimal decimal decimal decimal  je ogorun ati mẹ̀wá.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin kms), èyí tó fi hàn pé ipa rẹ̀ gbòòrò lórí àwọn ìjìnnà tó pọ̀, ó sì fi hàn pé ó gbára lé gbogbo ààyè.
Àwọn ipa ààyè tó wà láàárín wọn dúró fún àwọn agbègbè tí àwọn àpẹẹrẹ ààyè ibà ibà àti Ascaris lumbricoides ti wọ́pọ̀.
Ìwàláàyè ibà (Àwòrán.
Àwọn àwárí wọ̀nyí bá àwọn àbájáde tí a fihàn nínú Àwòrán.
Ìwàláàyè ibà Ascaris lumbricoides tí ó ga síi (Àwòrán.
Ìpínkiri rẹ̀ fi hàn pé ó gbòòrò ní gbogbo agbègbè gúúsù àti àríwá orílẹ̀-èdè náà.
A ṣe àkíyèsí ìwọ̀n ìṣẹ̀lẹ̀ tó kéré síi ní àwọn ìpínlẹ̀ gúúsù ìwọ̀ oòrùn (Lagos, Ogun, Osun, Ondo), Kaduna, àti Plateau.
Síwájú sí i, ipa tí a pín láàárín ìwàláàyè ibà àti ìwàláàyè Ascaris lumbricoides (Àwòrán.
Ní ọ̀nà mìíràn, ipa tí a pín láàárín ìwàláàyè ibà àti ìwàláàyè Ascaris lumbricoides (Àwòrán.
3 e) fi àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó kéré jùlọ hàn ní gúúsù ìwọ̀ oòrùn àti gúúsù ìwọ̀ oòrùn, pẹ̀lú àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó ga jùlọ ní àríwá ìwọ̀ oòrùn.
Ìwàláàyè ibà (Àwòrán.
4 b) ga jùlọ ní gúúsù ìwọ̀ oòrùn (Oyo, Osun, Ekiti, Ogun, Lagos, Ondo).
Ní ìbámu pẹ̀lú, ìwàláàyè ibà (Àwòrán.
4 c) yàtọ̀ síra ní agbègbè.
Àwọn ipa tí a pín (Àwòrán.
Ìṣẹ̀lẹ̀ Trichuris trichiura (Àwòrán.
5 c) fi àwọn ìyàtọ̀ agbègbè hàn.
Àwọn ìwọ̀n ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó kéré jùlọ ni a rí ní Adamawa, Taraba, Benue, Ebonyi, Enugu, Imo, Rivers, àti Gombe.
​​Àwọn ipa tí a pín (Àwòrán.
5d àti e) tún fi àìsàn tí ó ga jùlọ hàn láàrín ibà ibà ibà àti Tri churis trichiura ní gúúsù gúúsù (Edo, Delta, Bayelsa, Eshofonie àti àwọn mìíràn.
Ipa ojúọjọ́ lórí ibà ibà ibà àti STH. A ṣe àfihàn ipa tí ìwọ̀n otútù àti òjò ní lórí ìpínkiri ibà ibà àti STH nínú Àwòrán.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, ìṣẹ̀lẹ̀ àti ìbísí Ascaris lumbricoides fi hàn pé ó kéré tàbí kò sí ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ìgbóná (Àwòrán 
Bákan náà, ìbísí kò ní ipa púpọ̀ lórí ìgbóná (Àwòrán 
6 b), àti pé àkóràn Trichuris trichiura kò ní ipa kankan láti inú ìgbóná, pẹ̀lú àwọn ipa tí a ṣírò tí ó sún mọ́ òdo (Àwòrán 
Mẹ̀fà c), tí ó fihàn pé ìgbóná kò ṣe pàtàkì nínú ìtànkálẹ̀ STH.
Ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, òjò tí ó ga jù ní í ṣe pẹ̀lú ìbísí ibà ibà àti ìbísí STH tí ó ga àti ìbísí (Àwòrán 
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin kms), tí ó fihàn pé ipa rẹ̀ gùn ní àwọn ọ̀nà jíjìn ńlá àti pé ó fihàn ìgbẹ́kẹ̀lé ibi-ayé tí ó gbòòrò.
Síbẹ̀síbẹ̀, àkóràn hookworm ní ìpínkiri ilẹ̀ kan pàtó, pẹ̀lú ìbísí tí ó ga jùlọ tí a rí ní gúúsù ìwọ̀-oòrùn.
Síbẹ̀síbẹ̀, Trichuris trichiura ní àníyàn nípa ìlera gbogbogbòò pàtàkì; kódà ní ìwọ̀n ìbísí tí ó kéré, ó lè yọrí sí àìsàn púpọ̀.
Ṣíṣe àtúnṣe omi, ìmọ́tótó, àti ìṣètò ìmọ́tótó (WASH) infrastructure pẹ̀lú àwọn ìpolongo ìparẹ́ kòkòrò déédé lè ran lọ́wọ́ láti dín àkóràn STH kù.
Síbẹ̀síbẹ̀, ó ṣe pàtàkì láti túmọ̀ ìbáṣepọ̀ yìí pẹ̀lú ìṣọ́ra, pàápàá jùlọ nítorí àwọn ìdíwọ́ ọ̀nà ti àwọn ìwádìí ESPEN.
Àwọn àlàfo wọ̀nyí nínú ìmọ́tótó àti ìmọ́tótó ń dí ipa tí àwọn ìtọ́jú ìmọ́tótó lè kó nínú ìdínkù nínú ìtànkálẹ̀ STH lọ́wọ́.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, àríwá ìwọ̀ oòrùn fi àìsàn ìbáṣepọ̀ díẹ̀ hàn láìka ìbílẹ̀ ibà tó ga sí i.
Mèjì Ìpíndọ́gba ti Nàìjíríà tí ó dá lórí àwọn vertices ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati mẹ̀sán (ibà àti Ascaris lumbricoides).
B ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati ọ̀kanlá vertices (ibà àti hookworm).
C ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati màrún vertices (ibà àti Trichuris trichiura) Eshofonie àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Àrùn Àrùn Oṣì Ojú ìwé mẹ̀sán nínú ẹ̀rìndínlógún Àwòrán
Mẹ̀ta Àwọn ìṣirò nípa àwọn ọ̀nà ẹ̀yìn ti àwọn ipa ààyè fún ìtànkálẹ̀ ibà.
B Ascaris lumbricoides  ibigbogbo.
C Ascaris lumbricoides isẹlẹ.
D ibigbogbo iba ati Ascaris lumbricoides ibigbogbo.
Iyipada oju-ọjọ ko ni ipa lori ilera eniyan, ti o buru si awọn eewu ilera [mẹ̀tadínlàádọ́ta].
Awọn Arun Arun ti Osi Oju-iwe mẹ̀wá ti ẹ̀rìndínlógún Ọpọtọ.
Mẹ̀rin Awọn iṣiro ti awọn ọna ẹhin ti awọn ipa aye fun iba ati hookworm.
Aisan iba.
B hookworm ibigbogbo.
C hookworm isẹlẹ.
D ibigbogbo iba ati itankalẹ hookworm.
E iba ati isẹlẹ hookworm Eshofonie àti àwọn ẹlòmíràn.
Arun Arun ti Osi Oju-iwe ọ̀kanlá ti ẹ̀rìndínlógún Ọpọtọ.
Màrún Awọn iṣiro ti awọn ọna ẹhin ti awọn ipa aye fun iba ati Trichuris trichiura.
Aisan iba.
B Trichuris trichiura ibigbogbo.
C Trichuris trichiura ìṣẹ̀lẹ̀.
Ìbísí àrùn ibà D àti ìbísí àrùn Trichuris trichiura.
Àkóbá ìyípadà ojúọjọ́ lórí ibà ibà àti àwọn àrùn ilẹ̀ olóoru tí a kò gbójúfò yàtọ̀ síra da lórí àrùn pàtó àti agbègbè ilẹ̀ [ọ̀kanlélàádọ́ta].
Àwọn àbájáde wa fihàn pé ìwọ̀n otútù kò ní ipa tààrà lórí ìbísí àrùn ibà ibà àti ìṣẹ̀lẹ̀ ní Nàìjíríà.
Àwọn Àrùn Ìbà Ibà Ojú ìwé èjìlá nínú ẹ̀rìndínlógún Àwòrán
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, òjò ń yọrí sí ohun pàtàkì kan tí ó ní ìbáṣepọ̀ rere pẹ̀lú ìbísí àrùn ibà ibà àti ìṣẹ̀lẹ̀ ibà ibà ibà STH àti ìṣẹ̀lẹ̀ ibà.
Láìka àwọn òye iyebíye tí a rí, ìwádìí wa ní àwọn ààlà díẹ̀.
Gbígbẹ́kẹ̀lé ìwádìí kejì láti orísun onírúurú lè fa àwọn ẹ̀tanú tí ó ní ipa lórí ìpéye ìbísí àrùn ibà.
Àwọn Àrùn Ìbà Ibà Ojú ìwé ẹ̀tàlá nínú ẹ̀rìndínlógún Àwòrán
Mèje Àwọn ipa ti òjò lórí ìpínkiri ààyè ti ìbísí àrùn ibà ibà àti ìbísí àrùn ibà STH àti ètò ìbísí ibà.
Ìwádìí wa tún Ojú ìwé ẹ̀rìnlá nínú ẹ̀rìndínlógún Eshofonie àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Àrùn Àrùn Ìṣẹ́ tẹnumọ́ ipa pàtàkì ti àwọn ohun tó ń fa ojú ọjọ́ lórí ìyípadà àwọn àrùn méjèèjì.
Òjò, ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, ní ìbáṣepọ̀ rere pẹ̀lú ibà àti STH, ìdàgbàsókè ìbímọ efon àti ìdúróṣinṣin àwọn ẹyin STH.
Àwọn àwárí wọ̀nyí tẹnu mọ́ àìní fún àwọn ọ̀nà ìtọ́jú ojú ọjọ́ sí ìdarí àrùn.
Àwọn ìmọ̀ tí a rí láti inú ìwádìí yìí yẹ kí ó fún àwọn ìsapá ìwádìí ọjọ́ iwájú ní ìtọ́ni àti ìtọ́sọ́nà sí ṣíṣe ìlànà.
Ìyìn Kò wúlò.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé Olatunji Johnson àti Ezra Gayawan ló ṣe ìwádìí náà.
Faith Eshofonie lo ọ̀nà náà, ó ṣe ìwádìí ìṣirò, ó sì kọ ìwé náà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ṣe àtúnyẹ̀wò àti ṣàtúnṣe ìwé náà, ó jíròrò àwọn àbájáde náà, ó sì fọwọ́ sí ìtẹ̀jáde ìkẹyìn.
Ìnáwó Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé a kò gba owó fún ìwádìí yìí.
A lè rí àwọn ìwádìí wọ̀nyí ní tààrà lórí ayélujára.
Àwọn Ìkéde Ìfẹ́ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere láti kópa. Ìwádìí yìí wà lábẹ́ àwọn ìlànà ìwà rere.
Nítorí pé ìwádìí yìí gbára lé àwọn ìwífún kejì, a kò nílò àṣẹ láti ọ̀dọ̀ àwọn olùkópa kọ̀ọ̀kan.
Gbogbo ìwífún tí a lò ni a sọ di aláìmọ́ láti dáàbò bo ìpamọ́ àwọn olùkópa.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ìfẹ́ tí ó ń díje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé wọn kò ní àwọn ìfẹ́ tí ó ń díje nípa ìwádìí yìí.
Kò sí àjọṣepọ̀ owó tàbí ti ara ẹni tí ó lè ní ipa lórí àwọn àbájáde ìwádìí náà.
Ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì Ojú ìwé ẹ̀ẹ́dógún nínú ẹ̀rìndínlógún Eshofonie àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Àrùn Àrùn Ìṣẹ́ tí a gbà: mẹ̀jọ Oṣù Kẹwàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún A gbà: ẹ̀tàlá Oṣù Kínní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn ìtọ́kasí ọ̀kan.
Babamale OA, Ugbomoiko US, Heukelbach J.
Ìwàláàyè gíga ti Plasmodium falciparum àti àkóràn helminth tí a ń kó ní ilẹ̀ ní agbègbè kan ní ìpínlẹ̀ Kwara.
Nigeria J Infect Public Health.
Àkóràn àrùn helminth tí ilẹ̀ ń kó wá https://www.who.org
Int/news-room/fact-sheets/detail/soil-transmitted-helminth-infections.
Wole sí ogún May ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Àrùn ilẹ̀ olóoru tí a kò gbójú fò ní Nàìjíríà: ìwádìí ipò.
Oyeyemi OT, Okunlola OA.
Àkóràn àrùn helminthiasis tí ilẹ̀ ń kó wá (STH) àti ìṣiṣẹ́ ètò ìtọ́jú chemotherapy ìdènà ní Nàìjíríà (ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún).
Edoa JR, Adégbitè BR, Honkpéhèdji YJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Aklilu D, Berhanu E, Yonas N, Abebe A.
Àkóràn àrùn helminth nínú ikùn Àìsàn, àìtó oúnjẹ àti iṣẹ́ ẹ̀kọ́ láàárín àwọn ọmọ ilé-ìwé ní ​​Àríwá Ìwọ̀ Oòrùn Ethiopia.
Maulana AAR, Masyithah DD, Yunilda A, Rahmawaty LR.
Ìpele Hemoglobin àti ewu àìtó ẹ̀jẹ̀ nínú àkóràn helminths tí ilẹ̀ ń fà láàrín àwọn ọmọdé: àtúnyẹ̀wò onípele àti àgbéyẹ̀wò-àgbéyẹ̀wò.
Ìtóbi ṣíṣí Maced J Med Sci.
Wijaya W, Pasaribu AP, Yanni GN, Suteno E, Husin N, Pasaribu S.
Ìbáṣepọ̀ láàrín Helminths tí ilẹ̀ ń fà àti àìtó ẹ̀jẹ̀ Ìṣẹ̀lẹ̀ nínú àwọn ọmọ ilé-ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ní Talawi, Batubara Regency.
Ìtóbi ṣíṣí Maced J Med Sci.
Rossati A, Bargiacchi O, Kroumova V, Zaramella M, Caputo A, Garavelli PL.
Ojú ọjọ́, àyíká àti ìtànkálẹ̀ ibà.
Miezan AJS, Gnagne AP, Bedia-Tanoh AV, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwádìí nípa àrùn Plasmodium tí kì í ṣe falciparum ní àwọn agbègbè mẹ́ta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ní Ivory Coast.
Àkóbá fún Ibà Àgbáyé https://www.gove.ng
Gov/malaria/php/impact/CDC_ AAref_Val  je https://www.who.org
Gov/malaria/malaria_worldwide/impact.
Wọlé sí ní ọjọ́ kẹfà oṣù kẹjọ ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Àwọn Ẹ̀yà Ìṣègùn Ibà Àrùn https:// www.who.org
Gov/malaria/hcp/clinical-features/CDC_AAref_Val jehttps://www.
Gov/malaria/about/disease.
Wọ́n wọlé sí i ní ọjọ́ kẹfà oṣù kẹjọ ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ibà https:// www.who.org
Int/news-room/fact-sheets/detail/malaria.
Ti wọle si ni ọjọ mẹ̀fà Oṣu Kẹjọ ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Iroyin Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Iwe-aṣẹ: CC BY-NC-SA mẹ̀ta.
Ronald G, Nancy H, Fran S, Ruwaard Dirk CG, William AS, van den Bos Geertrudis AM.
Awọn okunfa ati awọn abajade ti ibajẹ ara: atunyẹwo kan.
Julián F-N, Alvaro I, Cucunubá ZM, Patricia R.
Mwangi TW, Bethony JM, Brooker S.
Ibaṣepọ iba ati helminth ninu eniyan: oju-iwoye ajakalẹ-arun.
Ann Trop Med Parasitol.
Degarege A, Veledar E, Degarege D, Erko B, Nacher M, Madhivanan P.
Plas modium falciparum àti àkóràn helminth tí ilẹ̀ ń fà láàárín àwọn ọmọdé ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa: àtúnyẹ̀wò onípele àti àgbéyẹ̀wò meta.
Efunshile AM, Olawale T, Stensvold CR, Kurtzhals JA, König B.
Ìwádìí ìmọ̀ nípa àjàkálẹ̀ àrùn ti ìbáṣepọ̀ láàárín ibà ibà àti àkóràn helminth ní Nàìjíríà.
Afolabi MO, Adebiyi A, Cano J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwàláàyè àti ìbílẹ̀ ìpínkiri ibà ibà àti àkóràn helminth tí ilẹ̀ ń fà ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa, ẹgbẹrun mèjì–ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún: àgbéyẹ̀wò onípele.
Oluwole AS, Ekpo UF, Karagiannis-Voules DA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìṣirò onípele Bayesian ti àkóràn helminth tí ilẹ̀ ń fà ní Nàìjíríà, pẹ̀lú àwọn ohun tí a nílò láti pa kòkòrò run lọ́dọọdún.
PLOS kọ̀ láti ṣe àyẹ̀wò àrùn Tropical Dis.
Ameh YC, Ezekiel K, Abdulkarim LS.
Pínpín àti àwòṣe àkóràn helminthes ilẹ̀ tí a ń tàn kálẹ̀ ní Nàìjíríà.
Oyibo W, Ntadom G, Uhomoibhi P, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìyípadà ilẹ̀ àti àkókò nínú ìdínkù àkóràn ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún jákèjádò Nàìjíríà.
Samson BA, Ezra G, Christian H, Christian S.
Àwòṣe àpapọ̀ ti Ẹ̀jẹ̀ àti Ìbà ní Nàìjíríà.
Àkókò Ìpalára Spatiotemporal.
Ezra G, Augustine EO, Adebayo SB.
Àwòṣe àyíká ti ẹrù àpapọ̀ ti ibà àti àìlera ẹ̀jẹ̀ ní àwọn ọmọdé: ojú ìwòye geoadditive Bayesian.
Àkójọ Ìwádìí Ìṣirò Ìṣirò Data Onímọ̀ nípa Ìwádìí.
Mahaki B, Mehrabi Y, Kavousi A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìfihàn àrùn onírúurú ti àwọn àrùn jẹjẹrẹ méje tó wọ́pọ̀ ní Iran nípa lílo àpẹẹrẹ ẹ̀yà ara tí a pín.
Asian Pac J Cancer Prev.
Botella-Rocamora P, Martinez-Beneito MA, Banerjee S.
Ìlànà àwòṣe ìṣọ̀kan fún ìfihàn àrùn onírúurú púpọ̀.
Schmidt Alexandra M, Gelfand AE.
Ọ̀nà àjọpọ̀ Bayesian fún ìwádìí onírúurú onírúurú.
Àwọn ìṣètò ìwádìí tó wà https:// www.
Com/ data/ available- datas ets.
Wọlé sí màrún Feb ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
National Population Commission (NPC) [Nigeria], National Malaria Control Programme (NMCP) [Nigeria], àti ICF International.
Ìwádìí Àrùn Malaria ní Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Abuja, Nàìjíríà: NPC, NMCP, àti ICF International.
Ètò Ìparẹ́ Àrùn Ibà Orílẹ̀-èdè (NMEP), Ìgbìmọ̀ Olùgbékalẹ̀ Orílẹ̀-èdè (NPopC), Ilé-iṣẹ́ Àkójọ Àkójọ Ìṣirò Orílẹ̀-èdè (NBS), àti ICF International.
Ìwádìí Àmì Ìbà Àìsàn Ibà Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Abuja, Nàìjíríà, àti Rockville, Maryland, USA: NMEP, NPopC, àti ICF International.
Àwọn Ìyípadà Ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì https://spatialdata.who.org
Wọ́n wọlé sí màrún Oṣù Kejì ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Weiss DJ, Lucas TC, Nguyen M, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ṣíṣe àfihàn ìtànkálẹ̀, ìṣẹ̀lẹ̀, àti ikú Plasmodium falciparum kárí ayé, ẹgbẹrun mèjì–ẹ̀tàdínlógún: àwòrán ààyè àti àkókò.
Àtẹ Ìṣẹ́ Àgbékalẹ̀ Malaria.
Ìṣẹ̀lẹ̀ Plasmodium falciparum ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Https://malariaatlas.
Wọlé sí ojú ìwé ọ̀kanlá Oṣù Kọkànlá ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Ìwé ìtọ́sọ́nà ìwádìí lórí ìṣètò DHS (Àtúnse Kẹta).
Rockville: ICF; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Gba Dátà sílẹ̀ https://espen.
Int/tools-resources/download-data.
Wọlé sí ojú ìwé màrún Oṣù Kejì ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Dátà ojú ọjọ́ iwájú https://www.who.org
Org/data/cmip6/cmip6climate.
Wọle si ni mẹ̀sán Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Alan EG, Penelope V.
Awọn awoṣe autoregressive multivariate ti o tọ fun itupalẹ data aaye.
Finn L, Havard R, Johan L.
Ìsopọ̀ tó ṣe kedere láàrín àwọn pápá Gaussian àti àwọn pápá àìròtẹ́lẹ̀ Gaussian Markov: ọ̀nà ìdọ́gba ìyàtọ̀ stochastic partial differential equation.
J R Stat Soc Series B Stat Methodol.
Havard R, Sara M, Nicolas C.
Ìròyìn bayesian tó súnmọ́ fún àwọn àwòṣe Gaussian tó fara sin nípa lílo àwọn ìtòlẹ́sẹẹsẹ Laplace tó wà nínú rẹ̀.
J R Stat Soc Series B Stat Methodol.
Daniel S, Håvard R, Andrea R, Thiago GM, Sigrunn HS.
Ìdánilójú àwọn àwòṣe tó díjú: ọ̀nà tó ní ìlànà, tó wúlò láti kọ́ ṣáájú.
Ogunsakin RE, Babalola BT, Olusola JA, Joshua AO, Okpeku M.
Àwòrán GIS lórí ìpele àkókò ti ìbísí ibà ibà ibà àti ìwádìí àwọn àìdọ́gba àyíká.
O’Lorcain P, Holland CV.
Pàtàkì ìlera gbogbogbòò ti Ascaris lumbri coides.
Ìbísí àti ìpínkiri àwọn àkóràn helminth tí ilẹ̀ ń fà nínú àwọn ọmọdé Nàìjíríà: àtúnyẹ̀wò onípele àti àgbéyẹ̀wò àtúnyẹ̀wò.
Àkóbá Dis Dis.
Abraham D, Abebe A, Mengistu L, Berhanu E.
Ipò líle koko ibà ibà nínú àwọn aláìsàn tí wọ́n ní àkóràn helminth tí ilẹ̀ ń fà.
Ìwádìí tuntun fi ìlọsíwájú àti àwọn àlàfo hàn nínú àǹfààní àwọn ará Nàìjíríà sí iṣẹ́ omi, ìmọ́tótó àti ìmọ́tótó.
Org/ niger ia/ stori es/ Eshofonie àti àwọn ẹlòmíràn.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé màrúndínlọgbọ̀n Oṣù kọkànlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Patrick OE, Akinwumi KO.
Àwọn ipa ti ìyípadà ojú ọjọ́ lórí ewu ìlera ní Nàìjíríà.
Asian J Business Manag Sci.
Ugwu CLJ, Zewotir T.
J Epidemiol Glob Health.
Yaro CA, Kogi E, Luka SA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ohun tó ń fa Edaphic àti ojú ọjọ́ ní ipa lórí ìpínkiri àwọn helminth ilẹ̀ tí a ń tàn kálẹ̀ ní Kogi East.
Simon B, Archie CAC, Don APB.
Àjàkálẹ̀ àrùn kárí ayé, ẹ̀kọ́ nípa ẹ̀dá àti ìṣàkóso àwọn àkóràn helminth tí a ń tàn kálẹ̀ ní ilẹ̀.
Klepac P, Hsieh JL, Ducker CL, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìyípadà ojú ọjọ́, ibà àti àwọn àrùn ilẹ̀ olóoru tí a kò gbójúfò: àtúnyẹ̀wò ìwádìí.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
Ìdènà Àrùn Helminth tí a ń gbé kalẹ̀ láti inú ilẹ̀.
Ezra G, Omodolapo S-A, Oluwatosin K.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn àṣà ìgbà-ayé ní ìgbọ̀nsẹ̀ ní Nàìjíríà.
Environ Sci Pollut Res Int.
Shelby LS, Niko Y, Lourdes SA.
Ìrísí àti ìwọ̀n àwọn àkóràn helminth tí a ń gbé kalẹ̀ láti inú ilẹ̀.
Àwọn sẹ́ẹ̀lì ìfàjẹ̀sí Hematol.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mẹ̀tadínlàádọ́ta (mẹ̀ta):ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́ta Ìmọ̀ nípa Ẹ̀jẹ̀, Ìfàjẹ̀sí àti Ìtọ́jú Ẹ̀jẹ̀ www.
Àwọn Ọ̀nà: A ṣe ìwádìí lórí àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ tí wọ́n jẹ́ ti àyànfẹ́, ti ìdílé, àti ti àwọn tí a san owó fún ní ilé ìwòsàn méjì ní ìlú Enugu.
A lo ìbéèrè tó péye láti kó àwọn ènìyàn àti ìtàn ìtọrẹ ẹ̀jẹ̀ jọ.
A gba ẹ̀jẹ̀ mililita márùn-ún láti ọ̀dọ̀ olùtọrẹ ẹ̀jẹ̀ kọ̀ọ̀kan, nínú èyí tí a ti lo 2 mili lita sí àwọn parasites ìṣàyẹ̀wò.
Àwọn èsì: Àwọn olùtọrẹ ẹ̀jẹ̀ ọgọ́rùn-ún mẹ́ta ó lé mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n ló kópa nínú ìwádìí náà pẹ̀lú ogorun ati mèjìdínlàádọ́ta (ọ̀kandínlogójì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) tí wọ́n ní àrùn iba.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùtọrẹ ẹ̀jẹ̀ wà ní àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí ẹ̀rìndínlógún−màrúndínlọgbọ̀n àti mẹ̀rindínlọgbọ̀n−màrúndínlogójì pẹ̀lú àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ogójì.
Ìwà ibà iba nínú àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí méjèèjì ga ní ìfiwéra pẹ̀lú ẹgbẹ́ ọjọ́-orí mẹ̀rindínlogójì−màrúndínlàádọ́ta (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Síbẹ̀, ìyàtọ̀ gbogbogbòò nínú ìwà ibà láàárín àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí mẹ́rin kò ṣe pàtàkì ní ìṣirò (x2 je màrún).
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ (n  je igba ati àádọ́rùn-ún; mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) àwọn olùfúnni náà jẹ́ ọkùnrin, nígbà tí mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún (mẹ̀talélogún.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn obìnrin olùfúnni ẹ̀jẹ̀ ní àrùn ibà tó pọ̀ jù (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọkùnrin olùfúnni (mẹ̀rindínlogójì.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), ìyàtọ̀ náà kò ṣe pàtàkì ní ìṣirò (p-value  je odo.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Associacao Brasileira de Hematologia, Hemoterapia e Terapia Cellular.
Elsevier Espana, S.
Èyí jẹ́ àpilẹ̀kọ ìwọ̀sí tí ó ṣí sílẹ̀ lábẹ́ ìwé àṣẹ CC BY (http://creativecommons.org)
Ìfihàn Olùkọ̀wé tí ó báramu.
Àdírẹ́sì ìmeeli: samuel.
Elsevier Espana, S.
Èyí jẹ́ àpilẹ̀kọ ìwọ̀sí tí ó ṣí sílẹ̀ lábẹ́ ìwé àṣẹ CC BY (http://creativecommons.org)
Mèjì hematol transfuscell ther.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mẹ̀tadínlàádọ́ta(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́ta àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè tí àrùn ibà ti ń jà.
Èyí ṣe àmì ìbísí ti àwọn ọ̀ràn mílíọ̀nù márùn-ún ní ìfiwéra pẹ̀lú ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Àwọn olùkópa pàtàkì sí ìbísí yìí ni Pakistan ( pulosi mèjì.
Mílíọ̀nù kan), Ethiopia ( pulosi  ọ̀kan.
Mílíọ̀nù mẹ́ta), Nigeria ( pulosi  ọ̀kan.
Mílíọ̀nù mẹ́ta), Uganda ( pulosi  ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun), àti Papua New Guinea ( pulosi  ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀talélogún).
Ní ìfiwéra, ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, ọdún ìbẹ̀rẹ̀ fún Ìmọ̀-ẹ̀rọ Àgbáyé fún Ìbà Ibà ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún−ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n, ó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó mílíọ̀nù méjìlélógún (igba ati ọ̀kanlélọgbọ̀n).
Ìbísí àwọn ọ̀ràn ibà Ibà dínkù láti ọ̀kanlélọgọ́rin fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ọ̀kan tí ó wà nínú ewu ní ẹgbẹrun mèjì sí mẹ̀tadínlọgọ́ta fún gbogbo ẹgbẹrun ọ̀kan ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ọ̀kan Àwọn ìwádìí ti fihàn pé ó wà níbẹ̀ Ó lè jẹ́ nǹkan bí ọọdunrun ati àádọ́ta−ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù ọ̀ràn ibà ní ọdọọdún.
Mèjì,mẹ̀ta Nǹkan bí ọ̀kanlélogójì pere ninu ogorun-un àwọn ènìyàn àgbáyé ni a sọ pé wọ́n wà nínú ewu àkóràn tó ń fa tó mèjì.
Mèje mílíọ̀nù ikú lọ́dọọdún.
Àwọn wọ̀nyí mú kí ó ṣeé ṣe kí àrùn tí a ń gbé jáde láti inú ẹ̀jẹ̀ pọ̀ sí i.
Màrún,mẹ̀fà Ìṣẹ̀lẹ̀ ibà tí a ń fà sí ẹ̀jẹ̀ ti mú kí àníyàn nípa àwọn àníyàn àkóràn tó lè wáyé nínú ìjàkadì láti pa ibà run.
Mèje Ní Apá Ìsàlẹ̀ Sahara, níbi tí ibà ti gbilẹ̀, ìwádìí àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ fún àwọn kòkòrò ibà kò sábà máa ń jẹ́ pàtàkì.
Mẹ̀jọ Nítorí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn tí ń gbé ní àwọn agbègbè tí ibà ti gbilẹ̀ kò ní ààbò ara, ìdánwò tí a lò láti ṣe àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ gbọ́dọ̀ jẹ́ èyí tí ó ní ìmọ̀lára.
Ìwádìí yìí wá láti ṣe àyẹ̀wò bí àwọn kòkòrò ibà ti gbilẹ̀ láàárín àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ ní ilé ìwòsàn méjì ní Enugu Metropolis, Nàìjíríà.
Àwọn Ọ̀nà Iye ènìyàn àti ìṣètò Èyí jẹ́ ìwádìí onípele-ẹ̀ka kan.
A pinnu ìwọ̀n àpẹẹrẹ nípa lílo àgbékalẹ̀ ìpele ti Cochran fún ṣíṣírò ìwọ̀n àpẹẹrẹ tó kéré jùlọ.
Nínú ìwọ̀n yìí, a tún pín mèjì mL sínú àwọn ìgò ethylenedia minetetraacetic acid (EDTA).
A pèsè àwọn fíìmù ẹ̀jẹ̀ tó nípọn àti tó tẹ́ẹ́rẹ́ gẹ́gẹ́ bí ọ̀nà tí Àjọ Ìlera Àgbáyé gbé kalẹ̀.
Mẹ̀ta Ìwádìí Ìṣirò A ṣe àyẹ̀wò àwọn ìwádìí náà nípa lílo Statistical Package fun Social Sciences (SPSS) ẹya mẹ̀talélogún.
Odo (IBM Corporation, Armonk, USA).
A ṣe àyẹ̀wò bí ibà ṣe ń tàn kálẹ̀ nípa lílo chi square test.
Àwọn ìdáhùn ìbéèrè ni a ṣe àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ìpínkiri ìgbàlódé.
A pinnu pàtàkì ìṣirò ní ìpele alpha ti odo.
Màrún), tó bá ìpele ìgbẹ́kẹ̀lé a95 pere ninu ogorun-un mu.
Àwọn èsì Àwọn ànímọ́ ènìyàn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ A ṣàlàyé iye àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ tí wọ́n kópa nínú ìwádìí náà nínú Táblì ọ̀kan.
Gbogbo àwọn ènìyàn ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin tí a dán wò fún ibà ṣe dáhùn ìbéèrè ìwádìí náà.
Àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ wà láàárín ọmọ ọdún ẹ̀rìndínlógún sí Ọdún màrúndínlàádọ́rin.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ wà láàárín àwọn ọmọ ọdún ẹ̀rìndínlógún sí màrúndínlọgbọ̀n àti mẹ̀rindínlọgbọ̀n sí màrúndínlogójì tí wọ́n ní àrùn ibà tó pọ̀ tó ogójì.
Àwọn ọkùnrin tó ń fúnni ẹ̀jẹ̀ pọ̀ ju àwọn obìnrin tó ń fúnni ẹ̀jẹ̀ lọ ní ìlọ́po mẹ́ta (mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) síbẹ̀ àwọn obìnrin tó ń fúnni ẹ̀jẹ̀ ní àrùn ibà tó pọ̀ jù.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ tó pọ̀ ju àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn tó ti ṣègbéyàwó lọ ní ìlọ́po mẹ́ta (mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àrùn ibà tó pọ̀ jù láàárín àwọn ọ̀dọ́ méjì tó wà ní ọ̀dọ́ pọ̀ ju àwọn ọmọ ọdún mẹ̀rindínlogójì sí màrúndínlàádọ́ta lọ (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mèje pere ninu ogorun-un), ìyàtọ̀ gbogbogbòò nínú ìtànkálẹ̀ láàárín àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́ orí mẹ́rin kò ṣe pàtàkì ní ti ìṣirò (x2 je màrún).
Ìtàn ìfúnni ẹ̀jẹ̀ Àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ pín sí ẹ̀ka mẹ́ta: àwọn tó ní láti fi ẹ̀jẹ̀ sílẹ̀ nítorí pé àwọn ìdílé nílò rẹ̀ (n je igba ati mẹ̀tadínlọgọ́rin); mẹ̀talélàádọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un), àwọn tó ń fi ẹ̀jẹ̀ sílẹ̀ (n je ọ̀kanlélọgọ́rin); ọ̀kanlélogún.
Màrún pere ninu ogorun-un) àti àwọn tó ń ṣe ìtọrẹ fún owó oṣù (n je ọ̀kàndínlógún); màrún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un lára ​​àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ jẹ́ olùfúnni lẹ́ẹ̀kan síi ní ìfiwéra pẹ̀lú ogorun ati mẹ̀rindínlogójì (mẹ̀rindínlogójì.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) tí wọ́n ń ṣe bẹ́ẹ̀ fún ìgbà àkọ́kọ́.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùfúnni lẹ́ẹ̀kan náà ti fi ẹ̀jẹ̀ fúnni ní nǹkan bí oṣù mẹ́fà sẹ́yìn (n je ogorun ati mèjìdínlogójì); mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Ìwà àwọn kòkòrò àrùn ibà láàrín àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ Ẹgbẹ́ ẹ̀jẹ̀ O pulosi  ni irú ẹ̀jẹ̀ tó gbajúmọ̀ jùlọ tí a forúkọ sílẹ̀ nínú ìwádìí yìí, lẹ́yìn náà ni A pulosi , B pulosi , O-, àti B- tẹ̀lé e.
Kò sí ẹni tí a forúkọ sílẹ̀ nínú ìwádìí yìí.
Nínú àwọn ènìyàn ogorun ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún (O pulosi ), mèjìlélọgbọ̀n(O-), mèjìdínlàádọ́rùn-ún(A pulosi ), mẹ̀talélàádọ́ta(B pulosi ) àti ẹ̀rìndínlógún(B-), ìwọ̀n àkóràn ibà jẹ́ mẹ̀talélogójì.
Ìwádìí chi-square (x2 je ogún).
Odo) fi ìsopọ̀ pàtàkì hàn láàrín àwọn ènìyàn ọọdunrun ati ọ̀kandínlọgọ́ta (Table3).
Ìjíròrò A ṣe ìwádìí nípa ìwà àwọn kòkòrò àrùn ibà láàrín àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ ní ilé ìwòsàn méjì ní Enugu Metropolis.
Àbájáde ìwádìí yìí fi hàn pé nínú àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin tí a fi àyẹ̀wò fún àwọn kòkòrò àrùn ibà, ogorun ati mèjìdínlàádọ́ta (ọ̀kandínlogójì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) ni o ni arun iba.
Iwapọ awọn kokoro iba yii jọra si awọn ti a royin ninu awọn iwadi oriṣiriṣi ti awọn olufunni ẹjẹ ni Guusu ila oorun Nigeria (ogójì.
Ewu ti olugba lati ni arun iba ti a fi gbigbe ẹjẹ (TTM) da lori awọn nkan miiran pẹlu ipo ajẹsara ati iwuwo kokoro.
Iwọn itankalẹ arun iba ninu awọn olufunni ẹjẹ ni gbogbo Afirika yatọ si pupọ ati da lori ibiti agbegbe wa ati akoko gbigbejade.
Èjìlá Iwọn iwuwo kokoro aisan ti o wa ninu awọn fiimu ẹjẹ (“ pulosi ” ati “ pulosi  pulosi ”) ko ṣe akiyesi pe o jẹ itọkasi ikolu ti o lagbara.
Iyipada ati Igbagbogbo( pere ninu ogorun-un) Akoran( pere ninu ogorun-un) Ọjọ-ori(ọdun) ẹ̀rìndínlógún−màrúndínlọgbọ̀n igba mẹ̀talélàádọ́ta.
Odo) Abo Akọ igba ati àádọ́rùn-ún mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Ọ̀kan) Ipo igbeyawo Akọkan igba ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Màrún) Ipele ti ẹkọ Alakọbẹrẹ ẹ̀ẹ́dógún mẹ̀rin.
Ogorun ati màrúndínlàádọ́rùn-ún Atẹle ogorun ati mèjìlélọgọ́ta mẹ̀talélogójì.
Odo) Iṣẹ́ Àgbà mẹ̀talélàádọ́ta ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀fà) Àwọn Ògbóǹkangí ogún màrún.
Odo) Àwọn oníṣẹ́ ọnà tó ní ìmọ̀ mẹ̀tadínlọgbọ̀n mèje.
Mèjì odo(odo) df:degree of freedom.
Táblì2–Ìtàn ìtọrẹ ẹ̀jẹ̀.
Àmì olùtọrẹ ẹ̀jẹ̀ n( pere ninu ogorun-un) Ìgbà wo ni ìgbà ìkẹyìn tí o fi ẹ̀jẹ̀ fúnni? (n jeigba ati ọ̀kanlélogójì) ọ̀kan−mẹ̀rin ọ̀sẹ̀ sẹ́yìn mẹ̀tadínlọgọ́ta(mẹ̀talélogún.
Mèje) oṣù mẹ́fà sẹ́yìn ogorun ati mèjìdínlogójì(mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Mẹ̀ta) Mi ò rántí mẹ̀rindínlàádọ́ta (ọ̀kàndínlógún).
Ọ̀kan) Ṣé o ti dán ibà wò kí o tó fi ẹ̀jẹ̀ fúnni? Bẹ́ẹ̀ni mẹ̀ta(odo.
Mẹ̀jọ) Rárá Noresponse igba ati mẹ̀rinlélogójì(mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Màrún) Níbo ni wọ́n ti ṣe ìdánwò náà? (n je mẹ̀ta) Ilé Ìwòsàn mèjì(mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mẹ̀ta) Orísun ìmọ̀ nípa ìtọrẹ ẹ̀jẹ̀ Tẹlifíṣọ̀n ogún(màrún.
Mèjì) Táblì mẹ̀ta–Ìtàn àwọn kòkòrò àrùn ibà tí a kó jọ nípa àpapọ̀ ẹ̀jẹ̀ àti ìtàn ìtọrẹ.
Ìyípadà àti Àkóràn ( pere ninu ogorun-un) Ìwọ̀n ìgbà tí a fi ń fúnni ní ẹ̀jẹ̀ Àwọn olùfúnni ní àkọ́kọ́ ogorun ati mẹ̀rindínlogójì ọ̀kandínlọgọ́ta(mẹ̀talélogójì.
Ogorun ati mèjìlélàádọ́rin Àwọn olùfúnni ní ẹ̀jẹ̀ igba ati ọ̀kanlélogójì ọ̀kandínlàádọ́ta(ogún.
Mẹ̀ta) Irú olùfúnni ní ẹ̀jẹ̀ Àtinúwá ọ̀kanlélọgọ́rin mẹ̀tadínlogójì(màrúndínlàádọ́ta.
Irinwo ati mẹ̀sán Ìdílé igba ati mẹ̀tadínlọgọ́rin ogorun ati mẹ̀rin(mẹ̀tadínlogójì.
Màrún) Owó tí a san ọ̀kàndínlógún mèje(mẹ̀rindínlogójì.
Mẹ̀jọ) Ẹgbẹ́ ẹ̀jẹ̀ A pulosi  mèjìdínlàádọ́rùn-ún mèjìlélogún(màrúndínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) df:degree of freedom.
Ìfúnni ní ẹ̀jẹ̀ Hematol.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mẹ̀tadínlàádọ́ta(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́ta mẹ̀ta mẹ̀rin ìfúnni ní ẹ̀jẹ̀ hematol.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mẹ̀tadínlàádọ́ta(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́ta ìlànà ìṣàyẹ̀wò ṣáájú ìṣàyẹ̀wò fún ṣíṣe àyẹ̀wò ẹni tí ó yẹ fún olùfúnni ní ẹ̀jẹ̀ agbára.
Ẹ̀tàlá Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ nínú ìwádìí yìí jẹ́ ọkùnrin (n je igba ati àádọ́rùn-ún); mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Ìdí tí iye àwọn obìnrin tí wọ́n fúnni ẹ̀jẹ̀ kéré sí i nínú ìwádìí yìí (n je mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún); mẹ̀talélogún.
Síwájú sí i, ìpín ninu ogorun àwọn àkóràn nínú ìwádìí yìí ga ní pàtàkì nínú àwọn obìnrin ju àwọn ọkùnrin lọ (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Wíwá yìí bá àwọn ìwádìí ìṣáájú mu tí ó ròyìn pé iye àkóràn ga jù nínú àwọn obìnrin ju àwọn ọkùnrin lọ.
Ẹ̀rìnlá−èjìdínlógún Ìdí mìíràn tí ó fi jẹ́ pé àwọn obìnrin pọ̀ sí i ni ríronú nípa ìyàtọ̀ nínú ìfaradà àrùn tàbí ìròyìn.
Síbẹ̀síbẹ̀, kò sí ẹ̀rí ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì tí ó so ibà mọ́ ìbálòpọ̀ pọ̀ mọ́ ìbálòpọ̀.
Èjìdínlógún Ní gbogbogbòò, àwọn ọkùnrin máa ń fi ẹ̀jẹ̀ fúnni ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbà ju àwọn obìnrin lọ, pàápàá jùlọ ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ń gòkè àgbà.
Ọ̀kàndínlógún Ìdí náà ni a ti fi hàn nítorí àwọn ipa àti ìgbàgbọ́ àwùjọ àti àṣà.
Ogún Ìwádìí yìí fihàn pé ẹgbẹ́ àwọn àgbàlagbà ọmọ ọdún mẹ̀rindínlàádọ́ta sí màrúndínlàádọ́rin ló ní ìpín tó ga jùlọ nínú àkóràn ibà.
Àwárí yìí kò bá àwọn àkíyèsí mu nínú àwọn ìwádìí kan tí a ti ṣe tẹ́lẹ̀ níbi tí a ti gba àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tó ga jù láàrín àwọn ọ̀dọ́langba.
Mẹ̀rin,ẹ̀tàlá,ọ̀kanlélogún Àwọn àkíyèsí tó yàtọ̀ síra nínú ìwádìí yìí lè jẹ́ àbájáde ìfarahàn, iye àwọn aláìsàn tí a ṣàyẹ̀wò, àìlera ara tó kéré, àti ìgbésí ayé.
Ìwà ibà ibà láàárín àwọn ẹgbẹ́ ọmọ ọdún ẹ̀rìndínlógún sí màrúndínlọgbọ̀n àti mẹ̀rindínlọgbọ̀n sí màrúndínlogójì pọ̀ sí i ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ẹgbẹ́ ọmọ ọdún mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Láti inú ìwádìí yìí, àwọn tí a dá mọ̀ pé wọ́n ti gbéyàwó ni iye àwọn tó ní àrùn ibà ibà tó pọ̀ jùlọ (n  je ogójì; màrúndínlàádọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tó ní ẹ̀jẹ̀ tí wọn kò tíì gbéyàwó (n  je ogorun ati mẹ̀jọ; mẹ̀tadínlogójì.
Èyí bá ìwádìí kan tí a ṣe tẹ́lẹ̀ mu ní ilé ìwòsàn gbogbogbò kan ní Minna, Ìpínlẹ̀ Niger, Nàìjíríà.
Mẹ̀talélogún Gbogbo àwọn ẹgbẹ́ ẹ̀jẹ̀ ni a rí pé wọ́n ní àrùn ibà ibà nínú ìwádìí yìí tó fi hàn pé kò sí ẹgbẹ́ ẹ̀jẹ̀ tí a lè yọ̀ǹda.
Nítorí náà, a lè tàn ibà ibà nípasẹ̀ ìfàjẹ̀sínmi èyíkéyìí nínú àwọn ẹgbẹ́ ẹ̀jẹ̀ tó yàtọ̀ síra.
Àwọn tó ní ẹ̀jẹ̀ B pulosi  ni ó ní àrùn tó pọ̀ jùlọ (mèjìdínlọgọ́ta.
Màrúndínlọgbọ̀n,mẹ̀rindínlọgbọ̀n Àwọn tó ní ẹ̀jẹ̀ B pulosi  nígbà àkọ́kọ́ ní àrùn tó pọ̀ jù (n je ọ̀kandínlọgọ́ta); mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀rin  pere ninu ogorun-un) ni akawe si awon olufunni leralera (n je ọ̀kandínlàádọ́ta); ogún.
Awon ti won so ara won di olufunni ẹjẹ atinuwa ni won ni ikolu ti o ga julọ (n je mẹ̀tadínlogójì); màrúndínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) nigba ti awon olufunni ẹjẹ idile tabi rirọpo ati awon olufunni ti a san owo fun ni ikolu ti o pọju mẹ̀tadínlogójì.
Iwadi yi tako awon awari ti o ti se tele nibiti gbogbo awon iwadi ti se akosile pe ikolu iba ga julọ ninu awon olufunni ẹjẹ idile.
Mẹ̀talélogún,mẹ̀tadínlọgbọ̀n A ri oṣuwọn ikolu ti o ga julọ ninu awon olufunni ti o ni ẹkọ alakọbẹrẹ (mẹ̀talélàádọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), atẹle nipa awon ti o ni ẹkọ giga (mèjìlélogójì.
Odo pere ninu ogorun-un) nigba ti oṣuwọn ti o kere julọ wa ninu awon olufunni ti o ni ẹkọ ile-ẹkọ giga (mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ipari Ipese ikolu nipasẹ kokoro arun iba ninu awọn olufunni, gẹgẹ bi a ti rii ninu iwadi yi, ga pupọ.
Niwọn igba ti a nilo gbigbe ẹjẹ ni ẹjẹ ti o nira nitori iba ati awọn aisan miiran, gbigbe ẹjẹ ni ailewu yẹ ki o rii daju.
Eyi jẹ ọrọ ilera gbogbogbo ti a ko foju kọ ṣugbọn pataki ni Nigeria nibiti iba Ó wọ́pọ̀.
Ìnáwó Kò sí owó fún iṣẹ́ ìwádìí yìí.
Àwọn ìforígbárí tó wà nínú ìfẹ́ Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé kò sí ìforígbárí tó wà nínú ìfẹ́.
Màrún sẹ́ẹ̀lì ìfàjẹ̀sín ẹ̀jẹ̀ hematol.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mẹ̀tadínlàádọ́ta(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́ta àwọn ìtọ́kasí ọ̀kan.
Ìròyìn Àgbáyé ti Àjọ Ìlera Àgbáyé ti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ó wà ní https://www.who.org
Int/teams/global-malaria-pro gramme/reports/world-malaria-report-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Wọ́n wọlé sí ní ọjọ́ keje oṣù kẹjọ ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ghimire P, Dhungyel BB, Tiwari BR.
Hepatitis B àti malaria láàrín àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ ní Nepal.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Onímọ̀ nípa àrùn malaria, Apá ọ̀kan; Ìtọ́sọ́nà Akẹ́kọ̀ọ́ ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Uneke CJ, Ogbu O, Nwojiji V.
Ewu ti o ṣeeṣe ti iba ti o fa nipasẹ gbigbe ẹjẹ ni Guusu ila oorun Naijiria.
Bronner U, Divis PC, Farnert A, Singh B.
Arinrin ajo ara ilu Sweden pẹlu iba plasmodium kwlesi lẹhin ti o ṣabẹwo si Borneo Malaysian: ijabọ ọran kan.
Daneshvar C, Davis TME, Janet Cox-Singh J, Rafa’ee MZ, Zaka ria SK, Divis PCS, ati bẹbẹ lọ.
Idahun ile-iwosan ati parasitological si chloroquine ẹnu ati primaquine ninu awọn akoran plasmodium kwlesi eniyan ti ko ni idiju.
Okocha EC, Ibeh CC, Ele PU, Ibeh NC.
Iparun awọn parasitmia iba ninu awọn olufunni ẹjẹ ni ile-iwosan ẹkọ ni Ilu Naijiria.
Tagny CT, Mbanya D, Tapko J, Lefre’re J.
Aabo ẹjẹ ni sub Sàhárà Áfíríkà: ìṣòro onírúurú.
Ìfàjẹ̀sínilára (Paris).
Àwọn Ọ̀nà Ìṣàyẹ̀wò.
2nd ED New York: John Wiley and Sons, Inc; ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélọgọ́ta.
Epidi TT, Nwani CD, Ugorji NP.
Ìwàláàyè ibà ibà nínú àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ ní Abakaliki Metropolis, Nàìjíríà.
Adusei KA, Owusu-Ofori A.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹ̀tàlá (ọ̀kanlá): e ẹgbẹrun igba ati mẹ̀fà ati ọọdunrun ati mẹ̀ta.
Ali MSM, Gader AA, Kadaru MY, Mustafa MS.
Ṣiṣayẹwo awọn oluranlọwọ ẹjẹ fun parasite malaria ni Sudan.
Ethiopia J Health Development.
Umeanaeto PU, Ekejindu IM, Ifeanyichukwu MO.
Itankale ati kikankikan ti iba ni awọn oluranlọwọ ẹjẹ ni Ile-iwosan Nnamdi Azikiwe University Teaching Hospital (NAUTH) Nnewi, Ipinle Anambra, Nigeria.
Nigeria J Parasitol.
Okonko IO, Adejuwon OA, Okerentugba PO, Innocent-Adiele HC.
Ti n kaakiri plasmodium falciparum ati HIV ọ̀kan/mèjì gẹgẹ bi aiṣedeede laarin awọn oluranlọwọ ẹjẹ ni Ibadan, Iwọ oorun guusu Naijiria.
Inabo HI, Umarum BZ.
Àwọn ìwádìí lórí ìṣẹ̀lẹ̀ àkóràn plasmodium àìlera láàárín àwọn tí ó hàn gbangba pé wọ́n ní ìlera ní àwọn ilé ìtọ́jú ọmọ aláìníbaba ní Kaduna àti Zaria, Nàìjíríà.
Bayero J P Appl Sci.
Ìbísí àrùn ààrùn ibà láàárín àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ ní Ilé Ìwòsàn Ẹ̀kọ́ ti Ahmadu Bello University, Shika, Zaria, Nàìjíríà.
Udeze AO, Nwokocha EJ, Okerentugba PO, Anabinjuwon II, OkonkoIO.
Àìsí àmì àrùn plasmodium parasitaemia ní Ilorin, Àríwá Àárín Gbùngbùn Nàìjíríà.
Ìbísí àrùn ààrùn ibà àti ìsopọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú ìṣọ̀kan ẹ̀jẹ̀ ABO láàrín àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ní Igbine dion University Okada, Nàìjíríà.
Saberton PJ, Paez A, Newbold KB, Heddle NM.
Awọn iyatọ ti ilẹ-aye ni awọn ibamu ti awọn oṣuwọn awọn oluranlọwọ ẹjẹ: iwadi ti awọn agbegbe ilu Canada.
Salaudeen AG, Musa OI, Awoyemi AO, Bolarinwa AO, Adeg boye AO, Samuel SO.
Iwadi agbegbe lori awọn iṣe itọrẹ ẹjẹ ni Ipinle Ariwa ti Nigeria.
Olawumi HO, Fadeyi A, Babatunde SK, Akanbi AA, Babatunde AS, Sani MA.
Iba parasitaemia laarin awọn oluranlọwọ ẹjẹ ni Ilorin, Nigeria.
Racheal AA, Aishat RS, Kabiru A.
Itanle awọn aaye para iba ati awọn nkan ti o jọmọ laarin awọn oluranlọwọ ẹjẹ ti o lọ si ile-iwosan gbogbogbo Minna, Ipinle Niger, Nigeria.
Equity J Sci Tech nol.
Garba DD, Joseph BA, Clement MZW, Maryam AM.
Itankale awọn parasites iba laarin awọn oluranlọwọ ẹjẹ ni Kaduna, Nigeria.
Chigozie JU, Ogbonnaya O, Vincent N.
Ewu ti o ṣeeṣe ti ibà iba ti o fa nipasẹ gbigbe ẹjẹ ni Guusu-Ila-oorun Naijiria.
Abba K, Decks JJ, Olliaro P, Naing CM, Jackson SM, Takwoingi Y, Donegan S, Gamer P.
Awọn idanwo iwadii iyara fun ayẹwo ibà P. falciparum ti ko ni idiju ni awọn orilẹ-ede ti o wa ni agbegbe.
Cochrane Database Rev.
Ekwunife CA, Ozumba NA, Eneanya CI, Nwaorgu OC.
Ikolu ibà iba laarin awọn olufunni ẹjẹ ni Onitsha Urban, Guusu ila oorun Naijiria.
Sierra Leone J Biomed Res.
Iparun ibà iba ninu awọn olufunni ẹjẹ ti a ṣe ayẹwo ni Ile-iwosan Ikẹẹkọ Yunifasiti Jos, Nigeria.
Nigerian J Health Biomed Sci.
Ugha CN, Onyido AE, Obiukwu MO, Umeanaeto PU, Egbuche MC, Obiechina IO.
Ibà ségesège tí ó dúró ṣinṣin ní àdúgbò igbó òjò kan ní Gúúsù ìlà oòrùn Nàìjíríà.
Brieger WR, Onyido AE, Sexton JD, Ezike VI, Breman JG, Ekanem OJ.
Abojuto idahun agbegbe si iṣakoso iba nipa lilo awọn àwọ̀n ibusun ti a ko fun kokoro-arun, awọn aṣọ-ikele, ati sokiri ti o ku ni Nsukka, Nigeria.
Iwe akosile ti Ilera Agbegbe https://doi.
Ligali1, Adesola Z.
Musa, Oluwagbemiga Aina, Emmanuel T.
Idowu, Kolapo M.
Awọn ẹni-kọọkan asymptomatic jẹ awọn ifiomipamo pataki fun gbigbe siwaju ti iba.
Awọn akoran abẹlẹ jẹ ipalara taara si ilera ti awọn eniyan ati awọn olugbe.
Fún ìdènà ibà tó múná dóko, ó ṣe pàtàkì láti lóye ẹrù ibà tó ń fa àìṣeéṣe (AM).
Ìwádìí yìí ṣe àyẹ̀wò bí AM ṣe ń gbilẹ̀ ní àsìkò kan ní agbègbè ìlú kan ní ìlú Èkó, Nàìjíríà.
Iye ìwòye gbogbogbò nípa lílo microscopy, RDT, àti PCR jẹ́ mèjì.
Mèje pere ninu ogorun-un (igba ati èjìdínlógún/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-unCI: mẹ̀wá.
Nípa lílo àwọn àbájáde PCR gẹ́gẹ́ bí òtítọ́ ìpìlẹ̀, RDT ní ìmọ̀lára gíga nígbà tí a bá fiwé pẹ̀lú microscopy (mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn ọ̀nà méjèèjì ní lílo pàtó gíga, microscopy ní ìníyelórí àsọtẹ́lẹ̀ rere tí ó ga jùlọ (mẹ̀rindínlogorun.
Odo pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú RDT, ní mẹ̀rindínlàádọ́ta pere ninu ogorun-un.
Àkóràn AM jẹ́ púpọ̀ ní àsìkò òjò (ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), pẹ̀lú òkìtì ní oṣù kẹfà ní mẹ̀rindínlogójì.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, ní àsìkò òjò, ìwọ̀n náà jẹ́ mèje.
Ìwọ̀n AM pọ̀ sí i láàrín àwọn ọmọ ilé-ìwé (ọdún màrún–ẹ̀rìnlá), ní ẹ̀rìnlá.
Gbigbe AM jẹ ohun ti o wọpọ julọ ninu awọn ọkunrin, ni èjìlá.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un, ni akawe pẹlu awọn obinrin, ni mẹ̀wá.
Iwadii yii ṣafihan ẹri ti igbohunsafẹfẹ giga ti ikolu AM lakoko akoko ojo ati laarin awọn ọkunrin ti ngbe ni Eko.
Awọn ọran ile-iwosan ti iba jẹ ohun ti o wọpọ lakoko akoko ojo ni awọn agbegbe ti o ni arun iba [mèjì].
Ọ̀kan mẹ̀ta Iwe akọọlẹ ti Ilera Agbegbe Awọn idanwo iwadii iyara (RDTs) ti o da lori aworan ajẹsara ti ṣe iranlọwọ ni pataki awọn ipilẹṣẹ iṣakoso iba.
Sibẹsibẹ, idamu pataki ninu ifamọra RDT ati pato ni piparẹ jiini HRP-mèjì/mẹ̀ta [mẹ̀fà].
Bakannaa, awọn eniyan ti ko ni aami aisan pẹlu parasitaemia ti o wa ni isalẹ ipele wiwa (LOD) fun awọn RDTs le ja si awọn odi eke.
Lati ṣe ayẹwo deede ti iba alaiṣe aisan (AM), awọn iwadii ti o ni imọlara bii awọn imuposi molikula pẹlu LOD kekere ni a nilo [mèje].
Pẹlu ilọsiwaju ti o dara si ati inawo, imukuro iba ko tun jẹ pipe mọ Àlá [ọ̀kanlá].
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ìtọ́jú gbọ́dọ̀ dojúkọ àwọn àkóràn ilé ìwòsàn àti àwọn àrùn tí kò ní àmì àrùn láti ṣe àṣeyọrí àwọn ète ìparẹ́ ibà.
AM ń ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí ibi ìpamọ́ fún àkókò ìtọ́jú àrùn tó tẹ̀lé e.
Ó ṣe pàtàkì láti ṣe àwọn ìdánwò ìtọ́jú láti ṣe àyẹ̀wò ipa ti àyẹ̀wò àti ìtọ́jú àwọn àkóràn AM.
Nítorí náà, àwọn ìtọ́jú tí a fojú sí ibi ìtọ́jú àwọn kòkòrò àrùn yìí ṣe pàtàkì, pàápàá jùlọ ní àwọn ibi ìtọ́jú tí ó ga.
Ìwádìí yìí ṣe àyẹ̀wò bí ìgbà ṣe ń ṣẹlẹ̀ ní agbègbè ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ AM ní agbègbè ìlú kan ní ìlú Èkó, Nàìjíríà.
Ibi Ìkẹ́kọ̀ọ́ Ọ̀nà Ìwádìí yìí ni a ṣe ní àwùjọ Ijede (Àwòrán.
Ọ̀kan), ọ̀kan lára ​​àwọn ibi ààbò ti Ilé-ẹ̀kọ́ Ìwádìí Ìṣègùn ti Nàìjíríà (NIMR) ní Nàìjíríà.
Oṣù tí ó gbóná jùlọ ní ọdún ni Oṣù Kẹta, pẹ̀lú ìwọ̀n otútù ọ̀sán ti mèjìlélọgbọ̀n.
Iwọn Celsius mẹ̀rin, nígbà tí Oṣù Kẹjọ jẹ́ oṣù tí ó tutù jùlọ, pẹ̀lú ìwọ̀n otútù òru ti mèjìlélogún.
Gbígbà Àyẹ̀wò àti Ìtọ́jú Ìwádìí yìí forúkọ sílẹ̀ fún àwọn ènìyàn tí ọjọ́ orí wọn jẹ́ ọ̀kan sí mèjìlélogún. àádọ́rin.
Àkójọ àwọn àpẹẹrẹ náà wáyé lẹ́ẹ̀kan lóṣù láàárín oṣù méjìlá (láti oṣù kẹwàá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún sí oṣù kẹsàn-án ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún).
Àwọn àpẹẹrẹ ẹ̀jẹ̀ tí a fi ìka gún (ogorun–ọọdunrun µL) ni a kó jọ fún microscopy, RDT, àti àwọn àmì ẹ̀jẹ̀ gbígbẹ.
Kí a tó forúkọ sílẹ̀, gbogbo àwọn tó kópa fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìwé àṣẹ àti/tàbí ìfọwọ́sowọ́pọ̀.
F (Standard Diagnos tics Inc.
Onímọ̀ nípa microscopist tí Level-ọ̀kan WHO fọwọ́ sí ṣe àyẹ̀wò microscop.
A kà àwọn slides sí odi tí a kò bá rí àwọn parasite lẹ́yìn tí a bá rí àwọn pápá ìtẹ̀mọ́lẹ̀ epo ogorun.
Èjìdínlógún S rRNA Diagnostic PCR A pèsè àwọn àmì ẹ̀jẹ̀ (DBS) lórí ìwé chromatography cellulose 3MM ti Whatman fún yíyọ DNA genomic kúrò.
A yọ DNA kúrò nínú àwọn àmì ẹ̀jẹ̀ gbígbẹ (DBS) nípa lílo Zymo DNA Extraction Kit (Zymo Research, USA).
A ṣe àyẹ̀wò PCR tí a fi sínú àkójọpọ̀ àwọn àyẹ̀wò DNA tí a yọ jáde.
Àwọn ìṣàkóso rere (Pf 3D7), àwọn ìṣàkóso odi, àti àwọn ìṣàkóso tí kò ní àwòṣe ni a fi kún un.
Àwọn àlàyé nípa àwọn ìtẹ̀léra àkọ́bẹ̀rẹ̀ àti àwọn pàrámítà ìyípo PCR ni a fihàn nínú Àfikún ọ̀kan mẹ̀ta Ìwé Ìròyìn ti Ìlera Àwùjọ Àwòrán.
Ọ̀kan Máàpù ibi ìwádìí náà Táblì ọ̀kan àti mèjì.
A fi àwọn ọjà PCR hàn lórí Safeview (ABM, Richmond, Canada) tí a fi àwọ̀ ọ̀kan ṣe.
Odo pere ninu ogorun-un gel aga rose nípa lílo Ẹ̀rọ E-Gel Power Snap Electrophoresis (Invitrogen, Waltham, Massachusetts, USA).
A ṣe àyẹ̀wò dídára dátà láti dá àwọn àìbáramu mọ̀ àti láti ṣe àtúnṣe èyíkéyìí àìbáramu nípa lílo àwọn táblì pivot nínú Excel.
A ṣe àwọn statistiki àpèjúwe ìpìlẹ̀ lórí dátà ènìyàn.
A ṣe àgbéyẹ̀wò statistiki àti àtúnṣe visu nípa àkókò, ọjọ́ orí, àti ìbálòpọ̀ pẹ̀lú GraphPad Prism (ẹ̀yà) mẹ̀jọ).
A fi idi pataki statistiki mulẹ ni awọn iye-p  kere si odo.
A fi iyipada laini kan si logarithm ti fifuye kokoro arun ti a jẹrisi nipasẹ microscope ati ọjọ-ori.
A gba ifọwọsi alaye lati ọdọ awọn agbalagba, lakoko ti a gba ifọwọsi lati ọdọ awọn ọmọde pẹlu adehun ti awọn olutọju wọn.
Ọjọ-ori apapọ ti awọn olukopa ninu iwadi jẹ ọdun mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Àwọn tó kópa nínú ìwádìí wa jẹ́ mẹ̀talélàádọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un àwọn obìnrin (ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ọ̀kan, ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta) àti mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un àwọn ọkùnrin (ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọ̀kan, ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta).
Bákan náà, ìwọ̀n otútù àárín àwọn sókòtò tó kópa nínú ìwádìí náà jẹ́ mẹ̀rindínlogójì.
Ṣíṣàwárí Àwọn Ọ̀ràn Ibà Àìsàn Ibà Ìpín àwọn tó ní àrùn ibà tí a rí nípasẹ̀ ọ̀kan lára ​​àwọn ọ̀nà ìwádìí mẹ́ta jẹ́ ẹ̀rìndínlógún.
Nínú àwọn ọ̀ràn ọọdunrun ati mẹ̀jọ wọ̀nyí, ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un (ogorun ati mẹ̀talélọgọ́ta/ọọdunrun ati mẹ̀jọ), àti àádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un (igba ati èjìdínlógún/ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá) ni a fi microscopy, RDT àti PCR ṣe àwárí, lẹ́sẹẹsẹ.
Ni gbogbogbo, ipin awọn ọran rere ti a rii nipasẹ ọna ayẹwo microscopy jẹ mèjì.
Mèje pere ninu ogorun-un (àádọ́ta/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ọ̀kan.
Mẹ̀rin), nipa lilo ọna RDT, ipin awọn ọran rere ti a rii jẹ mẹ̀jọ.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un (ogorun ati mẹ̀talélọgọ́ta/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mèje.
Odo), lakoko ti ọna PCR ṣe igbasilẹ ọ̀kanlá.
Mèje pere ninu ogorun-un (igba ati èjìdínlógún/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mẹ̀wá.
Mèjì) awọn ọran rere (Fig.
Ipin awọn ọran rere ti a rii nipasẹ micros copy ati PCR jẹ odo.
Mẹ̀talélogójì pere ninu ogorun-un (mẹ̀jọ/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta), lakoko ti ipin awọn ọran rere ti a rii nipasẹ RDT ati PCR jẹ ọ̀kan.
Awọn ọran ti o ni idaniloju fun iba nipa lilo awọn ọna iwadii mẹta (microscopy, RDT ati PCR) jẹ́ mèjì.
Ọ̀kan mẹ̀ta Ìwé Ìròyìn Ìlera Àwùjọ Àwòrán
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) àti ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún obìnrin (mẹ̀talélàádọ́ta.
A rí ìyàtọ̀ tó hàn gbangba nínú ìbálòpọ̀ nínú àwọn ọ̀ràn ibà tí a fi àmì slide hàn, níbi tí àwọn ọkùnrin dúró fún ìpín tó ga jùlọ ní mẹ̀ta.
Màrúndínlogójì pere ninu ogorun-un (ọ̀kandínlọgbọ̀n/ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́rin, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mèjì.
Màrún) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn obìnrin ní mèjì.
Ọ̀kanlá pere ninu ogorun-un (ọ̀kanlélogún/ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ọ̀kan.
Mẹ̀tadínlogorun pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun/ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́rin, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mẹ̀jọ.
Mẹ̀talélọgọ́rin pere ninu ogorun-un (mèjìdínlàádọ́rin/ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: màrún.
Mẹ̀talélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un (ogorun ati èjìlá/ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́rin, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mẹ̀wá.
Mèjìdínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un (ogorun ati mẹ̀fà/ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mẹ̀jọ.
Mẹ̀rinlélọgọ́ta pere ninu ogorun-un (mẹ̀tadínlogorun/ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlogójì), ni akawe pẹlu awọn ọmọ ile-iwe alakọbẹrẹ ( kere si ọdun màrún) ni ọdun mẹ̀jọ.
Mẹ̀tadínlàádọ́rin pere ninu ogorun-un (ẹ̀tàlá/ogorun ati àádọ́ta) ati awọn agbalagba ( tobi ju ọdun ẹ̀rìnlá) ni ọdun màrún.
Bakanna, pẹlu ọna ayẹwo PCR, igbohunsafẹfẹ AM ti o ga julọ ni a gbasilẹ laarin awọn ọmọ ile-iwe ọdun ẹ̀rìnlá.
Nibayi, ni lilo ọna ayẹwo maikirosikopu, igbohunsafẹfẹ ti ikolu asymp tomatic ga diẹ ninu awọn ọmọ ọjọ-ori ile-iwe alakọbẹrẹ (mẹ̀rin.
Mẹ̀tadínlàádọ́rin pere ninu ogorun-un, mèje/ogorun ati àádọ́ta) ni akawe pẹlu ẹgbẹ awọn ọjọ-ori ile-iwe (mẹ̀ta.
Ọ̀kanlélọgọ́ta pere ninu ogorun-un, mẹ̀talélogún/ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlogójì) ati ẹgbẹ awọn agbalagba (ọ̀kan.
Mẹ̀tadínlogorun pere ninu ogorun-un, ogún/ẹgbẹrun ati mèjìlélàádọ́rin) (Awọn aworan.
Ifihan Akoko ti Ibigbogbo Iba Iye awọn eniyan ti a ṣe ayẹwo fun iba fihan iyatọ pataki laarin awọn akoko.
Igbagbogbo ti o ga julọ ni a ṣe akiyesi ni oṣu kẹfa, ni mẹ̀rindínlogójì.
Odo pere ninu ogorun-un (mẹ̀rinlélàádọ́ta/ogorun ati àádọ́ta, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-unCI: mèjìdínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un awọn ọran ti o ni arun iba ni a gbasilẹ lakoko akoko ojo ni akawe si ọ̀kanlá.
Mèje pere ninu ogorun-un ni akoko gbigbẹ (Fig.
A ṣe akiyesi ikolu ti o kere julọ ti aisan iba labẹ iṣegun ni oṣu kẹta ni mẹ̀rin.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un (mẹ̀fà/ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ọ̀kan.
Sibẹsibẹ, Oṣu Keji (akoko gbigbẹ) fihan ikolu giga ti mẹ̀sán.
Mẹ̀tadínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un (ẹ̀tàdínlógún/ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: màrún.
Mèjì), eyiti o jẹ afiwe pẹlu Oṣu Kẹsan (akoko ojo) ni mẹ̀sán.
Mẹ̀tadínlọgọ́ta pere ninu ogorun-un (ọ̀kanlá/ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mẹ̀rin.
Awọn afiwe ni ọna meji fihan awọn iyipada pataki ni akoko akoko ti o pọju ninu itankalẹ aisan iba labẹ iṣegun (p  je odo.
Láti ìgbà tí àrùn ibà ti ń ṣẹlẹ̀ ní àkókò ọ̀kan mẹ̀ta Ìwé Ìròyìn Ìlera Àwùjọ Àwòrán
Mẹ̀rin Ìbísí àrùn ibà tí kò sí ní ìṣègùn ní oríṣiríṣi ọkùnrin àti obìnrin Àwòrán
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn àbájáde wọ̀nyí fihàn pé a rí àrùn ibà ní gbogbo ìgbà.
A ṣe àyẹ̀wò nípa mànàmáná mèjìdínlọgọ́rin nínú gbogbo ọgọ́rùn-ún àwọn tó ní àrùn ibà, nígbà tí RDT ṣe àyẹ̀wò mẹ̀rindínlàádọ́rin nínú gbogbo ọgọ́rùn-ún àwọn tó ní àrùn náà. 
RDT ní ìfàmọ́ra tó ga ju ti microscopy lọ (mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Èyí jẹ́ àwárí pàtàkì, nítorí ó ń pe èrò ìbílẹ̀ pé microscopy ni ìdánwò pápá tó rọrùn jù.
Microscopy wúlò gan-an ní yíyọ àwọn ọ̀ràn tí kì í ṣe ibà, pẹ̀lú ìfàmọ́ra tó jẹ́ ọ̀kandínlogorun.
Èyí fihàn pé ó fẹ́rẹ̀ẹ́ jẹ́ gbogbo àwọn ọ̀ràn tó ní ìfàmọ́ra tó dára jẹ́ àwọn tó dájú.
RDT náà ní ìfàmọ́ra tó ga (mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un), bó tilẹ̀ jẹ́ pé kò pé tó microscopy (Táblì mèjì).
Mẹ̀fà Ìfàmọ́ra tó wà ní ìlà ti logarithm ti ẹrù parasite àti ọjọ́ orí Àwòrán.
Mèje) Ìfàmọ́ra tó dájú (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-unCI) ọ̀kandínlogorun.
Mèje) PPV  pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-unCI) NPV  pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-unCI) mẹ̀rindínlogorun.
Ẹ̀mí Ànjọ̀nú yìí sọ pé àbájáde búburú láti inú ìdánwò méjèèjì kò ní àkóràn ní nǹkan bí ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un ti Àwọn ọ̀ràn (Tábẹ́lì mèjì).
Nítorí náà, fífi AM sí ipò pàtàkì jẹ́ apá pàtàkì nínú ìdènà ibà àti ìparẹ́ ibà [ẹ̀tàdínlógún].
Nínú ìwádìí yìí lọ́wọ́lọ́wọ́, àwọn ọ̀ràn AM díẹ̀ ni a rí nípasẹ̀ microscopy ní ìfiwéra pẹ̀lú RDTs àti PCR.
Èyí bá àwọn ìwádìí tuntun láti ọwọ́ Sumari àti àwọn ẹlòmíràn mu.
[èjìdínlógún] àti Huang àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn ìwádìí yìí ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn àníyàn àwọn dókítà tí ó ń dẹ́rù ba wọn láti gbẹ́kẹ̀lé àwọn àbájáde microscopy malaria tí kò dára [ogún, ọ̀kanlélogún].
Ìmọ̀lára àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un ṣe pàtàkì fún àyẹ̀wò ibà tó péye ní àwọn ibi ìtọ́jú aláìsàn déédéé [mẹ̀talélogún].
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé, ìgbòkègbodò gbogbogbò tí a rí pẹ̀lú ọ̀nà àyẹ̀wò RDT jọ èyí tí Owusu àti àwọn ẹlòmíràn ròyìn.
[mẹ̀tadínlọgbọ̀n] ní apá gúúsù Ghana, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìwádìí náà ń lọ ní àsìkò òjò, nígbà tí ìtànkálẹ̀ ibà jẹ́ gíga.
Àwọn ìròyìn láti orísun púpọ̀ dámọ̀ràn pé àwọn RDT ní ìpele ìṣedéédé tó jọra sí PCR ní àwọn àyíká ìṣègùn [mèjìdínlọgbọ̀n, ọ̀kandínlọgbọ̀n].
Ìmọ̀lára àwọn RDT tí a ròyìn nínú ìwádìí wa kéré gan-an ju ti ìwádìí ìṣègùn lọ [ọgbọ̀n].
Ìyàtọ̀ yìí lè jẹ́ nítorí wíwà àwọn parasitaemia tó kéré nínú àwọn ènìyàn tó ní àkóràn aláìsàn.
Àìfaradà àwọn RDT ní àwọn parasitaemia tó kéré ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú PCR jẹ́ ààlà tí a kọ sílẹ̀ [ọ̀kanlélọgbọ̀n, mèjìlélọgbọ̀n], èyí tí ó tún lè hàn gbangba nínú àwọn àbájáde wa.
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé, ìgbòkègbodò gbogbogbò tí a rí nípa lílo ọ̀nà RDT diag nostic jẹ́, ó jọra sí ọ̀kanlá.
Mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un tí Owusu àti àwọn ẹlòmíràn ròyìn
[mẹ̀tadínlọgbọ̀n] ní apá gúúsù Ghana, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìwádìí náà ń wáyé ní àsìkò òjò, nígbà tí ìtànkálẹ̀ ibà sábà máa ń ga.
Láìka ìyàtọ̀ tó wà nínú gbogbo ìtànkálẹ̀ ibà tí RDT àti microscopy fi hàn, ìmọ̀lára tí a rí nínú microscopy kéré.
Èyí fi hàn pé kò sí ìfarajọpọ̀ púpọ̀ láàárín àwọn rere tí a rí nípasẹ̀ ọ̀nà kọ̀ọ̀kan.
Nítorí náà, ìníyelórí àsọtẹ́lẹ̀ rere ti RDT kò dára.
Ìwádìí náà fi hàn pé a ní àkójọpọ̀ tó pọ̀ ti àwọn àkóràn submicroscopic àti RDT-negative.
Èyí ní àwọn ìtumọ̀ pàtàkì fún ìdènà ibà, nítorí pé àwọn ọ̀ràn tí a fi pamọ́ wọ̀nyí ń gbé ìtànkálẹ̀ ró, wọ́n sì ń mú kí ibi ìkópamọ́ àkóràn náà gbòòrò sí i.
Àbájáde rere microscopy fẹ́rẹ̀ẹ́ máa ń jẹ́rìí sí àkóràn tòótọ́, èyí tó mú kí ó jẹ́ ohun èlò ìjẹ́rìí tó wúlò fún àwọn ọ̀ràn tí a rí nínú gbogbo ènìyàn.
RDT, pẹ̀lú ìpele rẹ̀ tó ṣeé gbà ṣùgbọ́n tó kéré, mú kí iye àwọn àmì èké díẹ̀ jáde.
A lè gbẹ́kẹ̀lé microscopy láti bẹ̀rẹ̀ ìtọ́jú ní àwọn ọ̀ràn díẹ̀ tí ó rí.
Sibẹsibẹ, a gbọdọ jẹrisi abajade rere RDT lati yago fun itọju ti ko wulo ati ipo ti awọn orisun ko tọ.
Idi akọkọ ti awọn RDT ati microscopy mejeeji ninu iwadi yii ni lati ṣe ayẹwo igbẹkẹle wọn ni wiwa awọn akoran iba subclinical.
A le rii awọn akoran pẹlu awọn kokoro arun ≤ màrún fun µl pẹlu ifamọ ogorun pere ninu ogorun-un ati awọn pato kanna [mẹ̀talélọgbọ̀n].
Ninu iwadi wa, PCR ṣe idanimọ awọn ọran iba subclin cal diẹ sii ju awọn ọran apapọ ti a rii nipasẹ RDT ati microscopy.
A nilo awọn abajade iyara ni awọn alaisan ti o fura si iba dinku iwulo PCR ni awọn eto ile-iwosan deede.
Sibẹsibẹ, PCR ṣi jẹ ọna itọkasi ni awọn ipo ile-iwosan ati awọn iwadi [mẹ̀rinlélọgbọ̀n].
Nígbà tí wọ́n ń ṣe àyẹ̀wò RDT, iye ìgbà tí ibà ń ṣẹlẹ̀ láàárín àwọn ọkùnrin tí kò ní àmì àrùn náà pọ̀ ju ti àwọn obìnrin tí wọ́n ní àmì àrùn RDT lọ.
Ní àfikún, ìwádìí onímọ̀ nípa àrùn fi hàn pé àkóràn tó pọ̀ jù nínú àwọn ọkùnrin ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn obìnrin.
Ìwà àìlera ibà láàárín àwọn aláìsàn tí kò ní àmì àrùn náà jẹ́ ẹ̀tanú sí àwọn ọkùnrin.
[ọ̀kàndínlógún] ròyìn pé ìṣẹ̀lẹ̀ àìsàn ibà AM pọ̀ sí i láàárín àwọn ọkùnrin tí wọ́n ń gbé ní agbègbè ìwádìí kan ní Myanmar.
Ìwádìí yìí bá ìròyìn Kiemde àti àwọn ẹlòmíràn mu.
Ìyípadà àyíká àti àwọn ìyípadà àkókò ní ipa lórí bí iṣẹ́ trans malaria ṣe le tó, ìtànkálẹ̀ rẹ̀, àti àkókò rẹ̀ [màrúndínlogójì].
Ìwádìí yìí ṣàkíyèsí ìyàtọ̀ nínú ẹrù àkóràn AM láàárín àwọn àkókò òjò àti ìgbà gbígbẹ.
Ní pàtàkì, ìwà àìlera ibà AM túbọ̀ hàn gbangba ní àsìkò òjò.
A royin abajade ti o jọra ninu iwadi kan ti a ṣe ni Kenya [mẹ̀rindínlogójì].
Koko pataki lati ṣe idanimọ, itọju, ati idaduro itankale iba ni iwadii aisan ni kutukutu ati deede [mẹ̀tadínlogójì].
A maa n lo Maikirosikopu ati RDT fun ayẹwo iba deede ni awọn ile-iṣẹ itọju ilera ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Afirika.
Ọjọ ori jẹ ifosiwewe pataki ni ṣiṣe ipinnu ajesara aabo ni awọn agbegbe ti iba ti wa ni agbegbe.
Ninu awọn olugbe ti o ni ifihan nigbagbogbo, itankalẹ ati iwuwo ti awọn parasitaemia maa n ga julọ ni awọn ẹgbẹ ọjọ-ori kekere [ọ̀kandínlogójì, ogójì].
Ilana yii han gbangba ninu iwadi wa.
Iba iba kekere wọpọ julọ ni awọn ọmọde ati awọn ọdọ ju ni awọn agbalagba lakoko awọn akoko ojo ati gbigbẹ.
Fur thermore, parasitaemia ga julọ ni awọn ọmọde kekere ati dinku ni awọn ẹgbẹ ọjọ-ori agbalagba.
Iwọn kekere ti a ṣe akiyesi ninu awọn ọmọ ikoko kekere ninu iwadi wa baamu pẹlu aabo lati awọn aporo iya [ọ̀kanlélogójì].
Sibẹsibẹ, a ko le yọkuro pe awọn iṣe awujọ, gẹgẹbi sisun labẹ awọn abọ ti a fi oogun pa kokoro, le dinku ifihan.
Awọn Ipari Ipa ti awọn akoran AM gẹgẹbi awọn ibi ipamọ fun iṣẹ-ṣiṣe gbigbe siwaju ko le jẹ ohun ti a sọ di mimọ ni siseto eto imukuro ti o munadoko.
Ẹgbẹ ọjọ-ori màrún-ẹ̀rìnlá ni oṣuwọn ikolu AM giga ati pe o ṣee ṣe ki o ṣe alabapin si aiṣedeede ni gbigbejade ikolu naa siwaju.
A ti ṣe akiyesi awọn iyipada ninu gbigbejade ti awọn aami aisan P.
Awọn akoran Falciparum ni gbogbo awọn akoko, pẹlu igbohunsafẹfẹ giga ti arun naa ni Oṣu Kẹfa.
Awọn akoran ti o pọ si ni akoko ojo ni awọn ipa pataki fun awọn ilowosi iṣakoso.
Alaye Afikun Ẹya ori ayelujara ni awọn ohun elo afikun ti o wa ni https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati mèje/s ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-mẹ̀jọ.
Ìyìn Àwọn òǹkọ̀wé náà mọrírì àwọn tó kópa nínú ìwádìí náà àti àwọn olórí àwùjọ Ijede fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ wọn nígbà ìkójọpọ̀ pápá.
Oyebola gba àtìlẹ́yìn láti ọwọ́ European and Developing Countries Clinical Trials Partnership (EDCTP) Career Development Fellowship (TMA2019CDF-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélọgọ́rin).
Àwọn èrò tí a sọ nínú ìtẹ̀jáde yìí jẹ́ ti àwọn òǹkọ̀wé kìí ṣe ti European Union rárá.
Ọ̀kan mẹ̀ta Ìwé Ìròyìn Àwọn Ìkéde Ìlera Àwùjọ Ìforígbárí Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé wọn kò ní ìforígbárí àǹfààní.
WHO, Ìròyìn Àgbáyé fún Àrùn Malaria (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún).
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìpínkiri ìgbàkúgbà àti àkókò ti plasmodium falciparum àti plasmodium Vivax nínú àwọn ọmọdé ní ilé ìwòsàn gíga.
Karachi–Pakistan, mẹ̀ta(ọ̀kan), mẹ̀talélogún–màrúndínlọgbọ̀n.
Ẹ̀rí ibà tí kò ní àmì àrùn ní àwọn agbègbè iṣẹ́ ìwádìí onípele kékeré ní agbègbè Belaga, ẹ̀ka Kapit, Sarawak, Malay sia.
& Cuzin-Ouattara, N.
Àwọn àpẹẹrẹ ìgbà ti Plas modium falciparum gametocyte ìbísí àti ìwúwo nínú àwọn ènìyàn ìgbèríko ti.
Burkina Faso, ogorun ati màrún(ọ̀kan), mèjìdínlọgbọ̀n–mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ìfiwéra ọ̀nà onípele kékeré àti ìdánwò ìwádìí kíákíá nínú wíwá àwọn ẹ̀yà plasmodium.
Ìwé Ìròyìn Àgbáyé fún Àwọn Àrùn Àrùn, ọ̀kan(mẹ̀ta), e21441.
Https://doi.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlélogún ati igba ati mẹ̀ta/rs.
Rs-ẹgbẹrun mèjìlélogún ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀fà/v1 Kamaliddin, C.
Ipa àwọn ọ̀nà onípele onípele-pupọ fún wíwá ibà—àwọn.
Ìwòye Gíga Jùlọ, mẹ̀talélàádọ́rin(mẹ̀fà), e ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún– e ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún.
Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn ní àwọn ará Áfíríkà tí wọ́n ní ìlera ní Àríwá Mara, Tanzania.
Ìwé Ìròyìn Nípa Ìlera Àwùjọ, ọ̀kanlá(mèjì), mèjìlélàádọ́rùn-ún–mẹ̀tadínlogorun.
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati mèje/BF milionu ati ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kanlélogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀wá MacCormack, C.
Àìní láti kópa nínú ètò ìdènà àrùn àtọ̀gbẹ: Àríwá Mara, Tanza nia.
Ìwé Ìròyìn ti Ìṣègùn Òjò àti Ìmọ́tótó, mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún(mẹ̀ta), ọ̀kandínlogorun–ogorun ati mèje.
Ìmúdàgba ìwádìí àrùn àtọ̀gbẹ: Láti ọ̀nà ìbílẹ̀ sí ọ̀nà tó ga jùlọ.
Ìwé Ìròyìn ti Ìwádìí Ilé Ìwòsàn, mẹ̀rindínlogójì(mẹ̀rin), e24314.
Ìwé Ìròyìn Àwọn Àrùn, igba ati ọ̀kanlá(mẹ̀sán), ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́rin–ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀talélọgọ́rin.
Àti Ìmọ̀ nípa Àrùn (ẹgbẹrun mèjì ati ogún).
Ṣíṣe àwòrán àti ìṣàfihàn ìwà àwùjọ Ijede-Àwọn ènìyàn ìlú díẹ̀ ní agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ Ikorodu ní Èkó.
Nàìjíríà, èjìlá(mẹ̀rin), igba ati mẹ̀rindínlogorun–ọọdunrun ati mẹ̀rin.
Ìdámọ̀ àwọn àgbàlagbà aláìlera ní Nàìjíríà nípa lílo àwọn èròjà àjẹsára sí èròjà circumsporozoite ti plasmodium falci parum.
Ìwé Ìròyìn Amẹ́ríkà ti Ìṣègùn àti Ìmọ́tótó, mèjìdínlọgọ́ta(màrún), ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélọgọ́rin–ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Ẹ̀kọ́ nípa Àrùn Àrùn Molecular àti Biochemical, mèjìdínlọgọ́ta(mèjì), igba ati mẹ̀talélọgọ́rin–igba ati mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Ìtọ́sọ́nà fún ìtọ́jú ibà.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìgbékalẹ̀ ní Ethiopia mẹ̀rindínlàádọ́rin(èjìlá).
Rodriguez Rodriguez, D.
Àwọn Àrùn Àrùn Lancet, èjìdínlógún(mẹ̀wá), ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀jọ–ẹgbẹrun ati ogorun ati ẹ̀rìndínlógún.
Ìwàláàyè ibà nínú àwọn ọmọdé tí kò ní àmì àrùn àti àwọn tí àmì àrùn wọn kò hàn ní Kiwangwa, agbègbè Bagamoyo.
Tanzania, ẹ̀rìndínlógún(ọ̀kan), ọ̀kan–mèje.
Takala-Harrison, S.
Àwọn ìdánwò ìwádìí kíákíá tí a fi wéra pẹ̀lú microscopy ibà fún ìtọ́sọ́nà ìtọ́jú àìsàn ibà ní Tanzania: Ìdánwò tí a ṣe láìròtẹ́lẹ̀.
BMJ (Àtúnṣe Ìwádìí Ile-iwosan.
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlogójì/bmj.
Onímọ̀ nípa àrùn ibà àti ìtọ́jú àìsàn ibà tí a kò tíì gbà sílé láàrín àwọn ọmọdé àti àgbàlagbà ní Kenya.
Ìṣègùn Ilẹ̀ Oòrùn àti Ìlera Àgbáyé: Tm & Ih, ọ̀kanlá(mẹ̀rin).
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́rin-ọọdunrun ati ẹ̀rìndínlógún.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìdánwò tuntun mẹ́ta tí a fi ń ṣe àyẹ̀wò àrùn ibà lactate dehydrogenase (pan-pLDH) fún àyẹ̀wò àrùn ibà tí kò ní ìṣòro.
Àwọn Ìṣòwò ti Royal Society of Tropical Medicine and Hygiene, ogorun ati mèjì(ọ̀kan), màrúndínlọgbọ̀n–ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Https://doi.who.org
Ìṣègùn Ilẹ̀ Oòrùn àti Ìlera Àgbáyé: Tm & Ih, èjìlá(mèjì), igba ati mèjìdínlogójì–igba ati mẹ̀rinlélogójì.
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Lilo ati awọn idiwọn ti mikroskopu ina fun ayẹwo iba ni ipele itọju ilera akọkọ.
Iwe iroyin ti Ajo Agbaye fun Ilera, mẹ̀rindínlàádọ́rin(màrún), ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélogún–ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Awọn ọna iwadii fun iba ti kii ṣe falciparum.
Awọn ipele iwaju ninu Imọ-jinlẹ Alailẹgbẹ ati Arun Kokoro, ọ̀kanlá, Abala ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgọ́rin ati mẹ̀talélọgọ́ta.
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún/fcimb.
68106313 Iwe akọọlẹ ti Ilera Agbegbe mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Awọn abuda ọkunrin ti aisi aami aisan Plasmodium spp.
Parasitaemia ni Kwahu-Mpraeso, arun iba ti o jẹ ti iba Agbègbè olókè ní Ghana, Ìwọ̀ Oòrùn Áfíríkà.
Àkóbá tí àwọn hemoglobin S àti C ní lórí àwọn àkóràn plasmodium tí kò ní àmì àrùn ní Àríwá Ghana.
Àwọn Ìṣòwò ti Society of Royal Tropical Medicine and Hygiene, ogorun ati mẹ̀rin(ọ̀kanlá), ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kàndínlógún.
Ìwé Ìròyìn Malaria, ẹ̀rìndínlógún, ọ̀kan–ọ̀kanlá.
Àwọn ìdánwò kíákíá fún malaria ní àwọn ibi tí ó ní agbára ìtànkálẹ̀ onírúurú ní Uganda.
Ìwé Ìròyìn Àwọn Àrùn Àrùn, ogorun ati mẹ̀tadínlogorun(mẹ̀rin), ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀wá–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati èjìdínlógún.
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Ìwé Ìròyìn Malaria, mèjìlélogún(ọ̀kan), mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Fernandez-Martinez, A.
Santana-Morales, M.
Ìwé Ìròyìn Malaria, ẹ̀tàdínlógún(ọ̀kan), Àpilẹ̀kọ ọọdunrun ati mẹ̀talélọgbọ̀n.
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-èjìdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati ọ̀kanlélọgọ́rin-mẹ̀rin mẹ̀talélọgbọ̀n.
Ìwádìí nípa àwọn àrùn ara tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ara àti èròjà oníkẹ́míkà, mèjìdínlọgọ́ta(mèjì), igba ati mẹ̀talélọgọ́rin–igba ati mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélàádọ́ta(mẹ̀talélàádọ́rùn-ún)ẹgbẹrun àádọ́rùn-ún ati àádọ́ta-ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Báwo ni PCR ṣe wúlò tó nínú àyẹ̀wò àrùn ibà? Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ nínú àrùn ibà, èjìdínlógún(mẹ̀sán), ọọdunrun ati màrúndínlogorun–ọọdunrun ati mèjìdínlogorun.
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/s ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélogún(mèjì)ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́ta-ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlogójì.
Àwọn ipa ìgbàlódé ti ojú ọjọ́ variabil ity lori pinpin iba ni Gulu ati awọn agbegbe Mpigi ni Uganda lilo GIS.
Ranford-Cartwright, L.
Ìbáṣepọ̀ láàárín àkókò àti ìṣiṣẹ́ gametocyte nínú àkóràn plasmodium falciparum onígbà pípẹ́.
PLoS One, ọ̀kanlá(ọ̀kanlá), Àpilẹ̀kọ e ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun.
Ìwọ̀n tó ṣe kedere àti tó péye ti àwọn kòkòrò àrùn malaria ènìyàn nípa lílo PCR oní-nọ́ńbà tí ó rọ̀ (ddPCR).
Àwọn Ìròyìn Ìmọ̀ Sáyẹ́ǹsì, mẹ̀fà(ọ̀kan).
Ìwé Ìròyìn Malaria, mèjìlélogún(ọ̀kan), ọ̀kan–ọ̀kanlá.
Malaria ní àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní ilé-ẹ̀kọ́ ní Áfíríkà: Ìpèníjà tó ṣe pàtàkì sí i.
Ìṣègùn Olóòrùn & Ìlera Àgbáyé, ọ̀kàndínlógún(ọ̀kanlá), ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún–ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀sán.
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati ọ̀kanlá/tmi.who.org
Àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní ilé ìwé jẹ́ ibi ìkópamọ́ àkóràn ibà ní Malawi.
PLoS One, mẹ̀wá(mèje), Àpilẹ̀kọ e ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n ati ọ̀kanlélọgọ́ta.
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rin/ìwé ìròyìn.
Asih, Sekartuti, R.
Kinzer, & Rogers, W.
Ìbílẹ̀ ibà ní agbègbè West Sumba, Indonesia.
Ìwé Ìròyìn Àìsàn Ibà, mẹ̀jọ.
Https://doi.who.org
Springer Nature tàbí ìwé àṣẹ rẹ̀ (fún àpẹẹrẹ:
Ìwé Ìròyìn Àìsàn Ibà Atobatele àti àwọn ẹlòmíràn
Ìwé Ìròyìn Àìsàn Ibà https://doi.who.org
Gab‑deedam1, Olufisayo Bademosi1, Ginini Atu1, Kim A.
Lindblade4, Al‑Mustapha Mukhtar1, Oluwafisayo Ayodeji1, Eugene C.
Àwọn àyẹ̀wò ìwádìí kíákíá (RDTs) ni a lò ní àwọn ilé ìtọ́jú láti jẹ́rìí ibà kí a tó tọ́jú rẹ̀.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn àníyàn ṣì wà nípa bí àwọn òṣìṣẹ́ ìlera (HCWs) ṣe tẹ̀lé àti bí wọ́n ṣe ń ròyìn àwọn àbájáde ìdánwò náà.
Àwọn Ọ̀nà A ṣe àyẹ̀wò ọ̀nà àdàpọ̀ ní àwọn ilé ìtọ́jú ìlera ẹ̀rìndínlógún ní gbogbo Oyo àti Sokoto States.
Àwọn RDT tí àwọn HCW ṣe ni a ya àwòrán wọn nípa lílo ẹ̀rọ RDT oní-nọ́ńbà, àwọn tí a ti kọ́ lẹ́kọ̀ọ́, tí wọ́n sì jẹ́ olómìnira, sì tún túmọ̀ wọn fúnra wọn.
Àwọn ìwádìí nípa àwọn ilé ìlera àti àwọn HCW kó dátà jọ lórí àwọn ohun tó lè nípa lórí gbígbà RDT.
A ṣe àyẹ̀wò àdéhùn àárín láàárín àwọn àbájáde RDT tí àwọn HCW kọ sílẹ̀ nínú àwọn ìforúkọsílẹ̀ ilé ìtọ́jú àti ìgbìmọ̀ ìta nípa lílo Cohen's kappa.
Àwọn àbájáde Nínú ẹgbẹrun ọ̀kàndínlógún, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún RDT tí a gbà, ẹgbẹrun èjìdínlógún, ọọdunrun ati ọ̀kàndínlógún ni a fi kún ìwádìí náà.
A ṣe àkọsílẹ̀ mèjì pere ninu ogorun-un ti àwọn RDT gẹ́gẹ́ bí rere àti mẹ̀ta.
Mèje pere ninu ogorun-un gẹ́gẹ́ bí odi nínú àwọn ìforúkọsílẹ̀ ilé ìtọ́jú, èyí tí ó mú iye àsọtẹ́lẹ̀ rere ti mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún wá.
Mèjì pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ìgbẹ́kẹ̀lé àárín [CI] mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) àti iye àsọtẹ́lẹ̀ odi ti mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Àdéhùn ìpín ọgọ́rùn-ún gbogbogbòò jẹ́ àádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un), àti ìṣirò kappa tí a kó jọ jẹ́ odo.
Màrúndínlàádọ́rùn-ún), tó fi hàn pé wọ́n fara mọ́ ohun tó wà nínú ìwé náà dáadáa.
Síbẹ̀síbẹ̀, iye kappa yàtọ̀ síra ní gbogbo àwọn ilé ìwòsàn (ibi tí a lè rí: odo.
A rí ìfohùnṣọ̀kan tó kéré sí i ní àwọn ilé ìwòsàn ní Ìpínlẹ̀ Sokoto àti ní àwọn agbègbè tí àrùn ibà ti dínkù àti ìdánwò rere.
Àwọn ìlà ìdánwò tí kò lágbára, tí a rí ní mẹ̀jọ.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn RDT, ni a so pọ̀ mọ́ ìṣeeṣe tí ó pọ̀ sí i ti àwọn àbájáde tí a kò gbà ní àṣìṣe gẹ́gẹ́ bí àìdáa.
Àwọn HCW ní àǹfààní láti ṣe àṣìṣe àwọn àbájáde RDT nígbà tí a bá ṣe àyẹ̀wò àrùn ibà tàbí oògùn ìdènà ibà.
Àwọn ìtọ́jú tí a fojú sí ṣe pàtàkì láti rí i dájú pé ìgbẹ́kẹ̀lé àwọn àbájáde ibà ti déédé àti láti ṣètìlẹ́yìn fún àwọn ìsapá ìṣàkóso orílẹ̀-èdè.
Àwọn ọ̀rọ̀ pàtàkì RDT, MaCRA, TPR, Ìpéye Dátà Ibà *Ìkọ̀wé: Ọjọ́ Àìkú Atobatele.
Org Àkójọ gbogbo ìwífún nípa òǹkọ̀wé wà ní ìparí àpilẹ̀kọ náà The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution mẹ̀rin.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http://creativecommons.
Ibà jẹ́ ibi gbogbo ní Nàìjíríà, pẹ̀lú ìwọ̀n ìtànkálẹ̀ àrùn tí ó ní ipa lórí àwọn ohun tó ń fa àrùn ayíká, ojú ọjọ́, àti ọrọ̀ ajé [mèjì].
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ó ṣeé tọ́jú àti pé ó ṣeé dẹ́kun, ibà jẹ́ ẹrù tó lágbára lórí ètò ìlera Nàìjíríà [mèjì].
Ní ìlérí, láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá sí ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, ìtẹ̀síwájú ibà nípasẹ̀ microscopy ní Nàìjíríà dínkù gidigidi láti mèjìlélogójì sí mèjìlélogún pere ninu ogorun-un [mẹ̀rin, màrún].
Ọ̀nà yìí ni láti dín lílo àwọn oògùn ìdènà ibà kù, láti gbé ìtọ́jú tí a fojú sí lárugẹ, àti láti mú kí àwọn àbájáde ìtọ́jú ibà pọ̀ sí i.
Pẹ̀lú bí àwọn RDT ṣe ń pọ̀ sí i, ìwọ̀n ìjẹ́rìí parasitological ti pọ̀ sí i, èyí sì mú kí àyẹ̀wò ibà sunwọ̀n sí i.
Ìwọ̀n ìwádìí rere (TPR) jẹ́ àmì ìṣọ́ pàtàkì tí WHO dámọ̀ràn fún lílò ní àwọn agbègbè tí ibà ti pọ̀ sí i.
A ṣírò rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí iye àwọn àyẹ̀wò rere tí a pín sí àpapọ̀ iye àwọn àyẹ̀wò kọ̀ọ̀kan [ẹ̀tàlá].
Ní Ìpínlẹ̀ Oyo, ìwádìí kan fi hàn pé mẹ̀rindínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un àwọn HCW ló kọ oògùn ìdènà ibà fún àwọn aláìsàn tí wọ́n ní àbájáde RDT tí kò dára [ẹ̀tàdínlógún].
Ìwádìí kan tó jọra ní Ìpínlẹ̀ Ebonyi ròyìn pé iye tó pọ̀ jù bẹ́ẹ̀ lọ, pẹ̀lú àádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn HCW tó fihàn pé wọ́n ti kọ àwọn oògùn antimalarials sí àwọn aláìsàn tó ní àbájáde àyẹ̀wò odi [èjìdínlógún].
Ìṣàyẹ̀wò àwọn àpẹẹrẹ tó ṣojú fún orílẹ̀-èdè láti Nàìjíríà. Àwọn Ìwádìí Àmì Malaria láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún sí ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún fihàn pé mẹ̀rindínlogójì.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un àwọn ọmọdé tó ṣe àyẹ̀wò RDT odi ni wọ́n kọ oògùn antimalarial sí.
Nígbà tí àwọn HCW bá ń lo oògùn antimalarial láìka àwọn àbájáde RDT odi sí, ìwọ̀n yìí dínkù ó sì lè gbé àmì pupa sókè.
Ìwà yìí ń mú kí TPR pọ̀ sí i, ó sì lè bo àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tó ní ìtumọ̀ nínú ẹrù malaria mọ́ ní gbogbo àkókò àti ààyè.
Àwọn ohun tó lè mú kí Atobatele àti àwọn ẹlòmíràn yípadà.
Ìwé yìí ń gbé àwọn àmì láti inú ìpín ìwádìí Nàìjíríà kalẹ̀.
Àwọn Ọ̀nà Àwọn ọ̀nà tó ṣe kedere fún ìṣàyẹ̀wò àwọn ọ̀nà onírúurú yìí ni a lè rí nínú ìwé àkọ́kọ́ nínú àtẹ̀jáde yìí [ọ̀kanlélogún].
Àwọn apá kan lára ​​àwọn ọ̀nà tó ṣe pàtàkì fún Nàìjíríà ni a ṣàlàyé ní ìsàlẹ̀ yìí.
Àwọn ìpínlẹ̀ tó ní TPR tó ga jùlọ tí a ròyìn lórí DHIS2 ní agbègbè kọ̀ọ̀kan (Sokoto ní àríwá àti Oyo ní gúúsù) ni a yàn.
Nínú ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan, a yan àwọn agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ méjì (LGAs) pẹ̀lú TPR tó ga, ọ̀kan ní ìlú àti ọ̀kan ní ìgbèríko.
A ti ṣàlàyé yíyàn àwọn ilé ìlera láàárín àwọn LGA tẹ́lẹ̀ [ọ̀kanlélogún].
A yan ilé ìlera kan láìròtẹ́lẹ̀ láti inú stratum kọ̀ọ̀kan láti kópa nínú ìwádìí náà.
Nítorí náà, a ní láti yan ilé ìtọ́jú kan ní stratum tó yàtọ̀, èyí tó yọrí sí ìpínkiri àìdọ́gba nípasẹ̀ stratum.
Àròpọ̀ àwọn ilé ìtọ́jú ìlera àkọ́kọ́ mẹ́rìndínlógún (tí a pín sí àwọn ilé ìtọ́jú ìlera ìpele ọ̀kan ní Nigeria) ni a fi kún ìwádìí náà.
Ìwádìí àwọn ilé ìtọ́jú ìlera A ṣe ìwádìí àwọn ilé ìtọ́jú ìpìlẹ̀ láti ṣe àyẹ̀wò àwọn ànímọ́ iṣẹ́ ti gbogbo ilé ìtọ́jú ìlera tí a yàn.
Àwọn olùrànlọ́wọ́ ìwádìí ṣàkíyèsí àwọn HCW tí wọ́n ń ṣe RDT kan wọ́n sì lo àkójọ àyẹ̀wò tí ó ní àmì mẹ́sàn-án láti ṣe àyẹ̀wò òye wọn.
Àpérò náà ṣàkíyèsí irú ọjà RDT, èyí tí ó ní Bioline Malaria Ag P nínú.
Ìdánwò Káàdì Falcipa rum (HRP2) (Premier Medical Corporation Ltd, Gujarat, India).
Ìṣàkóso àti ìṣàyẹ̀wò dátà ni a ṣe àyẹ̀wò dátà nípa lílo R (R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria).
Ìwé Ìròyìn Malaria Ojú ìwé mẹ̀rin nínú èjìlá nínú àpò R [mèjìlélogún].
A ṣírò ìdánilójú àádọ́rùn-ún-ó-lé-ní-ọgọ́rùn-ún fún àwọn metric wọ̀nyí nípa lílo àwọn ọ̀nà Wilson binomial.
Igbimọ atunyẹwo ile-iṣẹ WIRB-Copernicus Group (WCG) (Cary, NC) tun ṣe atunyẹwo ati fọwọsi ilana naa.
Ṣaaju gbigba data, a gba ifọwọsi kikọ, ti a fun ni alaye lati ọdọ gbogbo awọn HCW ti o kopa ninu iwadi naa.
A ko gba ifọwọsi kikọ lati ọdọ awọn alaisan bi awọn orisun data keji (i.
Awọn iforukọsilẹ alaisan) ni a lo lati ṣe igbasilẹ ipade awọn alaisan laisi orukọ.
A o pa ibi ipamọ data ati awọn fọọmu ifọwọsi lati inu iwadi naa run ni ọdun mẹta lẹhin ti iwadi naa pari.
Àwọn Àbájáde Àròpọ̀ àwọn àwòrán RDT ẹgbẹrun ọ̀kàndínlógún, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún pẹ̀lú àwọn ìwífún aláìsàn tí ó báramu ni a yà láti oṣù kẹfà sí oṣù kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àkójọ ìwádìí ìkẹyìn ní àwọn àkíyèsí RDT ẹgbẹrun èjìdínlógún, ọọdunrun ati ọ̀kàndínlógún (mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Àdéhùn Interrater lórí àwọn àbájáde àyẹ̀wò kíákíá T níbí jẹ́ ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún (mèjìdínlàádọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) àwọn àbájáde rere tí a kọ sílẹ̀ nínú ìwé ìforúkọsílẹ̀ ilé ìlera àti ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n (mèjìlélàádọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) àwọn àbájáde odi.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, àwọn páìnì ìta pín sí ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ọọdunrun ati mèjì (màrúndínlàádọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) àwọn RDT gẹ́gẹ́ bí rere, ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélàádọ́ta (mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) gẹ́gẹ́ bí odi, àti mẹ̀rinlélọgọ́ta (odo.
Àwọn HCW àti páìnì ìta gbà fún ẹgbẹrun mèje ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélọgọ́ta (ọ̀kanlélogójì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) àwọn rere àti ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́ta (mèjìdínlàádọ́ta.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé Àwọn ẹgbẹ́ náà fi hàn pé àwọn RDT mẹ̀rinlélọgọ́ta kò ṣiṣẹ́ dáadáa, wọn kò kọ RDT kankan sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí aláìlera nínú ìforúkọsílẹ̀ ilé ìwòsàn náà.
Mèjì pere ninu ogorun-un) Àwọn RDT kò ṣiṣẹ́ dáadáa gẹ́gẹ́ bí aláìlera nínú ìforúkọsílẹ̀ ilé ìwòsàn náà àti ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì (mẹ̀ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) kò ṣiṣẹ́ dáadáa gẹ́gẹ́ bí aláìlera, èyí tó yọrí sí PPV ti mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Àdéhùn ìpín ọgọ́rùn-ún láàárín àwọn HCW àti àwọn ẹgbẹ́ òde jẹ́ àádọ́rùn-ún.
Àdéhùn ìpín ọgọ́rùn-ún yàtọ̀ díẹ̀ ní ọ̀sẹ̀-sí-ọ̀sẹ̀ ní àkókò ìkẹ́kọ̀ọ́ náà pẹ̀lú ìpín àárín gbùngbùn (IQR) tó kéré (IQR) ti mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Ìpín àwọn àbájáde kò ṣiṣẹ́ dáadáa gẹ́gẹ́ bí aláìlera (IQR mẹ̀rin.
Ọ̀kan) ga ju ipin ti a ko kọ silẹ bi odi lọ (IQR mèjì.
Odo) fun gbogbo ọsẹ meji ayafi ọsẹ meji ti iwadi naa.
Iye akopọ fun adehun laarin awọn ile-iṣẹ lati awoṣe awọn ipa laileto meta-analytic jẹ odo.
Ọgọ́rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un akoko igbẹkẹle [CI] odo.
Màrúndínlàádọ́rùn-ún), ti o fihan adehun to lagbara laarin awọn abajade RDT ti a gbasilẹ ninu awọn iforukọsilẹ ile-iṣẹ ilera ati ẹgbẹ ita ti n ṣe atunyẹwo awọn aworan RDT (Fig.
Awọn ami Kappa fun awọn ile-iṣẹ ilera kọọkan wa lati odo.
Awọn ile-iṣẹ ilera meji (mẹ̀sán ati mẹ̀wá), mejeeji wa ni Ipinle Sokoto, ni awọn ami ti o kere pupọ lati awọn ipele adehun ti ko lagbara si alabọde (Fig.
Awọn abuda ti awọn ile-iṣẹ ilera Lara awọn ile-iṣẹ ẹ̀rìndínlógún ti a yan fun iwadi yii, pupọ julọ (ẹ̀rìnlá, mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Màrún pere ninu ogorun-un) wa ni awọn agbegbe nibiti itankalẹ iba wa laarin mẹ̀wá ati ọ̀kandínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un (Tabili ọ̀kan).
Ọpọlọpọ awọn ile-iṣẹ (mèje, mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ni o kere ju oṣiṣẹ marun ti n ṣiṣẹ Àwọn Onímọ̀-ẹ̀rọ-ìwádìí-ayélujára.
Àwọn onímọ̀-ẹ̀rọ-ìwádìí-ayélujára wà ní àwọn ilé-iṣẹ́ ọ̀kanlá (mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un), àti àwọn ìlànà ìṣàkóso ọ̀ràn àti àwọn ìrànlọ́wọ́ iṣẹ́ fún àwọn Onímọ̀-ẹ̀rọ-ìwádìí-ayélujára wà ní àwọn ilé-iṣẹ́ ẹ̀rìnlá (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Àwọn Onímọ̀-ẹ̀rọ-ìwádìí-ayélujára pọ̀ sí i ní Sokoto (ẹgbẹrun ọ̀kanlá, ọgọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) ju ní Ìpínlẹ̀ Oyo lọ (ẹgbẹrun mèje ati ọọdunrun ati ọ̀kàndínlógún, ogójì.
Ní pàtàkì, Wamako LGA (Ìpínlẹ̀ Sokoto) ló ṣe pàtàkì fún iye àwọn Onímọ̀-ẹ̀rọ-ìwádìí-ayélujára tó pọ̀ jùlọ (ẹgbẹrun màrún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgbọ̀n, ọgbọ̀n).
Àwọn ilé-iṣẹ́ ìlera pẹ̀lú onímọ̀-ẹ̀rọ-ìwádìí-ayélujára (ọ̀kanlá, mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ló ṣe alabapin sí iye àwọn Onímọ̀-ẹ̀rọ-ìwádìí-ayélujára tó pọ̀ jù. Atobatele àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ìbàlágà Ojú ìwé màrún nínú èjìlá Àwòrán
Mèjì pere ninu ogorun-un) ju bí a ṣe rò lọ nítorí ìpín wọn láàárín gbogbo àwọn ilé-iṣẹ́ ìlera.
Pínpín àwọn Onímọ̀-ẹ̀rọ-ìwádìí-ayélujára láti ọwọ́ ìlera tó kù Àwọn ànímọ́ ilé ìwòsàn sábà máa ń fi ìpínkiri àwọn ilé ìwòsàn hàn.
Àwọn ànímọ́ ilé ìwòsàn díẹ̀ ni a rí tí ó ń dín ìpele àdéhùn àárín àwọn ilé ìwòsàn kù (Táblì ọ̀kan).
Àwọn LGA méjì ní Ìpínlẹ̀ Sokoto fi àdéhùn tó kéré sí i hàn ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn LGA méjì ní Ìpínlẹ̀ Oyo, bó tilẹ̀ jẹ́ pé àkókò ìgbẹ́kẹ̀lé dúró ṣinṣin.
Ní àwọn LGA méjèèjì ní Sokoto, ìwọ̀n àwọn àbájáde tí a kọ sílẹ̀ ní àṣìṣe gẹ́gẹ́ bí rere tàbí odi ga ju àwọn tí a rí ní Ìpínlẹ̀ Oyo lọ.
Àwọn ànímọ́ àwọn òṣìṣẹ́ ìlera. Àwọn HCW ogorun ati mẹ̀tadínlogójì ní àwọn ilé ìwádìí tí wọ́n ń ṣe iṣẹ́ wọn ní gbogbo ìgbà tí wọ́n bá ń ṣe àwọn RDT tàbí tí wọ́n ń kọ àwọn àbájáde wọn sílẹ̀, ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n (mẹ̀tadínlogorun).
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ni a fọ̀rọ̀ wá lẹ́nu wò.
Nígbà tí ìwádìí náà parí, a rí i pé àwọn HCW ogorun ati ẹ̀rìnlá ti kó o kéré tán àkọsílẹ̀ RDT kan sí àkójọ ìwádìí onímọ̀.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ (mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún, màrúndínlọgọ́rin.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) àwọn HCW jẹ́ obìnrin tí ọjọ́ orí wọn kò tó ọdún ọ̀kandínlogójì (ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún, mèjìdínlọgọ́rin.
Díẹ̀ lára ​​àwọn HCW tí wọ́n kópa nínú gbígba àwọn àbájáde RDT sílẹ̀ ni àwọn nọ́ọ̀sì (ọ̀kanlá, mẹ̀sán).
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un), ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ ìlera àwùjọ (mèjìdínlogójì, mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), àwọn onímọ̀-ẹ̀rọ yàrá (mèjìdínlọgbọ̀n, mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) àti àwọn òṣìṣẹ́ tí kì í ṣe ti ìṣègùn tàbí àwọn olùyọ̀ǹda ara-ẹni (mẹ̀tadínlọgbọ̀n, mẹ̀talélogún).
Gbogbo àwọn HCW ní ó kéré tán ẹ̀kọ́ ilé-ẹ̀kọ́ girama, ó sì fẹ́rẹ̀ẹ́ tó ìdá mẹ́rin (mẹ̀tadínlọgbọ̀n, mẹ̀talélogún).
Mèje pere ninu ogorun-un) wà ní ọdún àkọ́kọ́ ìrírí iṣẹ́ wọn.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ (mẹ̀rindínlogorun, mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mèjì pere ninu ogorun-un) ṣe àwọn RDT lójoojúmọ́.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn HCW obìnrin dúró fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ gbogbo àwọn HCW tí wọ́n ń kọ àwọn àbájáde RDT sílẹ̀, wọ́n jẹ́ ju ìdajì àwọn RDT tí a ṣàkíyèsí lọ (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélọgọ́rin, mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), nígbà tí àwọn HCW tí wọ́n ní ìwé ẹ̀rí yunifásítì gba ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn RDT (ẹgbẹrun ẹ̀rìndínlógún, ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta, mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) bó tilẹ̀ jẹ́ pé ó ní ìdá mẹ́ta nínú mẹ́rin àwọn HCW nìkan.
Ìpín tó ga jùlọ nínú àwọn àbájáde tí a ṣàkọsílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí rere ni a fi hàn pé kì í ṣe ti ìṣègùn tàbí Atobatele àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Malaria Ojú ìwé mẹ̀fà nínú èjìlá Àwòrán
Àwọn Àbùdá RDT Àwọn ọjà RDT mẹ́rin ni a lò ní àkókò ìkẹ́kọ̀ọ́ náà.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àyẹ̀wò ni a ṣe nípa lílo AdvDx Malaria Pf (ẹgbẹrun ẹ̀rìnlá, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kan, ọ̀kandínlọgọ́rin.
Mèjì pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà ni First Response Malaria Pf (ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́ta, ọ̀kàndínlógún).
A ṣe iye díẹ̀ lára ​​àwọn àyẹ̀wò nípa lílo Bioline Pf (ogorun ati mèjìlélogójì, odo.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) àti CareStart Pf (ọ̀kanlélọgbọ̀n, odo.
A ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn RDT láàárín oṣù kẹsàn-án (ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati èjìlá, ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) àti Oṣù Kẹ̀wàá (ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlọgọ́rin, ọ̀kanlélogún.
A ṣe àkíyèsí pé ìpín púpọ̀ lára ​​àwọn RDT ní àwọn ìlà tí kò lágbára (ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún, mẹ̀jọ).
Láàrín àwọn aláìsàn tí a ṣe RDTs fún, ẹgbẹrun mẹ̀wá, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlọgbọ̀n (ọ̀kandínlọgọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) jẹ́ obìnrin àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn jẹ́ ọmọ ọdún ẹ̀ẹ́dógún tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati irinwo ati màrúndínlọgọ́ta, ọ̀kanlélàádọ́ta.
A ṣe àyẹ̀wò ibà nínú àwọn ọ̀ràn ẹgbẹrun èjìlá, ogorun ati màrúndínlàádọ́rin (mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) àti ACTs ni a kọ sílẹ̀ ní ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mèjìlélàádọ́ta.
Ó fẹ́rẹ̀ẹ́ jẹ́ pé gbogbo RDTs ni a ṣe àti àkọsílẹ̀ wọn láti ọwọ́ ẹnìkan kan náà (ẹgbẹrun ẹ̀tàdínlógún, ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogorun, mẹ̀tadínlogorun).
Àwọn àmì àrùn RDT àti àwọn aláìsàn tí a ṣe wọ́n fún ni a ṣe àkóso àdéhùn àárín ara (Tábẹ́lì mẹ̀ta).
Ìpele àdéhùn náà jẹ́ odo.
Mẹ̀rindínlọgbọ̀n) nígbà tí RDT kan ní ìlà tí kò dáa tí a fi wé odo.
Mèjìdínlàádọ́rùn-ún) láìsí ìlà tí kò dáa.
Àwọn RDT pẹ̀lú àwọn ìlà tí kò dáa Ó ṣeé ṣe kí wọ́n má ṣe àṣìṣe gẹ́gẹ́ bí àìtọ́ (mẹ̀talélogún.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) ju èyí tí a kò ṣe àṣìṣe gẹ́gẹ́ bí àìtọ́ (odo.
Ìpín àwọn àbájáde tí a kò ṣe àṣìṣe gẹ́gẹ́ bí àìtọ́ ga jù nígbà tí a ṣe àyẹ̀wò àìsàn ibà (mẹ̀sán.
Màrún pere ninu ogorun-un) nígbà tí ìpín àwọn àbájáde tí a kò ṣe àṣìṣe gẹ́gẹ́ bí àìtọ́ lọ kéré sí i nígbà tí a ṣe àyẹ̀wò wọn nípa ibà (mèjì.
A rí irú àṣà kan náà pẹ̀lú ìwéwèésí àwọn oògùn ìpalára ibà.
Àwọn àbájáde RDT tí a kò ṣe tí ẹnìkan kan náà kò sì ṣe àkọsílẹ̀ wọn jẹ́ Ojú ìwé mèje nínú èjìlá Atobatele àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé ìròyìn ibà tí a so mọ́ ìwọ̀n gíga ti àwọn àbájáde méjèèjì jẹ́ àìtọ́ (mẹ̀jọ.
Láìka àwárí yìí sí, àwọn ìyàtọ̀ pàtàkì ṣì wà: mẹ̀fà.
Mèjì pere ninu ogorun-un àwọn àyẹ̀wò lápapọ̀ ni a ṣe àṣìṣe gẹ́gẹ́ bí àìtọ́ àti mẹ̀ta.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, iye àsọtẹ́lẹ̀ rere ti mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Màrún Agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ Ibadan SW, Ìpínlẹ̀ Oyo mẹ̀rin (màrúndínlọgbọ̀n.
Mẹ̀ta Oluyole, Oyo State mẹ̀rin (màrúndínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán Wamako, Sokoto State mẹ̀rin (màrúndínlọgbọ̀n.
Mèjì Wurno, Sokoto State mẹ̀rin (màrúndínlọgbọ̀n.
Mèje Stratum Iwọn didun giga/TPR giga mẹ̀rin (màrúndínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà Iwọn didun giga/TPR kekere màrún (ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan Iwọn didun kekere/TPR giga mẹ̀rin (màrúndínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán Iwọn didun kekere/TPR kekere mẹ̀ta (èjìdínlógún.
Màrún Iwọn kokoro arun (PfPr2–mẹ̀wá) odo–mẹ̀sán pere ninu ogorun-un odo (odo) odo (odo) mẹ̀wá–ọ̀kàndínlógún pere ninu ogorun-un mèje (mẹ̀talélogójì.
Odo Iye awọn oṣiṣẹ ti n ṣe RDT ọ̀kan–mèjì mẹ̀ta (èjìdínlógún.
Mẹ̀ta Onimọ-ẹrọ yàrá wa Bẹẹni ọ̀kanlá (mèjìdínlàádọ́rin.
Odo Àwọn ìlànà ìṣàkóso ọ̀ràn wà Bẹ́ẹ̀ni ẹ̀rìnlá (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀ta Àkọsílẹ̀ yàrá wà Bẹ́ẹ̀ni mẹ̀jọ (àádọ́ta.
Odo RDT ìrànlọ́wọ́ iṣẹ́ wà Bẹ́ẹ̀ni ẹ̀rìnlá (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ Ojú ìwé mẹ̀jọ nínú èjìlá Atobatele àti àwọn ẹlòmíràn
Ìwé ìròyìn ibà-ẹ̀jẹ̀ fẹ́rẹ̀ẹ́ pé ní àwọn ilé ìtọ́jú kan sí àwọn ìpele tó kéré gan-an ní àwọn mìíràn.
Àdéhùn náà tún kéré sí ní àwọn ilé ìtọ́jú tí ó ní ìwọ̀n ìdánwò tó kéré síi àti ìbísí àwọn kòkòrò-àrùn tó kéré síi.
Èyí fi ẹ̀rí hàn nínú ìwádìí kan tí a ṣe ní Zambia [màrúndínlọgbọ̀n].
Mẹ̀sán Ọjọ́-orí (ọdún)  kere si ọgbọ̀n mẹ̀rinlélàádọ́ta (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ Nọ́ọ̀sì Oníṣẹ́-abẹ ọ̀kanlá (mẹ̀sán.
Mèjì Òṣìṣẹ́ ìlera àwùjọ mèjìdínlogójì ​​(mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ Onímọ̀-ẹ̀rọ yàrá mèjìdínlọgbọ̀n (mẹ̀rinlélogún.
Ọ̀kan Òṣìṣẹ́ tí kìí ṣe ti ìṣègùn tàbí olùyọ̀ǹda ara-ẹni mẹ̀tadínlọgbọ̀n (mẹ̀talélogún.
Màrún Àwọn òṣìṣẹ́ ìlera olùrànlọ́wọ́ mẹ̀wá (mẹ̀jọ.
Mẹ̀rin Ìjẹ́rìí ẹ̀kọ́ gíga jùlọ Atẹ̀lé mèjìdínlọgbọ̀n (mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀sán Yunifásítì mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún (màrúndínlọgọ́rin.
Mẹ̀jọ Ọdún ìrírí odo–ọ̀kan mẹ̀tadínlọgbọ̀n (mẹ̀talélogún.
Mẹ̀sán mẹ̀wá tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ mẹ̀rindínlogójì (ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mẹ̀sán Ìgbàkúgbà tí a ń ṣe RDTs Nígbàkúgbà (lójoojúmọ́) mẹ̀rindínlogorun (mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mẹ̀jọ Lẹ́ẹ̀kan sí ìgbàkúgbà èjìdínlógún (ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀fà Àmì ìmọ̀ RDT tercile Kekere màrúndínlogójì (mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ Gba ìdánilẹ́kọ̀ọ́ lórí RDTs Bẹ́ẹ̀ni ogorun (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà Ojú ìwé mẹ̀sán nínú èjìlá Atobatele àti àwọn ẹlòmíràn
Àgbékalẹ̀ ìwé ìròyìn Malaria lè ní ipa lórí ìṣedéédé àkọsílẹ̀ [ẹ̀ẹ́dógún, ọ̀kanlélogún].
Àwọn ilé iṣẹ́ tí wọ́n ní ìfohùnṣọ̀kan tí ó fẹ́rẹ̀ẹ́ pé (fún àpẹẹrẹ.
Mẹ́ta ní Ìpínlẹ̀ Oyo) lè ti jàǹfààní láti inú àwọn ètò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ tí a ṣètò àti àbójútó déédéé, nígbà tí àwọn tí wọ́n ní ìfohùnṣọ̀kan tí ó kéré síi (fún àpẹẹrẹ.
Méjì ní Ìpínlẹ̀ Sokoto) lè má ní àwọn ìtìlẹ́yìn wọ̀nyí.
Àwọn àwárí láti inú ìwádìí kan tí ó ti kọjá fihàn pé ìdánilẹ́kọ̀ọ́ tí a fojú sí àti àbójútó tí ó dúró ṣinṣin ṣe pàtàkì fún ìròyìn RDT malaria tí ó múná dóko [mẹ̀rindínlọgbọ̀n].
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ànímọ́ RDT ni a so pọ̀ mọ́ àdéhùn àárín.
Ní pàtàkì, àwọn ìlà tí kò lágbára ni a so pọ̀ mọ́ ìṣeéṣe gíga jùlọ ti àwọn àbájáde tí a kò ṣe àṣìṣe gẹ́gẹ́ bí odi.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé a rí àwọn ìlà tí kò dára ní mẹ̀jọ nìkan.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un gbogbo Nínú ìwádìí náà, ó dà bíi pé ìwọ̀n kékeré lè ní àwọn ìtumọ̀ pàtàkì tí a bá lè ṣe àkójọpọ̀ rẹ̀ káàkiri Nàìjíríà.
Mẹ̀rin Ìdáhùn Àkọ́kọ́ Pf ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́ta (ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀jọ Bioline Pf ogorun ati mèjìlélogójì (odo.
Màrún CareStart Pf ọ̀kanlélọgbọ̀n (odo.
Mẹ̀sán odo Oṣù RDT ni a ṣe ní June ẹgbẹrun ati mẹ̀talélọgọ́ta (màrún.
Mèje September ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati èjìlá (ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀rin November ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́ta (ẹ̀rìnlá.
Màrún Ìlà tí ó rọlẹ̀ Bẹ́ẹ̀ni ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún (mẹ̀jọ.
Mẹ̀jọ Ìbálòpọ̀ aláìsàn Obìnrin ẹgbẹrun mẹ̀wá, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlọgbọ̀n (ọ̀kandínlọgọ́ta.
Mẹ̀fà Ọjọ́ orí aláìsàn (ọdún) odo–mẹ̀rin ẹgbẹrun màrún ati mèjìdínlàádọ́rin (mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Ọ̀kan ẹ̀ẹ́dógún àti jù bẹ́ẹ̀ lọ ẹgbẹrun mẹ̀sán ati irinwo ati màrúndínlọgọ́ta (ọ̀kanlélàádọ́ta.
Odo Aláìsàn tí a ṣàyẹ̀wò àrùn ibà Bẹ́ẹ̀ni ẹgbẹrun èjìlá, ogorun ati màrúndínlàádọ́rin (mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mèje Aláìsàn tí a kọ oògùn antimalarial sí Bẹ́ẹ̀ni ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mèjìlélàádọ́ta.
Mẹ̀fà RDT tí ẹnìkan kan náà ṣe tí ó sì kọ sílẹ̀ Bẹ́ẹ̀ni ẹgbẹrun ẹ̀tàdínlógún, ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogorun (mẹ̀tadínlogorun.
Ní àfikún, a ti dámọ̀ràn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ àtúnṣe déédéé láti dín àyẹ̀wò àìtọ́ kù [mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
Síbẹ̀síbẹ̀, iye owó àti ìmọ̀ ẹ̀rọ lè dá ìdènà sílẹ̀.
Àyẹ̀wò aláìsàn àti irú ìtọ́jú jẹ́ àwọn olùdarí tó lágbára fún ìfohùnṣọ̀kan láàárín àwọn onímọ̀.
Àwọn àwárí wọ̀nyí fihàn pé àwọn HCW kan lè ṣe àṣìṣe nínú àwọn àbájáde RDT láti bá àwọn ìpinnu ìṣègùn tí wọ́n ti ṣe mu.
Àwọn aláṣẹ ìlera yẹ kí wọ́n ronú nípa àwọn ọgbọ́n tí ó ń fúnni níṣìírí láti gba àkọsílẹ̀ pípéye ti àwọn àbájáde RDT nígbàtí wọ́n tún ń gbé ìfaramọ́ àwọn àbájáde ìdánwò lárugẹ.
Àwọn Agbára àti Ààlà Agbára pàtàkì ti ìwádìí yìí ni lílo páìnì ìta tí a kọ́ láti túmọ̀ àwọn àwòrán RDT gẹ́gẹ́ bí ìwọ̀n ìtọ́kasí.
Ṣùgbọ́n, lílo àwọn fọ́tò dípò ti ara  Awọn RDT ṣafihan aropin ti o pọju.
Bi iru bẹẹ, diẹ ninu iwọn aiṣedeede ni adehun interrater ṣee ṣe.
Bibẹẹkọ, fun titobi sam ple titobi, ko ṣeeṣe pe eyi yoo ti yi awọn abajade akọkọ ti iwadi naa pada ni itumọ.
Iwadi yii tun jẹ iwọn ni gbogbogbo ti a fun ni pe a ṣe igbelewọn ni awọn ohun elo ilera ẹ̀rìndínlógún nikan ni awọn ipinlẹ meji.
Ni afikun, akoko ti iwadi naa ko ṣe afihan iyatọ akoko ni kikun ti gbigbe ibà ni Nigeria.
Awọn ipari T iwadi rẹ n pese awọn oye pataki si accu racy ti ijabọ iba RDT deede ni awọn ile-iṣẹ ilera Naijiria.
Awọn iwadi siwaju sii T iwadi rẹ ti ṣii awọn agbegbe ti o le ṣe atilẹyin iwadi siwaju sii.
Njẹ awọn abajade yoo yato ni gbogbo awọn agbegbe geopolitical mẹfa ti Nigeria? Iwadi yii royin awọn abajade lati meji ninu awọn agbegbe mẹfa ti orilẹ-ede naa.
Nitorinaa awọn ẹkọ iwaju le ṣe afiwe awọn abajade ni gbogbo awọn agbegbe.
Bawo ni akoko akoko ṣe ni ipa lori deede? Awọn oke giga iba le mu iwọn iṣẹ pọ si àti àwọn àṣìṣe tó lè ṣẹlẹ̀.
Àwọn ìwádìí ọjọ́ iwájú lè fi àwọn àbájáde wéra ní àkókò òjò àti gbígbẹ (har mattan).
Kí ni ipa ìṣègùn àwọn àbájáde tí a kò gbà sílẹ̀? Àwọn ìwádìí ọjọ́ iwájú lè tọ́pasẹ̀ àwọn àbájáde aláìsàn ní ìbámu pẹ̀lú ìpéye àkọsílẹ̀.
Àwọn òṣìṣẹ́ PMI ní Nàìjíríà pèsè àwọn ìṣáájú, àyíká orílẹ̀-èdè kan náà.
A dúpẹ́ lọ́wọ́ Aysu Uygur (Bill & Melinda Gates Foundation) fún àwọn àfikún rẹ̀ nígbà tí wọ́n ń ṣe àgbékalẹ̀ àyẹ̀wò náà.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé KL, MH àti KG ló ronú àti ṣe àgbékalẹ̀ àyẹ̀wò náà.
SA, SS, EO, HO, EA, SG, OB, GA, AM, OA, EE, OO, NO, CO àti GN ló ṣe àbójútó àwọn iṣẹ́ ìwádìí náà.
SC ṣe àbójútó ìdàgbàsókè ohun èlò HealthPulse tí a lò nínú ìwádìí náà.
HO ṣe àkójọ ìwé àfọwọ́kọ náà.
KL, MH, JA, àti NG ṣàyẹ̀wò dátà náà.
EO, OO, EA, SG, OB, GA, KL, AM, OA, EE, JA, NG, MH, KG, SC, NO, CO, GN àti SS ṣe àtúnyẹ̀wò ìwé àfọwọ́kọ náà lọ́nà tó ṣe kedere.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ka ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn, wọ́n sì fọwọ́ sí i.
Ìnáwó Ìwádìí yìí ni PMI Insights àti Bill & Melinda Gates Foundation dá sílẹ̀.
PMI Insights ni iṣẹ́ àgbékalẹ̀ ìwádìí àti ìṣàyẹ̀wò ètò kárí ayé ti Ààrẹ Amẹ́ríkà’s Malaria Initiative (PMI).
Àwọn àkóónú náà jẹ́ ojúṣe àwọn òǹkọ̀wé, kò sì fi ojú ìwòye USAID tàbí ìjọba Amẹ́ríkà hàn.
Wíwà Dátà. Àwọn ìwádìí tí a lò àti/tàbí tí a ṣàyẹ̀wò nígbà ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ lè jẹ́ èyí tí òǹkọ̀wé tó báramu lè fúnni ní àṣẹ láti kópa.
Gbogbo àwọn tó kópa fún ìwé àṣẹ láti kọ, tí wọ́n sì fúnni ní àṣẹ láti kópa.
Ìyọ̀nda fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ìfẹ́ tó ń díje. Àwọn òǹkọ̀wé kò kéde pé àwọn ìfẹ́ tó ń díje kò ní ìfẹ́ tó ń díje.
Àwọn àlàyé òǹkọ̀wé 1Sydani Group, Abuja, Nigeria.
Mèjì Sydani Institute for Research and Innovation, Plot ẹgbẹrun ati irinwo ati mèjìlélogún Independence Avenue, Central Business District, Abuja, Nigeria.
3Orilẹ-ede National Malaria Paripari Programme, Abuja, Nigeria.
Mẹ̀rin PMI Insights Project, PATH, Seattle, WA, USA.
President's Malaria Initiative, USAID, Washington, DC, USA.
Mẹ̀fà Audere, Seattle, WA, USA.
Ti gba: ẹ̀rìndínlógún May ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ti gba: mẹ̀rindínlọgbọ̀n September ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Awọn itọkasi ọ̀kan.
Iroyin Malaria Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Geneva, World Health Organization; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Segun OE, Shohaimi S, Nallapan M, Lamidi-Sarumoh AA, Salari N.
Iṣapẹẹrẹ iṣiro ti awọn ipa ti awọn okunfa oju ojo lori iṣẹlẹ iba ni Abuja, Nigeria.
Int J Environ Res Public Health.
Nwaneli EI, Eguonu I, Ebenebe JC, Osuorah CDI, Ofiaeli OC, Nri‑Ezedi CA.
Itan iba ati awọn ipinnu sociodemographic rẹ ninu awọn ọmọde febrile-iwadi ti o da ile-iwosan ni agbegbe ti o ndagbasoke ni South East Nigeria.
Eto DHS-Nigeria: iwadi itọkasi iba (MIS), ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá [Internet].
[tọka si ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Oṣu Kẹrin Ọjọ mèjìdínlọgbọ̀n].
Ó wà láti: https:// www.who.org
Com/ metho dology/ survey/ survey- diplay‑ ọọdunrun ati mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Cfm Programme NME, Commission NP, ICF.
Ìwádìí Àmì Ìbànújẹ́ Nàìjíríà ti Ìròyìn Ìkẹyìn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún [tí a tọ́ka sí ní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Apr mèjìdínlọgbọ̀n]; Ó wà láti: https:// www.
Com/ publi catio ns/ publication‑ MIS41‑ MIS‑ Final‑ Report ts.
Shelus V, Mumbere N, Masereka A, Masika B, Kiitha J, Nyangoma G, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
“Ṣíṣe àyẹ̀wò fún ibànújẹ́ kò wo ìrora sàn” Ìwádìí onípele kan tí ó ń ṣe àwárí lílo díẹ̀ nínú àwọn àyẹ̀wò kíákíá ibànújẹ́ ní àwọn ilé ìtajà oògùn ní ìgbèríko Uganda.
PLoS Glob Public Health.
Murray CK, Bell D, Gasser RA, Wongsrichanalai C.
Ìwádìí kíákíá fún ibà ibà.
Trop Med Int Health.
Abba K, Deeks JJ, Olliaro P, Naing C‑M, Jackson SM, Takwoingi Y, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwádìí kíákíá fún ìwádìí ibà P. falciparum tí kò ní ìṣòro ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ó gbòde kan.
Cochrane Database Rev.
Maltha J, Gillet P, Jacobs J.
Àwọn ìdánwò ìwádìí kíákíá nípa ibà nínú oògùn ìrìnàjò.
Àkóràn Àrùn Kòkòrò Àìsàn.
Olisakwe SC, Thwing J, Dionne JA, Irvin R, Kachur PS, Bruxvoort KJ.
Gbígbà àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mẹ́fà sí àádọ́ta-dínlọ́gọ́ta ní Nàìjíríà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá sí ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Orisun A, Ye Y, Roca‑Feltrer A, Rowe AK, Camara A, Fofana A, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Abojuto gẹgẹbi itọju pataki lati mu eto iṣakoso ibà lagbara ni awọn ipo gbigbe kaakiri alabọde si giga.
Shuaib F, Garba AB, Meribole E, Obasi S, Sule A, Nnadi C, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Lilo module data ajesara deede ati dashboard ti DHIS2 ni Naijiria, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá–ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Abojuto, abojuto ati iṣayẹwo ibà: iwe afọwọkọ itọkasi.
Geneva, Ajo Ilera Agbaye; ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Kigozi SP, Kigozi RN, Sserwanga A, Nankabirwa JI, Staedke SG, Kamya MR, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣòro ibà nípasẹ̀ ìròyìn déédéé: ìbáṣepọ̀ láàrín ìṣẹ̀lẹ̀ àti ìwọ̀n ìdánwò rere.
Okereke PU, Ayodeji BM, Bolarinwa RT, Ayodeji OD, Popoola IO, Okereke WO, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣàyẹ̀wò ipa ìpéye ìdánwò kíákíá (RDT) lórí àṣìṣe ìwádìí ibà ibà àti ìdènà ibà ní Nàìjíríà.
Boyce MR, O’Meara WP.
Lílo àwọn RDT ibà ní onírúurú ipò ìlera ní gbogbo agbègbè Sahara Africa: àtúnyẹ̀wò onípele.
Akinyode AO, Ajayi IO, Ibrahim MS, Akinyemi JO, Ajumobi OO.
Pan Afr Med J [Íńtánẹ́ẹ̀tì].
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún [tí a tọ́ka sí ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Oṣù Kejìlá ẹ̀tàdínlógún];ọgbọ̀n.
Ó wà láti: https:// www.who.org
Panaf rican‑med‑ journ al.
Com// akoonu/ artic le/ ọgbọ̀n/ igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n/ kikun èjìdínlógún.
Obi IF, Sabitu K, Olorukooba A, Adebowale AS, Usman R, Nwokoro U, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìrònú àwọn òṣìṣẹ́ ìlera nípa ìdánwò kíákíá nípa ibà ibà àti àwọn kókó tó ní ipa lórí bí a ṣe ń tẹ̀lé àwọn àbájáde ìdánwò ní ìpínlẹ̀ Ebonyi, Nàìjíríà.
Iṣẹ́ USAID DELIVER.
Àwọn ìlànà fún ṣíṣàkóso ẹ̀wọ̀n ìpèsè ibà: alábàákẹ́gbẹ́ pẹ̀lú ìwé ìtọ́ni ìṣètò [Íńtánẹ́ẹ̀tì].
Arlington, VA: Iṣẹ́ USAID DELIVER; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Ó wà láti: https:// ghsup plych ain.
Org/ sites/ defau lt/ files/ ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún‑ mèje/ GuidM anaMa laria SC_0.
Ayandipo EO, Fagbola M, Gbolade A, Okpokpolom JT, Ojo A, Abikoye O, ati beebee lo.
Lindblade KA, Mpimbaza A, Ngufor C, Yavo W, Atobatele S, Akpiroroh E, ati beebee lo.
Ṣíṣe àyẹ̀wò ìpéye ìgbàsílẹ̀ àti ìròyìn àwọn àbájáde ìdánwò kíákíá ti ibà ní àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́rin ní Áfíríkà: àwọn ọ̀nà àti àwọn àbájáde pàtàkì.
Pfeffer DA, Lucas TCD, May D, Harris J, Rozier J, Twohig KA, ati beebee lo.
Malari aAtlas: wiwo R si data iba-aiye ti o gbalejo nipasẹ Ise Atlas iba.
Igbẹkẹle Interrater: iṣiro kappa.
Meta-onínọmbà ti Cohen's kappa.
Health Serv Abajade Res Meth odol.
Mwenda MC, Fola AA, Ciubotariu II, Mulube C, Mambwe B, Kasaro R, àti àwọn ẹlòmíràn.
Eliades MJ, Wun J, Burnett SM, Alombah F, Amoo-Sakyi F, Chirambo P, ati al.
Ipa ti abojuto atilẹyin lori ṣiṣe awọn idanwo iwadii iyara ti iba ni iha isale asale Sahara.
Tetteh M, Dwomoh D, Asamoah A, Kupeh EK, Malm K, Nonvignon J.
Ipa ti eto ikẹkọ atunṣe ayẹwo iba lori Atobatele ati awọn miiran.
Skjefte M, Cooper S, Poyer S, Lourenço C, Smedinghoff S, Keller B, ati awọn miiran.
Visser T, Ramachandra S, Pothin E, Jacobs J, Cunningham J, Menach AL, ati awọn miiran.
Ayẹwo afiwera ti awọn APPS iṣoogun alagbeka (MMAS) fun kika ati itumọ awọn idanwo iwadii iba iyara.
Akiyesi Atẹwe Springer Nature duro laileto nipa awọn ẹtọ ti o wa ni agbegbe ni awọn maapu gbangba ati awọn ibatan ile-iṣẹ.
A ṣe ìwádìí kan tí a ṣe ní ilé ìwòsàn, tí a ṣe àyẹ̀wò rẹ̀ tẹ́lẹ̀, tí a ṣe àkójọpọ̀ díẹ̀, tí a sì ṣe ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò rẹ̀.
A ṣe àyẹ̀wò àwọn ìwádìí nípa lílo ìwádìí ìyípadà oníṣirò.
Nínú àwọn olùtọ́jú ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlogorun tí a ṣe ìwádìí wọn, ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún (mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) fi ìmọ̀ tó dára hàn nípa ibà.
Àwọn olùtọ́jú láti Ìpínlẹ̀ Ondo àti Ogun ní àǹfààní tó ga jù láti ní ìmọ̀ ibà tó dára ju ti Ìpínlẹ̀ Osun lọ.
Ìmọ̀ rere ní ìsopọ̀ pẹ̀lú àwọn ìlànà ìdènà ibà tó dára jù (OR  je mèjì.
Àwọn àwárí wọ̀nyí fúnni ní ìmọ̀ tó wúlò fún àwọn ìtọ́jú ìlera gbogbogbòò tí a fojú sí tí a gbé kalẹ̀ sí ìdènà ibà ní Nàìjíríà.
Ní gbogbo àgbáyé, àwọn ọ̀ràn ibà mílíọ̀nù igba ati mẹ̀talélọgọ́ta ló wà, pẹ̀lú ìṣẹ̀lẹ̀ ọgọ́ta.
Àwọn ọ̀ràn mẹ̀rin fún ẹgbẹrun ènìyàn tí ó wà nínú ewu, gẹ́gẹ́ bí ìṣírò Àjọ Ìlera Àgbáyé kan tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣe3.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, Nàìjíríà jẹ́ mẹ̀rindínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un gbogbo àwọn ọ̀ràn ibà ní gbogbo àgbáyé, ó sì fi í sí àárín àwọn orílẹ̀-èdè márùn-ún tí ó ga jùlọ pẹ̀lú ẹrù ibà tó ga jùlọ.
Pẹ̀lú ìwọ̀n ikú ẹ̀tàlá.
Mèje fún ẹgbẹrun ogorun, a retí pé ibà yóò ti pa ènìyàn ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún nìkan.
Àwọn ìsapá kárí ayé láti ṣàkóso, pa á run, àti pa ibà run ní ìdènà gidigidi nípasẹ̀ àwọn ìṣirò tó ń dààmú.
Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) ṣe ìṣírò pé ọmọdé kan ní Ibà ibà máa ń pa àwọn ará ilẹ̀ Áfíríkà ní ìṣẹ́jú méjì ní gbogbo ìṣẹ́jú márùn-ún.
Ìmọ̀ àwọn olùtọ́jú tí kò ní ìlera tàbí àwọn ìṣe tí kò tọ́ lè fa ìtọ́jú tí ó pẹ́, àìsàn tó ń pọ̀ sí i, àti ikú tí a lè dènà7.
Mèjì Ẹ̀ka Ìtọ́jú Àwọn Ọmọdé, Yunifásítì ti Ìmọ̀ Ìṣègùn, Ìlú Ondo, Nàìjíríà.
Mẹ̀ta Ètò Ìṣirò, Yunifásítì Bowen, Iwo, Nàìjíríà.
Mẹ̀rin Nọ́ọ̀sì Ìtọ́jú Àwọn Ọmọdé, Ilé Ìwòsàn Yunifásítì Bowen, Yunifásítì Bowen, Iwo, Nàìjíríà.
Màrún Ẹ̀ka Ìtọ́jú Àwọn Ọmọdé, Kọ́lẹ́ẹ̀jì ti Ìmọ̀ Ìlera, Yunifásítì Bowen, Iwo, Nàìjíríà.
Mẹ̀fà Ẹ̀ka Ìtọ́jú Àwọn Ọmọdé, Ilé Ìwòsàn Ẹ̀kọ́ Yunifásítì Olabisi Onabanjo, Sagamu, Nàìjíríà.
Mèje Ẹ̀ka Ìtọ́jú Àwọn Ọmọdé, Kọ́lẹ́ẹ̀jì ti Ìmọ̀ Ìlera, Yunifásítì Bowen, Iwo, Nàìjíríà.
Ìmeeli: tomolumighty@gmail.
Com Scientific Reports (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀rindínlogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélogún https://doi.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogorun-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun mèjìlélogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá-mẹ̀sán ọ̀kan.
Com/scientificreports/ children8.
Láti darí àwọn ètò ìgbéga ìlera gbogbogbòò tí a fojú sí dáadáa, ó ṣe pàtàkì láti ṣàyẹ̀wò ìmọ̀ àti ìṣe àwọn òbí nípa ìdènà ibà.
Èyí lè ṣeé ṣe nípasẹ̀ ẹ̀kọ́ ìlera.
Agbègbè yìí jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn agbègbè mẹ́fà ti orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ó sì ní àwọn ìpínlẹ̀ Ekiti, Èkó, Ogun, Ondo, Osun, àti Oyo nínú.
Ẹgbẹ́ ẹ̀yà Yorùbá ló ń gbé ní agbègbè náà, àṣà ìbílẹ̀ wọn sì ní ipa lórí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àṣà àwùjọ agbègbè náà.
T his ní àwọn ipò tó dára jùlọ fún ìtànkálẹ̀ ibà.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn ni ilé àwọn ènìyàn tó lé ní àádọ́ta.
Àwọn ènìyàn mílíọ̀nù mẹ́rin, tó jẹ́ nǹkan bí mèjìlélogún pere ninu ogorun-un gbogbo ènìyàn ní Nàìjíríà14, pẹ̀lú àwọn ìṣirò tó ń fi hàn pé ó ń tẹ̀síwájú ní àwọn ọdún tó tẹ̀lé e.
Àwọn ìdílé sábà máa ń jẹ́ ìdílé tó gbòòrò, pẹ̀lú ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọmọdé tó wà lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún.
Ìwọ̀n ìwé kíkà yàtọ̀ síra, ó sì kéré sí i ní àwọn agbègbè ìgbèríko, èyí tó ń nípa lórí gbígbà ìwífún nípa ìlera.
A sábà máa ń lo rédíò, tẹlifíṣọ̀n, àti fóònù alágbéká láti wo ìwífún nípa ìlera.
Agbègbè náà ní ẹrù ibà tó ga, pẹ̀lú àwọn ìwádìí orílẹ̀-èdè tó fi hàn pé àwọn ọmọdé tó wà lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún ní ìpele gíga.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ilé kò ní àwọn ibojú ààbò tàbí lílo àwọn nǹkan ìfọwọ́sowọ́pọ̀ nígbà gbogbo, àti pé ìsúnmọ́ àwọn ohun alumọ́ọ́nì omi túbọ̀ ń mú kí ewu ibà náà pọ̀ sí i.
Àwọn ètò ìṣàkóso ibà tó ti wà tẹ́lẹ̀, bíi pípín ITN, ni a ti ṣe, bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n ṣe àṣeyọrí tó yàtọ̀ síra15,ẹ̀rìndínlógún.
Nínú ilé ìwòsàn kọ̀ọ̀kan, àwọn olùkópa ni a yàn nípasẹ̀ ìlànà ìdìbò, èyí tí ó fún olùtọ́jú kọ̀ọ̀kan tí ó yẹ ní àǹfààní kan náà láti yan.
Ìgbésẹ̀ àkọ́kọ́ yìí mú kí agbègbè àti onírúurú ènìyàn gbòòrò láàárín àwọn ènìyàn ìwádìí náà.
Fún ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan tí a yàn, a gba àkójọ gbogbo àwọn agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ (LGA).
Lẹ́yìn náà, a yan LGA kan láti ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan nípa lílo ọ̀nà ìṣàyẹ̀wò aláìròtẹ́lẹ̀ kan, èyí tí ó túbọ̀ mú kí àyẹ̀wò náà ṣojú fún àwọn ènìyàn.
Nínú LGA kọ̀ọ̀kan tí a yàn, a yan àwọn ilé ìwòsàn méjì ní ọ̀nà tí a fi ìfẹ́ ṣe—ọ̀kan tí ìjọba ní àti ilé ìwòsàn tí kì í ṣe ti ìjọba kan (àdáni).
Àwọn Ìròyìn Ìmọ̀ Sáyẹ́ǹsì (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀rindínlogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélogún https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogorun-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun mèjìlélogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá-mẹ̀sán mèjì www.who.org
Com/scientificreports/ Nínú ilé ìwòsàn kọ̀ọ̀kan, a dá àwọn olùtọ́jú tí ó yẹ fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún mọ̀.
Láti dín ẹ̀tanú yíyàn kù àti láti rí i dájú pé ó tọ́, a gba àwọn olùkópa níṣẹ́ nípa lílo ètò ìdìbò.
Ọ̀nà yìí fún gbogbo olùtọ́jú tó yẹ ní àǹfààní kan náà láti kópa nínú ìwádìí náà.
Àwọn àbá wọ̀nyí ni a ṣe: ìpele ìgbẹ́kẹ̀lé màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un (Z je ọ̀kan).
Mẹ̀rindínlogorun), ìpíndọ́gba tí a fojú díwọ̀n (p) ti odo.
Màrún láti rí i dájú pé ìwọ̀n àyẹ̀wò tó pọ̀ jùlọ, àti ìpéye (ààlà àṣìṣe) ti màrún pere ninu ogorun-un (e je odo).
Láti ṣàlàyé fún àìsí ìdáhùn tó ṣeé ṣe, a ṣe àtúnṣe mẹ̀wá pere ninu ogorun-un pẹ̀lú.
Nínú àwọn wọ̀nyí, a parí àti ṣe àtúpalẹ̀ àwọn ìbéèrè ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlogorun, tí ó fúnni ní ìwọ̀n ìdáhùn ti mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Ohun èlò ìkẹ́kọ̀ọ́ T ìwádìí náà lo ìbéèrè tí a ti dán wò tẹ́lẹ̀, tí a ṣètò ní ìpele-méjì, tí olùfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò ń ṣe.
Fún ìmọ̀ àti ìṣe ibà ibà, a gba ìdáhùn tó tọ́ gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan nígbà tí a gba ìdáhùn tí kò tọ́ ní odo.
Fún ìṣe ibà ibà, a ṣe àyẹ̀wò rẹ̀ ní ìbámu pẹ̀lú ìṣe wọn nípa ìtọ́jú ibà, níní ITN àti lílo ITN.
Èyí bá àwọn ètò KAP tí a ti gbé kalẹ̀ mu18.
Ojú àti pé àwọn ògbóǹtarìgì nínú ìwádìí ìlera gbogbogbòò àti ibà tún jẹ́rìí sí ìwúlò àkóónú náà.
Àwọn ìwádìí tí a gbà ni a fi Kuder- Richardson Formula ogún (KR-ogún) ṣe àgbékalẹ̀, àbájáde rẹ̀ sì yọrí sí ìgbẹ́kẹ̀lé iye odo.
Mẹ̀rindínlọgọ́rin tí ó ń fi ohun èlò tí ó ṣeé gbẹ́kẹ̀lé hàn.
Àwọn ìgbésẹ̀ wọ̀nyí papọ̀ mú kí ìgbẹ́kẹ̀lé àti ìpéye àwọn ìwádìí tí a kó jọ pọ̀ sí i.
Ọ̀nà gbígbà dátà ni a gbà àwọn ìwádìí fún ìwádìí yìí nípa lílo ìbéèrè tí a ti dán wò tẹ́lẹ̀, tí a ti ṣètò díẹ̀, tí olùfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò sì ń ṣe.
A gba àṣẹ ìkọ̀wé láti ọ̀dọ̀ olùtọ́jú kọ̀ọ̀kan kí a tó forúkọ sílẹ̀.
Àwọn olùrànlọ́wọ́ ìwádìí náà ni wọ́n ṣe ìbéèrè náà lójúkojú, tí wọ́n sì gba ìdánilẹ́kọ̀ọ́ tí ó péye.
Ìṣàyẹ̀wò ìṣirò Gbogbo àwọn ìbéèrè tí a parí ni a fi ìṣọ́ra kọ sínú ibi ìkópamọ́ kọ̀ǹpútà láti rí i dájú pé ìdúróṣinṣin dátà ni a ṣe.
A ṣe ìṣàyẹ̀wò dátà nípa lílo ẹ̀dà IBM SPSS Statistics ogún.
A ṣe àyẹ̀wò pàtàkì ìṣirò ní ìpele màrún pere ninu ogorun-un, pẹ̀lú àwọn iye p tí ó kéré sí odo.
Màrún ni a kà sí pàtàkì ìṣirò.
A ròyìn àwọn àbájáde náà gẹ́gẹ́ bí àwọn ìpíndọ́gba àìdọ́gba (OR) pẹ̀lú àwọn àlàfo ìgbẹ́kẹ̀lé màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un tí ó báramu.
Ìrònú nípa ìwà rere A ṣe ìwádìí náà ní ìbámu pẹ̀lú ìlànà ti Ìkéde Helsinki fún ṣíṣe ìwádìí láàárín àwọn ènìyàn tí wọ́n kópa.
Kí a tó forúkọ sílẹ̀, a gba ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìkọ̀wé láti ọ̀dọ̀ gbogbo àwọn òbí tàbí àwọn olùtọ́jú òfin àwọn ọmọ tí wọ́n kópa nínú ìwádìí náà.
Àwọn Ìròyìn Ìmọ̀ Sáyẹ́ǹsì (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀rindínlogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélogún https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogorun-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun mèjìlélogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá-mẹ̀sán mẹ̀ta www.who.org
Com/scientificreports/ Àwọn Àbájáde Ìmọ̀ Àwọn Olùdáhùn A gbé kalẹ̀ nínú Táblì ọ̀kan.
Àbájáde fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn jẹ́ obìnrin, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀ta àwọn olùdáhùn (mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
A ṣírò ọjọ́ orí àwọn olùdáhùn sí mèjìlélọgbọ̀n.
Pípín ìpínlẹ̀ àwọn olùdáhùn fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn ni a gbà láti ìpínlẹ̀ Ogun.
Ó ju ìdajì àwọn olùdáhùn lọ jẹ́ Kristẹni, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun(mẹ̀rinlélàádọ́rin).
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) àti pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ní ẹ̀kọ́ gíga, irinwo ati àádọ́rin(ọ̀kandínlọgọ́ta).
Odo pere ninu ogorun-un) nígbàtí ní ti ìpínkiri owó-orí wọn, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ń jèrè owó tí kò tó ẹgbẹrun àádọ́ta lóṣooṣù.
Ìwádìí náà rí i pé àwọn olùdáhùn irinwo ati mẹ̀talélọgọ́ta nìkan (mèjìdínlọgọ́ta.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) nínú àwọn olùtọ́jú ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlogorun ló lè dá ohun tó ń fa ibà mọ̀ nípa àádọ́rùn-ún.
Odo pere ninu ogorun-un dá àwọn efon efon obìnrin tí wọ́n jẹ́ afẹ́fẹ́ mọ̀ dáadáa gẹ́gẹ́ bí olùrànlọ́wọ́ ibà.
Ní ti ìṣe wọn, ó kéré sí ìdajì àwọn olùdáhùn tí wọ́n lọ sí ilé ìwòsàn láti tọ́jú ibà, ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún (ọ̀kandínlàádọ́ta).
Mèje pere ninu ogorun-un àwọn olùtọ́jú ló lè dá àwọn lílo egbòogi egbòogi mọ̀, màrúndínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un lẹ́yìn náà ni lílo egbòogi egbòogi egbòogi (mèjìdínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) gẹ́gẹ́ bí ọ̀nà láti dènà kíkó ibà.
Àbájáde náà tún fi hàn pé nínú àwọn olùdáhùn ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlogorun, ọọdunrun ati àádọ́ta nìkan (mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) sùn lábẹ́ àwọn egbòogi egbòogi tí a fi ìtọ́jú tọ́jú nígbà tí ó ju àwọn olùdáhùn lọ, irinwo ati mẹ̀tadínlàádọ́ta(mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) kò sùn lábẹ́ àpò ìpakúpa tí a fi oògùn pa ní alẹ́ ọjọ́ tí a fi ṣe ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò náà.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) ní ìmọ̀ tó dáa nípa ibà nígbà tí ogorun ati mẹ̀jọ(ẹ̀tàlá.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) kò ní ìmọ̀ tó dáa nípa ibà.
Pínpín ìmọ̀ wọn nípa ibà nítorí àwọn ànímọ́ wọn ni a gbé kalẹ̀ nínú Táblì mẹ̀ta.
Àbájáde náà fihàn pé àwọn ìpínlẹ̀ (p  je odo.
Mèjìdínlogójì), ẹ̀kọ́ (p kere si  ati mèjì pere ninu ogorun-un).
Ọ̀kan), ẹ̀sìn (p kere si  ati mẹ̀rin pere ninu ogorun-un).
Ọ̀kan) ni a rí pé ó ní í ṣe pẹ̀lú ìmọ̀ ibà láàárín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọ ọdún márùn-ún ní gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
Ìmọ̀ tó dáa nípa ibà láàárín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọ ọdún márùn-ún ní ìpínlẹ̀ Ondo (àádọ́rùn-ún.
Odo pere ninu ogorun-un) ga ju ti ìpínlẹ̀ Ogun lọ (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) àti ìpínlẹ̀ Osun (mèjìdínlọgọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ni o ni iwa iba ti o dara nigba ti awon oludahun ọ̀kanlélọgọ́rin (mẹ̀wá.
Mèjì pere ninu ogorun-un) ni iwa iba ti ko dara.
Abajade fihan pe iwa iba ti won ni ni asopọ pataki pẹlu imọ wọn nipa iba (p je odo).
Mẹ̀fà), ipo (p kere si  ati mẹ̀ta pere ninu ogorun-un).
Ọ̀kan), ẹsin (p je  ati mèjì pere ninu ogorun-un).
Mèjì mẹ̀talélọgbọ̀n igba ati ọ̀kandínlogójì irinwo ati àádọ́rin ọ̀kandínlogójì igba ati mèjìlélọgbọ̀n ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá Ju ẹgbẹrun ogorun lọ ti ko fẹ lati ṣafihan ogorun ati màrún ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́ta Tabili ọ̀kan.
Iye eniyan ti awọn oludahun.
Mẹ̀ta Awọn Iroyin Sayensi (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀rindínlogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélogún https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogorun-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun mèjìlélogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá-mẹ̀sán mẹ̀rin www.who.org
Mèjì ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún mẹ̀ta ọ̀kan mẹ̀talélọgọ́rin mẹ̀ta ọ̀kan màrúndínlọgọ́rin ọ̀kan ọ̀kàndínlógún ogún ọ̀kan igba ati ọgbọ̀n ọọdunrun ati mẹ̀rinlélọgọ́ta mẹ̀talélọgọ́rin Ṣé o sùn lábẹ́ àwọn oògùn apakòkòrò tí a fi àwọ̀n pa mọ́ ní alẹ́ ìṣáájú ọọdunrun ati àádọ́ta Nọ́mbà irinwo ati mẹ̀tadínlàádọ́ta ọ̀kandínlàádọ́ta.
Ìmọ̀ àti ìṣe ibà láàrín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Iye ninu ogorun awon olutoju ti won ni imo to dara nipa iba ati ise to dara nipa iba ga ju bee lo (ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún).
Odo pere ninu ogorun-un) ju àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn lọ ní àwọn ẹ̀ka mìíràn (Tábìlì màrún) (Tábìlì mẹ̀rin).
Abajade fihan pe ipinle, esin ati eko ni a so mo imo iba.
Opolopo imo to ga julo nipa iba ni ipinle Ondo (OR je mẹ̀ta).
Ọọdunrun ati ọ̀kandínlọgọ́rin) ati ipinle Ogun (OR je mẹ̀ta).
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélogójì) ni akawe pelu ti awon ipinle Osun ati Ekiti.
Fún ìṣe ibà, a rí i pé ipò àti ìmọ̀ ní í ṣe pẹ̀lú ìṣe ibà (p kere si  ati màrún pere ninu ogorun-un).
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogorun-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun mèjìlélogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá-mẹ̀sán màrún.
Com/scientificreports/ Àwọn onírúuru Onírúurú Ìbálòpọ̀ Dáradára Àpapọ̀ χ-cal.
Mẹ̀ta) igba ati mèjìlélọgbọ̀n ẹgbẹrun àádọ́ta–ẹgbẹrun ogorun Ju ẹgbẹrun ogorun lọ Kò fẹ́ ṣípayá mẹ̀tadínlogójì(ọ̀kanlá.
Àwọn kókó tó ní í ṣe pẹ̀lú ìmọ̀ ibà láàrín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọdé tí kò tó ọmọ ọdún márùn-ún ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Ilé ìwòsàn fún ìtọ́jú ibà láàrín àwọn ọmọ wọn.
Ó dùn mọ́ni pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn wa ní ìṣe ibà láàrín rere.
Ìwádìí náà tún ṣe àyẹ̀wò ìwọ̀n lílo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò (ITN).
Èyí ṣe pàtàkì fún ìdènà ibà láàrín àwọn orílẹ̀-èdè tí ó ní àrùn ibà láàrín àwọn ènìyàn.  bi Nigeria.
Iwadi nipa Oreagba àti àwọn ẹlòmíràn.
Ni ipinle Ogun ti ri opolopo, màrúndínlàádọ́rin pere ninu ogorun-un ti olugbe iwadi attributing iba to mosquito bite ọ̀kàndínlógún.
Pẹlupẹlu, wiwa ninu iwadi ti o wa lọwọlọwọ jẹ iru si ti Prince Adum àti àwọn ẹlòmíràn.
Lati Ghana ti o ri wipe nipa mẹ̀tadínlogorun pere ninu ogorun-un ti awọn olugbe so awọn okunfa ti iba si efon bite ogún.
Ni ilodi si, iwadi lati ile-iṣẹ ti ilu ni Jos, ariwa Nigeria nipasẹ Daboa àti àwọn ẹlòmíràn.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un idasile iba si efon buje21.
Bakanna, Orimadegun àti àwọn ẹlòmíràn.
Ni ibugbe igberiko ti a rii nikan ẹ̀rìnlá.
Mèjì pere ninu ogorun-un ibà ti a so fun efon buje22.
Lootọ eyi jẹ iṣe ti o dara ti o dinku ẹru iba laarin awọn ọmọde labẹ ọdun marun.
Aṣa ti o jọra ni a ṣe akọsilẹ nipasẹ Adum ni Ghana nibiti ọpọlọpọ ninu awọn Àwọn ènìyàn tí a kẹ́kọ̀ọ́ wá ìtọ́jú láti ilé ìwòsàn20.
Ìwádìí wa tún ṣe àyẹ̀wò ìmọ̀ àwọn òbí lórí ìdènà ibà.
A rí i pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀ àwọn olùdáhùn [màrúndínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un] gbàgbọ́ nínú lílo àwọn egbòogi ìpakúpa láti dènà ibà, mèjìdínlọgbọ̀n péré.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un nínú wọn mọ̀ nípa lílo àpò ẹ̀fọn, ọ̀nà ìdènà tí ó wúlò fún owó.
Bákan náà, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn kì í sùn lábẹ́ àpò tí a fi oògùn pa.
Ìwádìí kan láti Sokoto, Nàìjíríà láti ọwọ́ Yunusa àti àwọn ẹlòmíràn.
Wọ́n ròyìn pé lílo ITN pọ̀ sí i ní ọdún mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un àwọn ènìyàn tí a kẹ́kọ̀ọ́ mẹ̀talélogún.
Àwọn Ìròyìn Ìmọ̀ Sáyẹ́ǹsì Ìpakúpa Ibà (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀rindínlogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélogún https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogorun-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun mèjìlélogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá-mẹ̀sán mẹ̀fà www.who.org
Mèjì) ogorun ati màrún Àìfẹ́ láti tú ìmọ̀ nípa ibà jáde ẹ̀tàlá(mẹ̀jọ.
Àwọn kókó tó ní í ṣe pẹ̀lú ìṣe ibà láàárín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọdé tí kò tó ọmọ ọdún márùn-ún ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Lílo àwọn ITNs dáadáa àti ìdínkù nínú ìṣiṣẹ́ IPTI lè ba èrè ìṣàkóso ibà jẹ́ tí a kò bá tètè yanjú rẹ̀.
Ìwádìí rẹ̀ yìí fi hàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ (ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) àwọn ènìyàn tí a ṣe ìwádìí wọn ní ìṣe ibà tó dára.
Èyí yàtọ̀ sí àwọn àwárí ìwádìí kan ní Yemen níbi tí a ti kà àwọn ìṣe ìdènà ibà sí aláìlágbára ọgbọ̀n.
Ìyàtọ̀ yìí lè jẹ́ nítorí ìyàtọ̀ nínú àṣà àti ìṣètò àwùjọ àwọn olùdáhùn ní àwọn ipò méjèèjì.
Ìpele ẹ̀kọ́ àwọn olùdáhùn tún lè jẹ́ ìdí tó ṣeé ṣe fún àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí tí a ṣàkíyèsí.
Àwọn àwárí ìwádìí yìí fi hàn pé ó ṣe pàtàkì fún àwọn ìsapá ìṣàkóso ibà tó dúró ṣinṣin, tí a fojú sí, àti ti ìpínlẹ̀ ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì Àwọn Ìròyìn (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀rindínlogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélogún https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogorun-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun mèjìlélogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá-mẹ̀sán mèje www.who.org
Com/scientificreports/ Àwọn kókó Ìmọ̀ nípa Ìbálòpọ̀ nípa Ìbà.
Ìwà Ìbà Àìsàn p-value TABI [C.I]
Ọkùnrin Ọjọ́-orí Obìnrin Ìpínlẹ̀ Osun Ìpínlẹ̀ Oyo Ìpínlẹ̀ Ondo Ìpínlẹ̀ Ogun Ẹ̀sìn Kristẹni Ìsìláàmù Àwọn Òmíràn Ẹ̀kọ́ ọ̀kan.
Kò sí ẹ̀kọ́ déédéé ọ̀kan.
[ìtọ́kasí] Àkọ́kọ́ odo.
Ilé-ẹ̀kọ́ gíga kejì Àwọn Òmíràn Owó-orí (Naira) Kéré sí ẹgbẹrun àádọ́ta ẹgbẹrun àádọ́ta–ẹgbẹrun ogorun Ju ẹgbẹrun ogorun lọ sí tálákà ọ̀kan.
Kò fẹ́ tú àṣírí ọ̀kan.
Ìmọ̀ nípa ibà Dára NA NA odo.
NA- kò wúlò, pàtàkí ní ọ̀kan pere ninu ogorun-un(p kere si odo).
Ọ̀kan), *pàtàkí ní màrún pere ninu ogorun-un(p kere si odo).
Àwọn Agbára àti Ààlà T ìwádìí náà lo ohun èlò tí a ti fọwọ́ sí tí a sì ti dán wò tẹ́lẹ̀ láti dé ìwọ̀n ìdáhùn gíga ti mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un pẹ̀lú àwọn olùdáhùn ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlogorun, èyí sì mú kí àwọn àbájáde náà túbọ̀ lágbára sí i.
Ìwọ̀n àyẹ̀wò tó pọ̀ mú kí agbára ìṣirò àti ìgbòkègbodò àwọn àbájáde náà pọ̀ sí i ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Èyí mú kí ìwúlò àwọn àbájáde náà sunwọ̀n sí i.
Nítorí náà, ìwádìí yìí pèsè àwọn ìmọ̀ pàtàkì fún àwọn ọgbọ́n ìlera gbogbogbòò tí a fojúsùn lórí ìdènà ibà ní Nàìjíríà.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìrísí ìpínkiri ìwádìí náà dín agbára wa láti pinnu ìdí tó wà láàrín àwọn oníyípadà kù.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìgbẹ́kẹ̀lé ìwádìí náà lórí àwọn dátà tí a ròyìn fúnra rẹ̀ lè fa ẹ̀tanú, èyí tí yóò dín ìpéye àwọn àbájáde náà kù.
Àìsí ìwádìí tó péye tún ń dín òye wa nípa onírúurú ohun tó ń nípa lórí àbájáde náà kù.
Àwọn olùtọ́jú tó ní ìmọ̀ tó pọ̀ jù ló ṣeé ṣe kí àwọn ìwà tó gbéṣẹ́ jù láti dènà ibà jẹ́.
Àwọn Ìròyìn Ìmọ̀ Sáyẹ́ǹsì (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀rindínlogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélogún https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogorun-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun mèjìlélogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá-mẹ̀sán mẹ̀jọ www.who.org
Com/scientificreports/ Wíwà ìwífún T ẹni tó bá a sọ̀rọ̀ lè pèsè àwọn ìwádìí tí a lò àti èyí tí a ṣàyẹ̀wò nínú ìwádìí yìí bí a bá béèrè fún un.
A gbà á: mẹ̀rin Oṣù Kẹfà ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; A gbà á: ọgbọ̀n Oṣù Kẹsàn ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Ìtọ́kasí ọ̀kan.
Ṣíṣàyẹ̀wò ipa tí àwọn ìsapá láti ṣàkóso ibà ní lórí ikú ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà.
Èjìlá (èjìlá), ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélogún–ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì.
Àkójọ ìwádìí fún ohun èlò ìwádìí tuntun tí ó ní agbára AI fún àwọn òǹkọ̀wé ìwádìí kòkòrò àrùn plasmodium.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn Àjọ Ìlera Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún).
Sí Ètò Ìgbésẹ̀ Àgbáyé fún Ìgbésí Ayé Alááfíà àti àlàáfíà fún gbogbo ènìyàn (Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn Àjọ Ìlera Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún (Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún).
Ìwádìí Àmì Ìbà Àrùn (MIS) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s13052-èjìdínlógún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta-z (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Ìmọ̀ àti ìṣe àwọn òbí àwọn ọmọ ilé-ìwé sí àrùn helminthiasis àti malaria ní Àríwá Ìwọ̀ Oòrùn Ethiopia.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun ogún ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́ta-mẹ̀rin (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún).
Ìwà sí ibà ní àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún: ìwádìí kan láti ìpínlẹ̀ blue nile, Sudan.
(ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún).
Ìmọ̀ àti ìfẹ́ sí ibájẹ àjẹsára ibà ní àárín àwọn olùtọ́jú ní Dar Es Salaam, Tanzania.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin-mẹ̀jọ (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Philip Anthony Vantsawa.
Ìmọ̀, ìwà àti ìṣe lórí ìdènà ibà àti ìṣàkóso láàárín àwọn olùṣọ́ ààbò àdáni ní Kaduna Metropolis, Kaduna State-Nigeria.
Https://doi.who.org
Ìmọ̀, ìtẹ́wọ́gbà àti àwọn ohun tó ń nípa lórí gbígba àjẹsára ibà ní àárín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Ìlera Ìtọ́jú Ọmọdé Dev.
Ìmọ̀, ìṣe àti òye nípa àkóràn geo-helminthes láàárín àwọn òbí àwọn ọmọ tí wọ́n wà ní ilé ìwé kí wọ́n tó dé ilé ìwé ní ​​agbègbè etíkun, Kenya.
Àwọn olùrànlọ́wọ́ Wikipedia.
South West (Nigeria).
Wikipedia, Ìwé Ìmọ̀ Ayélujára Ọ̀fẹ́, ogún Oṣù Kejì ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Https://en.who.org
Org/wiki/South_West_(Nigeria).org
Wọlé sí ẹ̀rìnlá Oṣù Kẹjọ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìṣàyẹ̀wò ìlànà ìtọ́jú láti mú kí ìtọ́jú ibà nínú ilé sunwọ̀n sí i ní àwọn ọmọdé ní ìgbèríko gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-mèje-mẹ̀rinlélogún (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ).
Àwọn ọ̀nà ìdarí vector àwọn olùtọ́jú àti ipa rẹ̀ lórí àkóràn ibà nínú àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní ilé ìwòsàn gíga ní Nàìjíríà.
Ìwọ̀n àpẹẹrẹ Ìṣirò nínú ìwádìí ìṣègùn: láti àwọn ìdánwò tí a ṣàkóso láìsí ìyípadà sí àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ àkíyèsí.
Àpótí ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta (ọ̀kan), S èjìlá–ogún.
Https://doi.who.org
Ìmọ̀ nípa ibà láàárín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọdé ní àwọn agbègbè ìgbèríko àti ìlú ńlá ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Ìmọ̀, ìwà àti ìṣe nípa àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà ibà láàárín àwọn ìyá tí wọ́n ní àwọn ọmọ tí kò tó ọmọ ọdún márùn-ún ní agbègbè ìgbèríko kan ní Ghana.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjì-mẹ̀ta (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún).
Ìmọ̀ àti ìtọ́jú ibà láàárín àwọn ìyá àti olùtọ́jú àwọn ọmọdé ní agbègbè ìgbèríko kan ní Jos, Nàìjíríà.
Ọ̀kàndínlógún (mèjì), ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin–ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá).
Òye àwọn ìyá nípa ibà ìgbà èwe àti ìṣe ní àwọn agbègbè ìgbèríko ní Ise-Orun, Nàìjíríà: àwọn ìtumọ̀ fún ìdènà ibà.
Ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́ta ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún April to June).
Ìmọ̀, ìwà àti ìṣe nípa ìdènà ibà láàárín àwọn ìyá àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ márùn-ún ní Àgbègbè Yar-Akija, Sokoto, Nàìjíríà.
Àkọsílẹ̀ nípa ìṣègùn àti.
Https://doi.who.org
Ẹgbẹrun mẹ̀tadínlàádọ́ta ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlogójì/acem.who.com
26011977.malaria.get.com
Https://getmore.malaria.com
Àwọn ohun tí ó ń pinnu ìbísí ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún: ìwádìí lórí Akure.
Ìbísí àti àwọn ohun tí ó so mọ́ ibà nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní agbègbè Wogera, Northwest ethiopia: ìwádìí lórí ìbísí ibà.
Https://doi.who mèjì.org
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/tropej/fmad001 (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún).
Àjọ Ìlera Àgbáyé, (WHO).
Ètò Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìtọ́jú àìdáwọ́dúró fún ìdènà ibà àti àìtó ẹ̀jẹ̀ ní àkókò àjẹsára déédéé fún àwọn ọmọ ọwọ́ Tanzania: ìdánwò tí a ṣe láìròtẹ́lẹ̀, tí a ṣàkóso nípasẹ̀ placebo.
Lancet ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta (ẹgbẹrun mẹ̀sán ati igba ati mẹ̀tadínlàádọ́rin), ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́rin–ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀tadínlọgọ́rin.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/S ogorun ati ogójì-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì(odo)ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélogójì-mèjì (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan).
Ìmọ̀ àti àwọn ìṣe fún dídènà ibà tó le koko ní Yemen: pàtàkì ti abo nínú ètò ètò.
Ètò Ìlànà Ìlera.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/heapol/czp mẹ̀rinlélọgbọ̀n (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé Ìrònú àti ìwé àfọwọ́kọ àkọ́kọ́: T.
Ìwádìí onímọ̀ nípa ìṣẹ̀dá: T.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ṣe àtúnyẹ̀wò ìwé àfọwọ́kọ náà.
Àwọn Ìròyìn Ìmọ̀ Sáyẹ́ǹsì (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mẹ̀rindínlogójì ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélogún https://doi.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogorun-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun mèjìlélogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá-mẹ̀sán mẹ̀sán www.malariaprogramme.com
Com/scientificreports/ Àwọn Ìkéde Àwọn àǹfààní ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn kò ní àǹfààní ìdíje.
Àwọn ìlànà tí a lò nínú ìwádìí yìí tẹ̀lé àwọn ìlànà tí a là sílẹ̀ nínú Ìkéde Helsinki.
Láti rí i dájú pé a kò fi orúkọ ẹni hàn, a kò fi ìsọfúnni tí a lè dá mọ̀ sí ìwé ìbéèrè náà.
Àfikún ìwífúnni Ìkọ̀wé àti ìbéèrè fún àwọn ohun èlò yẹ kí a kọ sí T.
Àtúntẹ̀ àti ìwífún àṣẹ wà ní www.
Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ àṣẹ ní àwọn máàpù tí a tẹ̀ jáde àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
Ṣíṣí Àkọlé yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O kò ní àṣẹ lábẹ́ ìwé àṣẹ yìí láti pín àwọn ohun èlò tí a ṣe àtúnṣe tí a rí láti inú àpilẹ̀kọ yìí tàbí àwọn apá kan rẹ̀.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣèbẹ̀wò sí J Vector Borne Dis mèjìlélọgọ́ta, Oṣù Kẹsàn ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ojú ìwé.
Àwọn èsì: Láàrín àwọn efon ọọdunrun ati èjìdínlógún tí a kó jọ, ogorun ati màrúndínlàádọ́rùn-ún (mèjìdínlọgọ́ta.
Èjìdínlógún pere ninu ogorun-un) ni a mọ̀ sí An.
Mẹ̀rindínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) gẹ́gẹ́ bí Aedes aegypti, ogorun ati mẹ̀rin (mèjìlélọgbọ̀n.
Àádọ́rin pere ninu ogorun-un) gẹ́gẹ́ bí Culex quequinfasciatus, àti màrúndínlọgbọ̀n (mèje.
Mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) gẹ́gẹ́ bí Mansonia uniformis.
PCR fi hàn pé àwọn àpẹẹrẹ An.
Àwọn ẹ̀yà efon Colluzzi nìkan ni wọ́n jẹ ẹ̀jẹ̀ ènìyàn.
Ìtumọ̀ àti ìparí: Wíwà àwọn sporozoites nínú èyíkéyìí nínú àwọn An. Gambiae.
Àwọn efon ní agbègbè náà fi hàn pé ìwọ̀n ìkọlù ibà kéré.
Wọ́n tan ọ̀pọ̀lọpọ̀ àrùn tó léwu tó ń pa mílíọ̀nù ènìyàn lọ́dọọdún.
Nínú gbogbo àrùn tí ẹ̀fọn ń tàn ká, ibà ni ẹrù tó ga jùlọ lórí ènìyàn àti ẹranko.
Ìbáṣepọ̀ tó díjú láàárín àwọn mẹ́ta: efon, parasite (Plas modium species) àti ènìyàn ló ń fa ibà.
Ìbísí àrùn náà lè sinmi lórí ìṣe àti àìgbésẹ̀ ènìyàn.
Ní gbogbo àgbáyé, ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, ikú ènìyàn ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀sán ni a so mọ́ ibà, pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún tó jẹ́ mẹ̀tadínlàádọ́rin pere ninu ogorun-un nínú àwọn ikú wọ̀nyẹn.
Nàìjíríà jẹ́ mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọ̀ràn ibà mílíọ̀nù igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n tí a ròyìn kárí ayé3–mẹ̀rin.
Ibà jẹ́ àrùn tó ń tàn kálẹ̀ ní gbogbo ìgbà ní gbogbo ọdún láìka àwọn ọmọ omi òkun tó ń rọ̀ àti gbígbẹ tó ní ìrírí ní Nàìjíríà6.
Láti ọ̀pọ̀ ọdún wá, ìpínlẹ̀ Osun ní àwọn ààlà àyíká tó ń ṣètìlẹ́yìn fún ìbísí àwọn ẹ̀yà efon7.
Ibùdó oko Osogbo jẹ́ agbègbè àgbẹ̀ tó ń dá ìlú Osogbo dúró.
Ibùdó oko yìí wà ní àdádó díẹ̀ bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìdàgbàsókè olú ìlú ìpínlẹ̀ náà ti gbòòrò sí i ní agbègbè náà.
Àwùjọ náà kò ní àwọn ohun èlò ìlera tó péye, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ilé ìtọ́jú sì ń di aláìlera bó tilẹ̀ jẹ́ pé ènìyàn ń gbé ibẹ̀.
ÀWỌN OHUN ÈLÒ ÀTI Ọ̀NÀ Agbègbè ìkẹ́kọ̀ọ́ Ìwádìí yìí wáyé ní ibùdó oko kan ní ìlú Osogbo ní Gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
Ó wà ní ìlà mèje°ọgbọ̀n” N àti ìlà mẹ̀rin°ọgbọ̀n” E ní apá àríwá ìlà oòrùn ìlú ńlá Osogbo (Àwòrán 
Àwọn olùgbé agbègbè náà ni wọ́n ń ṣiṣẹ́ àgbẹ̀ pẹ̀lú ètò ìgbẹ̀ àdàpọ̀.
Àwùjọ náà kò ní àwọn ohun èlò ìlera àti àwọn ohun èlò ìṣẹ̀dá bí ilé ìtọ́jú tó ní àwọn ohun èlò tó dára, omi tí a fi paipu gbé, àti àwọn ilé ìwé tó wọ́pọ̀.
Fún ìkójọ ẹ̀fọn CDC, a yan ilé méjì láìròtẹ́lẹ̀ fún àwọn ohun tí a mú nínú ilé àti níta.
Wọ́n fura sí pé ìdẹkùn iná CDC kan wà níta àti ní inú ilé kọ̀ọ̀kan fún ọjọ́ mẹ́ta ní ìtẹ̀léra ní gbogbo oṣù láàárín oṣù kẹfà àti oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Wọ́n so ìdẹkùn náà mọ́ orí òrùlé ní nǹkan bí ọ̀kan.
Màrún mita lókè ilẹ̀ àti odo.
Màrún mita láti ibùsùn tí àgbàlagbà kan gbé nípa lílo àwọ̀n ibùsùn tí a kò tọ́jú.
Àwọn ilé mọ́kànlélógún ni a gbà láàyè. Àwòrán 
Ọ̀kan: Máàpù kan tó ń fi ibi tí ìwádìí náà wà hàn láàrín Ìlú ńlá Osogbo, Nàìjíríà.
Wọ́n gba àṣẹ fún ìkójọ efon PSC.
Nínú ilé kọ̀ọ̀kan, wọ́n yan yàrá kan, wọ́n sì ṣe PSC láàrín màrún:ọgbọ̀n àti mẹ̀fà:odo.
Wọ́n gba efon tí wọ́n kó jọ ní ọjọ́ kọ̀ọ̀kan tí wọ́n ń mú ní a máa ń rí, wọ́n sì máa ń tọ́jú rẹ̀ fún ìtajà síwájú sí i lọ sí yàrá ìwádìí.
Ìdámọ̀ efon àti àwọn ìpele gonotrophic. Wọ́n fi àwọn bọtini morphological morphological tí a fi ń mọ efon hàn.
Wọ́n pín àwọn efon obìnrin sí àwọn tí kò ní oúnjẹ, tí wọ́n ń jẹ, tí wọ́n sì ń jẹ.
Wọ́n fi jeli silica pamọ́ fún ìwádìí síwájú sí i.
Ìdámọ̀ molikula ti Anopheles gambiae s.
A fa DNA genomic jáde láti inú àsopọ̀ efon ní ìbámu pẹ̀lú ìlànà àwọn olùpèsè nípa lílo ohun èlò ìyọkúrò láti NIMR Biotech.
Lẹ́yìn náà, a tọ́jú DNA tí a ti yọ jáde ní -ogún degrees Celsius.
Nípa lílo DNA tí a yọ jáde, a lo ọ̀nà ìṣàpẹẹrẹ fún ìdámọ̀ ẹ̀yà ara ọ̀kanlá.
Àdàpọ̀ ìhùwàpadà màrún µL ní mèjì.
Màrún µL ti primer kọ̀ọ̀kan, màrún.
Màrún µL ddH₂O àti àwòṣe DNA ọ̀kan µL.
A ṣe àyẹ̀wò PCR pẹ̀lú ìpele àkọ́kọ́ ti ìpele màrúndínlogorun ní ìwọ̀n Celsius fún ìṣẹ́jú màrún (ìyípo ọ̀kan), ìpele màrúndínlogorun ní ìwọ̀n Celsius fún ìṣẹ́jú ọgbọ̀n, ìtújáde ní ìwọ̀n ọ̀kandínlọgọ́ta.
Mèjì℃ fún ìṣẹ́jú ọgbọ̀n lẹ́yìn náà, ìtẹ̀síwájú ní ìwọ̀n Celsius mèjìlélàádọ́rin fún ìṣẹ́jú ọgbọ̀n (ìyípo ọgbọ̀n) àti ìtẹ̀síwájú ní ìwọ̀n Celsius mèjìlélàádọ́rin fún ìṣẹ́jú màrún (ìyípo ọ̀kan) pẹ̀lú ìdúró ìkẹyìn.
Àwọn ọjà PCR tí a ti mú pọ̀ sí i ni a fi electrophoresis ṣe ní ìwọ̀n ọ̀kan.
Màrún pere ninu ogorun-un gel agarose àti àtẹ̀gùn molecular ogorun bp.
Ìmúdàgba PCR fún wíwá orísun oúnjẹ ẹ̀jẹ̀. A ṣe ìdámọ̀ oúnjẹ ẹ̀jẹ̀ PCR tí ó dá lórí cytochrome b. èjìlá.
Ìmúdàgba náà ní mẹ̀rin µL ti àdàpọ̀ ṣáájú, odo.
Màrún µLti àwọn primers pàtó kọ̀ọ̀kan, mẹ̀rin microlitre (µL) ti àwòṣe DNA, màrún µL ti H₂O tí ó ṣe àdàpọ̀ ìmúdàgba ẹ̀ẹ́dógún µL.
Àwọn ọjà PCR tí a ti mú pọ̀ sí i ni a fi electrophoresis ṣe nínú ọ̀kan.
Màrún pere ninu ogorun-un gel agarose àti ogorun bp molecular ladder.
Ìmúdàgba PCR fún wíwá sporozoite nínú àwọn efon Anopheles A dán àwọn efon Anopheles wò fún àkóràn sporozoite13.
Àdàpọ̀ ìhùwàsí ogún µL ní mèje.
Àwọn ọjà PCR tí a ti mú pọ̀ sí i ni a fi electrophoresis ṣe ní ọ̀kan.
Màrún pere ninu ogorun-un gel agarose àti ogorun bp molecular staircase.
Gbogbo àwọn ìtúpalẹ̀ molikula ni a ṣe ní Molecular Biology Laboratory ti Department of Zoology, Osun State University, Osogbo, Nigeria.
Ìtúpalẹ̀ data Iye àwọn ènìyàn tí a mú lójoojúmọ́ ni a kó jọ fún gbogbo irú ẹ̀dá ní àkókò ìwádìí náà.
A ṣe àtúnṣe àwọn dátà náà nípa lílo ìpìlẹ̀ onígun mẹ́rin ti x pulosi ọ̀kan níbi tí x jẹ́ iye àwọn ènìyàn.
A ṣe gbogbo ìtúpalẹ̀ nípa lílo SPSS version ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀rindínlọgbọ̀n a,b,c,d fi ìyàtọ̀ pàtàkì hàn ní (p tí ó kéré sí odo).
CDC: Àwọn ìdẹkùn ìmọ́lẹ̀ CDC; PSC: àwọn ìdènà ìfúnpọ̀ pyrethrum.
Gbólóhùn ìwà rere: Kò wúlò ÀWỌN ÀBÁJÁDE Àròpọ̀ àwọn efon àgbàlagbà ọọdunrun ati èjìdínlógún ni a kó jọ láàárín oṣù kẹfà àti oṣù kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Àwọn efon tí a mú jẹ́ ti ìran mẹ́rin, èyí ni: Anopheles, Culex, Man sonia àti Aedes.
Ó jẹ́ irúgbìn tó pọ̀ jùlọ (mèjìdínlọgọ́ta.
Èjìdínlógún pere ninu ogorun-un) lẹ́yìn náà ni Culex quinque fasciatus (mèjìlélọgbọ̀n).
Àádọ́rin pere ninu ogorun-un), Mansonia uniformis (mèje.
Mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un), àti Aedes aegypti (ọ̀kan.
Ìyàtọ̀ nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ jẹ́ pàtàkì nínú ìṣirò (P je odo).
Quinquefasciatus oc tí a gún ní inú ilé nígbà tí Mn.
A kó Aegypti jọ níta gbangba.
Bákan náà, ìyàtọ̀ pàtàkì wà nínú ọ̀pọ̀lọ́pọ̀ inú ilé àti níta gbangba (P jeodo.
Àwọn ìpakúpa efon fún gbogbo irúgbìn tó ń lo pyrethrum spray catch (PSC) fi hàn pé An.
Ó pọ̀ jùlọ pẹ̀lú iye tó pọ̀ jùlọ tí ó tẹ̀lé e, lẹ́yìn náà ni Cx.
Quinquefasciatus àti Mn.
Uniformis nígbà tí kò sí ìpakúpa fún Ae.
Ìwádìí molecule fihàn pé ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin (mẹ̀rindínlogorun pere ninu ogorun-un) ti An.
Colluzzi nígbà tí mẹ̀rin pere ninu ogorun-un tó kù jẹ́ An.
Ìwádìí gonotrophic ti efon tí a kó pẹ̀lú PSC fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ efon ni a fi ẹ̀jẹ̀ fún.
Mèjì: Àkójọpọ̀ irú efon tí a kó jọ pẹ̀lú CDC Trap.
Mẹ̀ta: Ìṣàfihàn molikula ti àwọn ẹ̀yà arákùnrin ti An.
Lane M  je ogorun bp DNA staircase; Lane ọ̀kan–mèje, àti mẹ̀wá–ẹ̀ẹ́dógún jẹ́ rere fún An.Gambiae.
(A.Gambiae S fọ́ọ̀mù, Ìwọ̀n ìpele igba ati ọ̀kanlélogún bp (An.Gambiae)
(A.Gambiae S fọ́ọ̀mù); ọọdunrun ati mẹ̀talélọgbọ̀n bp (An.Gambiae)
(A.Gambiae M fọ́ọ̀mù); irinwo ati mẹ̀rindínlogójì bp (An.Gambiae)
Awọn ipele Gonotrophic ti awọn efon ti a kojọ ni agbegbe iwadii naa Ipo ti ara Ẹya An.
Uniformis PSC CDC Total ( pere ninu ogorun-un) PSC CDC Lapapọ ( pere ninu ogorun-un) PSC CDC Lapapọ ( pere ninu ogorun-un) PSC CDC Lapapọ ( pere ninu ogorun-un) Aijẹ mèjì mẹ̀talélogún mèje.
Mèjìlélàádọ́rin odo odo odo odo odo odo odo odo Table mẹ̀ta.
Orisun ounjẹ ẹ̀jẹ̀ ti awọn efon ti a jẹ ti a kojọ ni agbegbe iwadi naa Nọmba orisun ounjẹ.
Ti awọn ayẹwo ti a ṣe ayẹwo ( pere ninu ogorun-un) Nọmba.
Ti awọn ayẹwo ti o ni idaniloju ( pere ninu ogorun-un) Lapapọ pere ninu ogorun-un Eniyan ogorun ati mèjìlélọgọ́ta ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́ta àádọ́rùn-ún.
Èjìlá Ẹlẹdẹ ogorun ati mèjìlélọgọ́ta odo odo Ewúrẹ́ ogorun ati mèjìlélọgọ́ta odo odo Aja ogorun ati mèjìlélọgọ́ta odo odo Malu ogorun ati mèjìlélọgọ́ta odo odo ni a fun ni ounjẹ nigba ti mẹ̀rin.
Mèjìlélàádọ́rin pere ninu ogorun-un ni a jẹ (Tabili mèjì).
Atunyẹwo siwaju fihàn pé mẹ̀rin.
Quinque fasciatus àti Mn.
A fún àwọn eṣú tí a kó jọ ní oúnjẹ ní ìbámu pẹ̀lú ara wọn.
Kò sí èyíkéyìí nínú àwọn eṣú tí a kó jọ pẹ̀lú ìdẹkùn díẹ̀ tí a fi ẹ̀jẹ̀ tàbí gravid fún (Tábìlì mẹ̀ta).
Nínú àwọn eṣú ogorun ati mèjìlélọgọ́ta tí a yàn tí a fi ẹ̀jẹ̀ fún, mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Wọ́n fún àwọn eṣú ní àmì-ẹ̀yẹ fún ènìyàn.
Ní ìsàlẹ̀ PCR, kò sí èyíkéyìí nínú àwọn eṣú wọ̀nyí tí ó fún sporozoite ní àmì-ẹ̀yẹ (Àwòrán 
Ìtànkálẹ̀ àwọn àrùn wọ̀nyí pọ̀ sí i nípa ìtànkálẹ̀ àwọn eṣú wọn pàtàkì, pàápàá jùlọ àwọn kòkòrò15.
A ti ròyìn pé àwọn ìgbòkègbodò ènìyàn àti ìyípadà ojú ọjọ́ ní ipa lórí ìpínkiri àwọn eṣú.
Nítorí náà, ìmọ̀ nípa ìpínkiri vector ṣe pàtàkì sí ìmúṣẹ àwọn ìtọ́jú ìṣàkóso vector tí ó munadoko.
Nínú ìwádìí yìí, a rí irú eṣú mẹ́rin nínú àwọn ènìyàn tí a fojú sí pẹ̀lú Anopheles gambiae tí ó jẹ́ olórí tí Cx sì tẹ̀lé.
Quinquefasciatus, Mn.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ rẹ̀ lè jẹ́ nítorí bí agbègbè ìkẹ́kọ̀ọ́ náà ṣe rọrùn tó gẹ́gẹ́ bí òjò tí kò ní ìbàjẹ́.
A tún ròyìn irú àkíyèsí kan náà èjìdínlógún–ọ̀kàndínlógún.
Ìyàtọ̀ wà nínú iye àwọn efon láàárín oṣù/àsìkò, pẹ̀lú àpẹẹrẹ àìdọ́gba.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ wà nínú Àwòrán mẹ̀ta
Mẹ̀rin: Ṣíṣàwárí oúnjẹ ẹ̀jẹ̀ tí An fẹ́ràn.
Lane M  je ogorun bp DNA àkàbà; Lane ọ̀kan,mèjì,mẹ̀rin,màrún,mèje,mẹ̀jọ,mẹ̀wá,ọ̀kanlá àti èjìlá jẹ́ rere fún oúnjẹ ẹ̀jẹ̀ ènìyàn tí a fi ìwọ̀n ìpele ọọdunrun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n bp bọ́.
Gíga ní àsìkò òjò (June sí September) ní ìfiwéra pẹ̀lú àsìkò òjò (Oṣù Kẹwàá sí Kejìlá).
Nígbà ìwádìí náà, agbára An.
Gambiae lè jẹ́ nítorí àwọn ohun tó ń fa àyíká bí ibùgbé ìbísí tí ó máa ń mú kí ijó abun ti An pọ̀ sí i.
A ti dámọ̀ràn pé An.
Col luzzi ló gbajúmọ̀ ju An lọ.
Gambiae ló gbajúmọ̀ jù ní agbègbè Alibori àti Donga, ní àríwá Benin21.
A ti ṣe akiyesi nigbagbogbo pe awọn ọna ti gbigba awọn nkan mu ni ipa ninu ayẹwo efon.
Iwadi wa tun ṣe akiyesi iyatọ ninu nọmba awọn ohun mimu laarin awọn ohun mimu idẹkùn CDC ati PSC.
Iyatọ naa le jẹ nitori awọn ipele gonotrophic ati ipo ifunni ti awọn efon ti a fojusi.
A ti ṣe afihan pe An.
A mu Aegypti lẹẹkanṣoṣo ninu gbigba ita gbangba.
Abajade ko yanilẹnu bi a ṣe mọ awọn eya naa gẹgẹbi awọn biters ọjọ.
Iwadi wa ṣafihan iwa eniyan ti An.
Ni pataki, Escobar ati awọn miiran.
Mẹ̀rindínlọgbọ̀n daba pe ọpọlọpọ awọn orisun ti ounjẹ ẹjẹ jẹ wọpọ laarin awọn eya Anopheles ni awọn olugbe oriṣiriṣi.
Eyi wa ni ibamu pẹlu akiyesi nipasẹ Amusan ati awọn miiran.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn egbò tí a kó jọ ni a fún ní ìpínlẹ̀ Ogun ní Gúúsù Nàìjíríà.
A rí i pé oúnjẹ ẹ̀jẹ̀ àwọn egbò tí ó gbajúmọ̀ jùlọ jẹ́ ti ènìyàn nítorí ìwádìí PCR.
Èyí lè ní í ṣe pẹ̀lú ìwà ẹ̀dá ènìyàn wọn nítorí wíwọlé sí ènìyàn ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ẹranko mìíràn.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìwà yìí ti fìdí múlẹ̀ dáadáa nínú àwọn vectors wọ̀nyẹn nítorí pé a kò rí ẹ̀jẹ̀ púpọ̀ láti ọ̀dọ̀ àwọn ẹranko mìíràn (ẹranko).
Ní àwọn ẹ̀yà ènìyàn púpọ̀ pẹ̀lú ìwọ̀n oúnjẹ ènìyàn wọn28.
Kò sí ìbísí sporozoite nínú àwọn egbò Anopheles tí a ti tọ́jú tí ó ṣeé ṣe kí ó fi hàn pé ibà díẹ̀ wà ní agbègbè náà.
Àbájáde yìí jọ àwọn ìwádìí ìṣáájú ọ̀kandínlọgbọ̀n–ọgbọ̀n.
ÌPARÍ Ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ ti ṣàkọsílẹ̀ ìṣẹ̀lẹ̀ àti bí ó ṣe pọ̀ tó ti An.
Pupọ julọ awọn efon jẹ eniyan ti o ni agbara ṣugbọn ko si ọkan ti o ni àkóràn sporozoite.
Pelu ko si ibi ti o wa, iṣẹlẹ Anopheles fihan pe o lewu itankale iba ni agbegbe naa.
Nitorinaa, awọn olugbe yẹ ki o ni oye lori lilo awọn ITN ati awọn ọna aabo miiran lati da ifọwọkan eniyan-vector.
Kovendan K ati Murugan K.
Mu awọn eweko oogun ṣiṣẹ lori awọn vector efon lati awọn agbegbe agroclimatic oriṣiriṣi ti Tamil Nadu, India.
Iwe akọọlẹ Advanced Journal Environmental Biology ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; màrún(mèjì): ọọdunrun ati màrúndínlogójì–ọọdunrun ati mẹ̀rinlélogójì.
Wilson AL, Courtenay O, Kelly-Hope LA, Scott TW, Takken W, Torr SJ, ati bẹbẹ lọ
Pataki ti iṣakoso vector fun iṣakoso ati imukuro awọn arun ti a gbe nipasẹ vector.
PLoS Negl Trop Dis ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ẹ̀rìnlá(ọ̀kan): e ẹgbẹrun mèje ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ìròyìn ibà gbogbo àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ogún: Ọdún ogún ìlọsíwájú kárí ayé àti àwọn ìpèníjà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ìwé-àṣẹ: CC BY-NC-SA mẹ̀ta.
Odo Àjọ Ìlera Àgbáyé IGO, Ìròyìn Ibà gbogbo àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, Àjọ Ìlera Àgbáyé, Geneva, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Ó wà láti: https:// www.
Int/malaria/publications/world-malaria-report-ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún/ en/ (Wọlé sí ní August mẹ̀sán, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún).
Noland GS, Graves PM, Sallau A, Eigege A, Emukah E, Patter son AE, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwàláàyè ibà, àìtó ẹ̀jẹ̀ àti ìdènà ìpìlẹ̀ kí a tó pín àwọn nǹkan síta ní Abia àti Plateau States, Nigeria.
BMC Infectious Diseases ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; ẹ̀rìnlá(ọ̀kan).
Akpan GE, Adepoju KA, Oladosu OR.
Pípín tí ó ṣeé ṣe fún àwọn ẹ̀yà tí ó ń fa ibà ní agbègbè olóoru lábẹ́ àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ìyípadà ojú ọjọ́.
PLoS One ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; ẹ̀rìnlá(mẹ̀fà): e ẹgbẹrun igba ati èjìdínlógún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélogún.
MA Adeleke, WO Adebimpe, AWO Hassan, SO Oladejo, I Olaoye, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Ibùgbé àwọn ẹranko efon ní Osogbo me tropolis, Gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
Ìwé Ìròyìn Asian Pacific ti Tropi cal Biomedicine ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; mẹ̀ta(mẹ̀sán): ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélàádọ́rin–ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlọgọ́rin Oduola AO, Obembe A, Adeogun A, Awolola TS.
Àwọn àmì àrùn àti ewu ìkọlù àrùn ibà ní àwọn agbègbè tí a yàn ní Ìpínlẹ̀ Osun, Nàìjíríà.
Ẹranko Ìwádìí Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mẹ̀wá(mẹ̀ta): ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati màrún–ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ Gillet JD.
Àwọn efon ilẹ̀ Áfíríkà tí ó wọ́pọ̀ àti ipa wọn nínú ìṣègùn (pẹ̀lú àwọn àwòrán àwọ̀).
London: William Heine mann Medical Books Ltd.
Gillies MT, Coetzee MA.
Àfikún sí Anophelinae ti Áfíríkà ní Gúúsù Sahara.
Nínú Ìtẹ̀jáde ti South African In Institute of Medical Research ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún; màrúndínlọgọ́ta: ọ̀kan–ogorun ati mẹ̀talélogójì.
Wilkins EE, Howell PI, Benedict MQ.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà; màrún: ogorun ati màrúndínlọgbọ̀n.
Hassan HK, Toure M, Sissoko I.
Ṣíṣàwárí àwọn rozoites plasmodium nínú efon nípa lílo ọ̀nà moleku.
Ìwé Ìròyìn Malaria ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; mẹ̀jọ: ọ̀kan–mẹ̀fà.
Norris DE, de Oliveira CM, Yost R.
Ìdámọ̀ àwọn sẹ́ẹ̀lì ẹ̀jẹ̀ ẹranko onígbàǹgbà nínú àwọn ẹ̀fọn.
Ìwé Ìròyìn ti Ìṣègùn En tomology ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan; mèjìdínlogójì(mẹ̀rin): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́rin–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Wilson AL, Courtenay O, Kelly-Hope LA, Scott TW, Takken W, Torr SJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Pàtàkì ìṣàkóso àwọn sẹ́ẹ̀lì fún ìdarí àti pípa àwọn àrùn tí a ń gbé kiri láti inú ẹ̀fọn.
PLoS Negl Trop Dis ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ẹ̀rìnlá (ọ̀kan): e0007831.
Adeleke MA, Mafiana CF, Idowu AB, Sam-Wobo SO, Idowu OA.
Iṣaṣepọ awọn eniyan ti awọn efon ti a ṣe ayẹwo inu ile ati ipa wọn ninu gbigbe arun ni Abeokuta, guusu iwọ-oorun Naijiria.
J Vector Borne Dis ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; mẹ̀tadínlàádọ́ta:mẹ̀talélọgbọ̀n–mèjìdínlogójì.
Okwa OO, Akinmolayan FI, Carter V, Hurd H.
Awọn agbara gbigbe ti iba ni awọn agbegbe agbegbe mẹrin ti o yan ni Naijiria ni akoko ojo.
Ann Afr Med ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán; mẹ̀jọ (ọ̀kan): ọ̀kan–mẹ̀sán .
Ekoko WE, Awono-Ambene P, Bigoga J, Mandeng S, Piameu M, Nvondo N, àti àwọn ẹlòmíràn.
Parasites Vectors ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; èjìlá:igba ati mẹ̀tadínlogorun.
Lapang PM, Ombugadu A, Ishaya M, Mafuyai MJ, Njila HL, Nkup CD, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ọpọlọpọ ati Oniruuru Awọn Eya Ẹfọn ni Shendam LGA, Plateau State, North-Central Nigeria: A Panacea for Vector Control Strategy.
Iwe akosile ti Iwadi Zoological ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; mẹ̀ta: màrúndínlọgbọ̀n–mẹ̀talélọgbọ̀n .
Bull World Health Tabi gan ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélàádọ́ta; mẹ̀rin: ọọdunrun ati ọ̀kan–ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Wagoner KM, Lehmann T, Huestis DL, Ehrmann BM, Cech NB, Wasserberg G.
Ìdámọ̀ àwọn àmì ìrísí àti kẹ́míkà ti ipò ìgbà gbígbẹ àti òjò nínú àwọn efon obìnrin Anoph eles gambiae.
Àwọn Parasites & Vectors ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; mèje(ọ̀kan).
Akogbeto C, Albert S, Fortuné D, Rock A, Michelle K, Arthur S.
Ìwé Ìròyìn Ìbàlágà ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ẹ̀tàdínlógún: ọọdunrun ati mèje.
Chanyalew T, Natea G, Amenu D, Yewhalaw D, Simma EA.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; ọ̀kanlélogún(ọ̀kan): ogorun ati màrúndínlọgbọ̀n.
Getachew D, Gebre-Michael T, Balkew M, Tekie H.
Àkójọpọ̀ irúgbìn, àwọn olùgbàlejò oúnjẹ ẹ̀jẹ̀ àti ìwọ̀n àkóràn Plasmodium ti àwọn efon Anopheles ní Ghibe River Basin, gúúsù ìwọ̀ oòrùn Ethiopia.
Àwọn Onímọ̀ nípa Àrùn Àrùn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; èjìlá(ọ̀kan): igba ati mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Ìbánisọ̀rọ̀ sí: mẹ̀rinlélogún.
Roy A, Ansari MA, Sharma VP.
Ìwà ìtọ́jú àwọn anopheline láti ìpínlẹ̀ Uttar Pradesh àti Gujarat ti Íńdíà.
J Am Mosq Control Assoc ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún; mèje: ọ̀kanlá–ẹ̀ẹ́dógún.
Awon-Ambene PH, Etang J, Antonio-Nkondjio C, Ndo C, Eyisap WE, Piameu MC, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ohun tí ó ń ṣẹlẹ̀ nínú ìtànkálẹ̀ àrùn ibà Anopheles rufipes Gough, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀wá àti bí ó ṣe lè fa àrùn patikulu deltamethrin ní Àríwá Cameroon.
Àwọn èròjà parasites ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọ̀kanlá: igba ati mẹ̀talélàádọ́ta.
Escobar D, Ascencio K, Ortiz A, Palma A, Sánchez A, Fontecha G.
Oúnjẹ Ẹ̀jẹ̀ Àwọn Orísun Anopheles spp.
Ni Awọn agbegbe Iba Arun ti Honduras.
Kokoro ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ọ̀kanlá(mèje):irinwo ati àádọ́ta.
Mafiana CF, Idowu AB, Olatunde GO.
Sam pling mosquitoes pẹlu CDC ina-pakute ni iresi oko ati plantation agbegbe ni Ogun ipinle, Nigeria.
Tanzania Health Res Bull ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; mèje: ogorun ati ọ̀kanlá–mẹ̀fà .
Inyang AA, Mfonobong EA.
Ìsọdipalẹ̀ ẹ̀rọ àti molikula ti àwọn ẹ̀fọn anopheles àti àwọn ìlànà ìhùwàsí wọn ní Ọ̀yọ́, Nàìjíríà.
International Journal of Tropical Arun Ease ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; ẹ̀rìnlá (mèjì): ọ̀kan–ọ̀kanlá .
Gari T, Kenea O, Loha E, Deressa W, Hailu A, Balkew M, àti àwọn ẹlòmíràn.
Mala J ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; ẹ̀ẹ́dógún:ogorun ati màrúndínlàádọ́ta ọgbọ̀n.
Kenea O, Balkew M, Tekie H, Gebre-Michael T, Deressa W, Loha E, ati al.
Awọn iṣẹ jijẹ eniyan ti Anopheles spe cies ni guusu-aringbungbun Etiopia.
Zarat O Iwalewa, Department of Animal and Environmental Biology, Osun State University, Osogbo, Nigeria.
Imeeli: eliaszarat7@gmail.
Com Ti gba: mẹ̀fà Oṣu kọkanla ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Ti gba ni fọọmu tunwo: mẹ̀talélogún Oṣu Kini ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Iwe akọọlẹ iba Sibomana àti àwọn ẹlòmíràn.
Iwe Iroyin Iba https://doi.
Afirika ni ẹru ti o ga julọ, ṣiṣe iṣiro mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un ti awọn ọran iba agbaye.
Ìlọsíwájú tuntun ti yọrí sí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn àjẹsára ibà àkọ́kọ́, RTS,S/AS01 (Mosquirix®) àti àjẹsára R21/Matrix-M.
Àwọn ọ̀rọ̀ pàtàkì Ibà ibà, Àjẹ́sára, Ìparẹ́, Áfíríkà *Ìwé ìròyìn: Olivier Sibomana oliviersibomana917@gmail.
Wíwọlé síta Àpilẹ̀kọ yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O kò ní àṣẹ lábẹ́ ìwé àṣẹ yìí láti pín àwọn ohun èlò tí a ṣe àtúnṣe tí a rí láti inú àpilẹ̀kọ yìí tàbí àwọn apá kan rẹ̀.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http://creativecommons.Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Àwọn àjẹ́sára Plasmodium ló ń fa àrùn protozoan yìí
Àwọn àjẹ́sára Plasmodium ló ń fa àrùn protozoan yìí, ó sì ń tàn kálẹ̀ nípasẹ̀ ìjẹ àwọn obìnrin Anopheles mos quitoes.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ irú Plasmodium ló lè kó àrùn ran ènìyàn, pẹ̀lú Plasmodium falciparum tó fa ikú tó ju ọ̀kandínlogorun pere ninu ogorun-un lọ tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà [mèjì].
Ibà jẹ́ àrùn tó ń fa ìdàgbàsókè ojú ọjọ́, títí bí iwọ̀n otútù, òjò, àti ọ̀rinrin, èyí tó ní ipa lórí bíbí efon àti ìdàgbàsókè àwọn kòkòrò.
Ní ọdún kan náà, a ṣírò ikú tó ní í ṣe pẹ̀lú ibà ní àgbáyé sí ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ, pẹ̀lú iye ikú tó jẹ́ ẹ̀rìnlá.
Ikú mẹ́ta fún ẹgbẹrun ogorun ènìyàn tó wà nínú ewu.
Ó ju àádọ́ta pere ninu ogorun-un gbogbo ikú lọ ní orílẹ̀-èdè mẹ́rin péré: Nàìjíríà (ọ̀kanlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un), Dẹ́mókíràtì Orílẹ̀-èdè Congo (èjìlá pere ninu ogorun-un), Nàìjíríà (mẹ̀fà pere ninu ogorun-un), àti Tanzania (mẹ̀rin pere ninu ogorun-un).
Láti ọdún ẹgbẹrun mèjì sí ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, ìṣẹ̀lẹ̀ ibà nínú Àwòrán.
A óò ṣe àṣeyọrí pípa ibà run nígbà tí gbogbo àwọn kòkòrò àrùn Plasmodium tí ó ń kó àrùn bá ènìyàn bá parẹ́ kárí ayé [mẹ̀jọ].
Ìwé Ìròyìn Ibà Ojú ìwé mẹ̀ta nínú mẹ̀sán diphtheria, tetanus, àti rabies [mẹ̀sán].
Pípa ibà run fi agbára àjẹ́sára hàn nínú gbígbógun ti àwọn àrùn àkóràn kárí ayé.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ìsapá ìṣáájú láti ṣẹ̀dá àjẹ́sára ibà jẹ́ kí àwọn ìpèníjà pàtàkì dé bá àwọn ìsapá àkọ́kọ́ láti ṣẹ̀dá àjẹ́sára ibà.
Àwọn ìwádìí àkọ́kọ́ tí ó ní ìlérí fún àjẹ́sára ibà farahàn ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlàádọ́rin, nígbà tí a gba àjẹ́sára àwọn eku nípa lílo àwọn sporozoites alààyè tí ìtànṣán ti dínkù.
Àwọn àbájáde ìṣáájú wọ̀nyí fi agbára àjẹ́sára lòdì sí ibà hàn.
Àwọn ìlọsíwájú wọ̀nyí ti ṣí ọ̀nà sílẹ̀ fún àwọn ìsapá ìwádìí tí ń lọ lọ́wọ́ láti ṣe àjẹ́sára ibà tí ó munadoko fún lílò káàkiri ènìyàn [ọ̀kanlá].
Àjẹsára RTS,S jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn tó kọ́kọ́ di abẹ́rẹ́ àjẹsára ibà tí wọ́n ṣe àṣeyọrí nígbẹ̀yìn-gbẹ́yín [èjìlá].
Ní àwọn ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin, àwọn onímọ̀ sáyẹ́ǹsì ní Walter Reed Army Institute of Research (WRAIR) ní U.S.
Ọ̀nà tí wọ́n gbà ṣe é ni láti mú kí ètò àjẹsára lágbára nípa lílo circumsporozoite pro tein (CSP), èròjà prótíìnì tí sporozoite ń lò.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn ìgbìyànjú ìṣáájú láti fojúsùn CSP ti kùnà, onímọ̀ sáyẹ́ǹsì GSK Joe Cohen dábàá ọgbọ́n tuntun kan.
Ó lo èròjà prótíìnì tí ó dà bí àrùn hepatitis B (HBsAg) gẹ́gẹ́ bí àgbékalẹ̀ láti fi CSP hàn, ó ṣẹ̀dá èròjà bíi kòkòrò àrùn láti mú kí ìdáhùn àjẹsára náà sunwọ̀n sí i.
Ìṣẹ̀lẹ̀ pàtàkì kan wá pẹ̀lú ìdàgbàsókè àpẹẹrẹ ìpèníjà ènìyàn láti ọwọ́ WRAIR, èyí tí ó mú kí ẹgbẹ́ náà lè kó àrùn P sí àwọn olùyọ̀ǹda ara ènìyàn láìléwu.
Falcipa rum àti ìdánwò onírúurú àwọn olùyọ̀ǹda àjẹsára.
Èyí kan kíkó àrùn àwọn efon Anopheles pẹ̀lú àwọn ibi tí àrùn malaria ti ń pa àwọn ènìyàn, kí a sì jẹ́ kí wọ́n bu àwọn olùyọ̀ǹda tí a ti fún ní àjẹsára, kí a sì máa ṣọ́ wọn fún àkóràn náà.
Àwọn olùyọ̀ǹda tí wọ́n ní àrùn náà ni a fi oògùn ìdènà ibà tọ́jú kíákíá.
Àwọn ìdánwò ènìyàn tó pọ̀ tẹ̀lé e, ní àkọ́kọ́ lára ​​àwọn àgbàlagbà, lẹ́yìn náà nínú àwọn ọ̀dọ́langba, àwọn ọmọdé, àti àwọn ọmọ ọwọ́ ní àwọn agbègbè tí àrùn ibà ti gbilẹ̀ ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún, Ilé Iṣẹ́ Àwọn Oògùn ti Ilẹ̀ Yúróòpù (EMA) fúnni ní èrò rere nípa lílo Mosquirix fún àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín ọ̀sẹ̀ mẹ́fà sí oṣù mẹ́tàdínlógún.
Àwọn ètò ìwádìí ni a bẹ̀rẹ̀ ní Malawi, Ghana, àti Kenya ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún láti ṣe àyẹ̀wò ipa gidi ti abẹ́rẹ́ náà [ẹ̀ẹ́dógún].
Gẹ́gẹ́ bí RTS,S, R21 fojú sí amuaradagba circum sporozoite (CSP) tí a rí lórí ilẹ̀ kokoro iba P. Falciparum.
P.Falciparum sporozoites, ṣùgbọ́n pẹ̀lú àwọn àfikún pàtàkì.
Àtúnṣe yìí mú kí ìwúwo CSP pọ̀ sí i lórí èròjà bíi ti kòkòrò àrùn, ó sì mú kí agbára ìdènà àrùn náà sunwọ̀n sí i.
Ọ̀nà yìí yẹra fún ìgbẹ́kẹ̀lé àjẹsára àrùn hepatitis B (HBsAg) tí RTS,S nílò, tí ó ń mú kí iṣẹ́ ìṣẹ̀dá náà rọrùn [ọ̀kàndínlógún].
Ní ìbámu pẹ̀lú ìmọ̀ràn WHO, ọ̀pọ̀ orílẹ̀-èdè African fi àjẹsára àrùn malaria kún àwọn ètò àjẹsára orílẹ̀-èdè wọn.
Cameroon di orílẹ̀-èdè àkọ́kọ́ láti ṣe àjẹsára àrùn malaria déédéé ní January mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún [mẹ̀talélogún].
AMVIRA ń wá ọ̀nà láti mú kí ìrànlọ́wọ́ ìmọ̀-ẹ̀rọ pọ̀ sí i sí àwọn Orílẹ̀-èdè Ẹgbẹ́, ó ń ṣe ìrànlọ́wọ́ fún ìgbékalẹ̀ àti ìgbékalẹ̀ àwọn àjẹsára àrùn malaria tí ó gbéṣẹ́.
Àjẹsára àrùn malaria ní Áfíríkà ti fi ipa pàtàkì hàn.
Àṣeyọrí MVIP àti àwọn ìmọ̀ tí a rí gbà láti inú ètò ìdánwò náà kó ipa pàtàkì nínú ṣíṣe àtúnṣe àjẹsára ibà R21.
Àṣeyọrí yìí fi agbára tí ó ń pọ̀ sí i ti àwọn ètò àjẹsára ní dídín ẹrù ibà kù ní gbogbo àwọn agbègbè tí ó wà ní àjàkálẹ̀ àrùn [mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
Ìgbóná ara, tí ó ti pa ẹ̀mí tó lé ní mílíọ̀nù ọọdunrun nígbà kan rí pẹ̀lú iye ikú ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un, ni a parẹ́ ní ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlọgọ́rin nípasẹ̀ ìsapá orílẹ̀-èdè àjẹsára tí WHO ṣe àkóso [mẹ̀rindínlọgbọ̀n].
Àwọn ìsapá àjẹsára ti gba ẹ̀mí mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́ta là ní ọdún àádọ́ta, ó dín ikú àwọn ọmọ ọwọ́ kù ní ogójì pere ninu ogorun-un àti ó ṣe àfikún mẹ̀wá.
Ọdún mèjì bílíọ̀nù ní ìlera fún àwọn ènìyàn kárí ayé.
Àjàkálẹ̀ àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún tún tẹnu mọ́ ìníyelórí àjẹsára náà, ó sì mú kí ìpolongo àjẹsára tó tóbi jùlọ nínú ìtàn bẹ̀rẹ̀ [ọ̀kanlélọgbọ̀n, mèjìlélọgbọ̀n].
Ìṣísẹ̀ rẹ̀ ti ń pọ̀ sí i, pẹ̀lú ìdajì àwọn orílẹ̀-èdè àgbáyé tí kò ní ibà kù báyìí.
Owó tí a ná lọ́dọọdún lórí ibà pọ̀ sí i láti nǹkan bí ọ̀kan dọla.
Bilionu márùn-ún ní ọdún ẹgbẹrun mèjì sí mẹ̀rin dọla.
Bilionu mẹ́ta ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún, èyí tó yọrí sí ìdínkù mẹ̀rindínlogójì pere ninu ogorun-un nínú ìṣẹ̀lẹ̀ ibà àti ìdínkù ọgọ́ta pere ninu ogorun-un nínú ikú.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, WHO ti ṣọ́ra nípa ṣíṣe àdéhùn sí àkókò pàtó kan.
Àsọtẹ́lẹ̀ WHO fihàn pé, nípa lílo àwọn irinṣẹ́ tó wà tẹ́lẹ̀, Áfíríkà lè dojúkọ àwọn ọ̀ràn ibà mílíọ̀nù ọ̀kanlá ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati àádọ́ta [mẹ̀rindínlogójì].
Nínú ọ̀ràn yìí, àjẹsára ibà yọrí sí ìyípadà tó ṣeé ṣe.
Nígbà tí a bá lò ó dáadáa, àjẹsára lè dín ìwọ̀n ìtànkálẹ̀ kù ní pàtàkì, kí ó sì tún mú àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà àti ìtọ́jú mìíràn ṣẹ.
Àjẹsára ibà kò wulẹ̀ ní àwọn àǹfààní ìlera tó ṣe pàtàkì nìkan ṣùgbọ́n ó tún fi hàn pé owó rẹ̀ kò wọ́n.
Fún àwọn ará Áfíríkà tó wà ní ìsàlẹ̀ Sàhárà, pẹ̀lú GDP tó wọ́pọ̀ Sibomana àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Àìsàn Ibà Ojú ìwé màrún nínú mẹ̀sán fún olúkúlùkù ènìyàn tó jẹ́ USọ̀kan dọla,ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlogójì.
Mẹ̀jọ, gẹ́gẹ́ bí Ẹgbẹ́ Báńkì Àgbáyé [ọ̀kandínlogójì] ti sọ, àjẹsára ibà yóò jẹ́ èyí tó wúlò tí owó tí wọ́n ná fún DALY bá dínkù sí USmẹ̀rin dọla,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀wá.
Ìwádìí láti ọwọ́ Schmit àti àwọn ẹlòmíràn
Àtúnyẹ̀wò síwájú sí i fi kún iye owó tí àwọn àjẹsára ibà lè ná, kódà pẹ̀lú iye owó àjẹsára tó ga jù.
Àpẹẹrẹ láti ọwọ́ Kelly àti àwọn ẹlòmíràn
A ṣírò iye owó tí a ná fún DALY láti dínkù sí USirinwo ati ọgọ́rin dọla sí USẹgbẹ̀ta ati mèjìlélọgọ́rin dọla.
Ní àwọn ibi tí ó wà fún ìtànkálẹ̀ àrùn tó wọ́pọ̀ sí gíga, iye owó tí a ná fún DALY dínkù sí láàrín USogorun ati màrúndínlọgọ́rin dọla àti USogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún dọla [ọ̀kanlélogójì].
Àwọn ìdókòwò nínú ìdènà ibà kì í ṣe pé ó ń mú ìlera sunwọ̀n sí i nìkan, wọ́n tún ń mú èrè tó ṣe pàtàkì wá fún ọrọ̀ ajé.
Láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá sí ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá, ìdènà ibà jẹ́ USmàrún dọla–mẹ̀jọ péré fún ọ̀ràn kọ̀ọ̀kan, èyí sì mú kí ó ṣẹ́dá mílíọ̀nù owó ìfowópamọ́.
Àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n ní ibà rí odo.
Ìwádìí kan tó ní ipa lórí ìnáwó fi hàn pé fún gbogbo USọ̀kan dọla tí wọ́n fi sí ìdènà ibà ní Áfíríkà, ìbísí wà ní USmẹ̀fà dọla.
Màrúndínlọgọ́rin nínú GDP fún ẹnìkọ̀ọ̀kan, èyí tó tún fi hàn pé owó tí wọ́n fi ń náwó sí ìdènà ibà jẹ́ èrè àti ìdènà ibà jẹ́ èrè [mẹ̀talélogójì, màrúndínlàádọ́ta].
GAVI, Àjọ Àjẹ́sára, ti ṣe USogorun ati màrúndínlọgọ́ta dọla.
Mèje mílíọ̀nù láti ṣètìlẹ́yìn fún ìtẹ̀síwájú àjẹ́sára RTS,S ní Ghana, Kenya, àti Malawi nípasẹ̀ àwọn ètò àyẹ̀wò [mẹ̀rindínlàádọ́ta].
Láìka àwọn ìsapá wọ̀nyí sí, Ìlànà Ìmọ̀-ẹ̀rọ Àgbáyé fún Ibà ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n ṣe àròyé pé àwọn ohun tí wọ́n nílò fún ìnáwó yóò pọ̀ sí i láti USmẹ̀fà dọla.
Mẹ̀jọ billion liters ni ẹgbẹrun mèjì ati ogún si USmẹ̀wá dọla.
Nitorinaa, lakoko ti ajesara iba ti fihan pe o munadoko, idoko-owo ti nlọ lọwọ ni a nilo lati pade ibeere ti npọ si fun awọn ilowosi wọnyi.
Ọrọ akọkọ wa ni ipa ti awọn ajesara ti o wa, eyiti ko pese aabo pipe lodi si iba.
Awọn ipenija afikun pẹlu awọn asopọ gbigbe ajesara ati ibi ipamọ, ati awọn idiwọ amayederun ati eto imulo.
Aini inawo to pe ati ipin awọn orisun fun awọn eto ajesara iba tun n di ilọsiwaju lọwọ.
Pẹlupẹlu, aini oye nipa ajesara iba laarin awọn oṣiṣẹ ilera mu iṣoro naa buru si.
Ìyàtọ̀ ìran àwọn kòkòrò àrùn Plasmodium jẹ́ ìpèníjà pàtàkì sí ìdènà ibà.
Ìyàtọ̀ ìran yìí dín agbára ìgbà pípẹ́ àwọn abẹ́rẹ́ tó wà tẹ́lẹ̀ kù, ó sì mú kí lílò wọn pọ̀ sí i ní oríṣiríṣi agbègbè onípele.
Ọ̀pọ̀ agbègbè, pàápàá jùlọ ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa, ní àwọn ètò ìtọ́jú ìlera tí kò tíì dàgbàsókè, èyí tó mú kí pípín àwọn abẹ́rẹ́ náà ṣòro.
Àwọn ọ̀nà tí kò dára ń dí ọ̀nà láti dé àwọn agbègbè jíjìnnà lọ́wọ́, àti Sibomana àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ojú ìwé mẹ̀fà nínú àwọn ilé ìtọ́jú ìlera mẹ̀sán sábà máa ń ní ibi ìpamọ́ ẹ̀wọ̀n tútù tí ó ṣe pàtàkì láti mú kí agbára abẹ́rẹ́ náà ṣiṣẹ́.
Ní àfikún, àwọn ètò ìtọ́jú ìlera sábà máa ń kún fún ìṣòro, àti rírí i dájú pé àtẹ̀lé àwọn aláìsàn lè má báramu [mèjìlélàádọ́ta].
Ìṣòro mìíràn wà nínú síso àwọn abẹ́rẹ́ ibà malaria pọ̀ mọ́ àwọn ètò abẹ́rẹ́ tó wà tẹ́lẹ̀.
Àwọn abẹ́rẹ́ bíi RTS,S nílò ìwọ̀n mẹ́rin, èyí tó mú kí ìṣọ̀kan pẹ̀lú àwọn ìṣètò abẹ́rẹ́ ọmọdé tó wà tẹ́lẹ̀ díjú.
Àìníláárí àjẹsára tún jẹ́ ìpèníjà pàtàkì mìíràn nínú ṣíṣe àjẹsára ibà déédéé.
Ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ilẹ̀ Afirikà, àwọn agbègbè, àìròtẹ́lẹ̀, ìgbàgbọ́ àṣà, àti àìgbẹ́kẹ̀lé àwọn ètò ìlera ń fa iyèméjì sí àjẹsára [mẹ̀rindínlọgọ́ta, mẹ̀tadínlọgọ́ta].
Àwọn ìdíwọ́ wọ̀nyí ń dí àwọn ìsapá láti dáàbò bo àwọn ènìyàn tí ó ní ìṣòro lọ́wọ́, pàápàá jùlọ ní àwọn agbègbè tí àrùn náà ti pọ̀ jùlọ.
Rí i dájú pé a pèsè àjẹsára tó dúró ṣinṣin ṣe pàtàkì fún ìdarí ibà àti píparẹ́ rẹ̀ nígbẹ̀yìn gbẹ́yín.
Láti ṣàṣeyọrí èyí, ìrànlọ́wọ́ owó tí ó dúró ṣinṣin láti ọ̀dọ̀ àwọn ìjọba, àwọn àjọ ìlera àgbáyé, àti àwọn olùfúnni ní ẹ̀ka-iṣẹ́-àdáni ṣe pàtàkì.
Bíborí àwọn ìdènà sí àjẹsára ibà tó múná dóko ní Áfíríkà nílò ọ̀nà tí a ṣètò, tí ó ní ìpele púpọ̀.
Ní ti ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì, ìdàgbàsókè tuntun nínú ìdàgbàsókè àjẹsára ṣe pàtàkì láti mú kí ìṣiṣẹ́ àti ìbòjú sunwọ̀n síi.
Àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ, àwọn ìyípadà tuntun, àti àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ṣe pàtàkì nínú àfikún àwọn ìsapá wọ̀nyí.
Ọgbọ́n àtọwọ́dá (AI) àti àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ tó ti ní ìlọsíwájú ní agbára ńlá nínú ìjà láti pa ibà run [mèjìlélọgọ́ta].
Àwọn Ẹ̀rọ Ìmọ̀ nípa Àgbáyé (GIS) lè ṣe ìrànlọ́wọ́ fún ìṣọ́ra ní àkókò gidi, ṣíṣe àwòrán àwọn agbègbè tó léwu, àti ṣíṣe àkíyèsí àwọn àjàkálẹ̀ àrùn.
Ní àfikún, àwọn ẹ̀rọ bíi SolarMal àti ThermaCell repellent ni a ti lò láti dín iye àwọn efon kù [mẹ̀talélọgọ́ta].
Ìwé Ìròyìn Ìbà Ọjọ́ Ojú ìwé mèje nínú mẹ̀sán ti jẹ́ àríyànjiyàn fún ìgbà pípẹ́.
Àwọn ATSBs ń so àwọn ìjẹ tí a fi sùgà ṣe pọ̀ mọ́ àwọn ohun olóró láti fa àwọn efon mọ́ra àti láti pa wọ́n, èyí sì ń múná dóko ní onírúurú àyíká.
Àwọn ìdánwò ní Zambia fi agbára àwọn ATSBs hàn láti fojú sí àwọn ẹ̀yà Anoph eles, àwọn olùfẹ́ àrùn ibà àkọ́kọ́ [mẹ̀tadínlàádọ́rin].
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ATSBs ń bá ìṣàkóso kòkòrò tó lè pẹ́ mu, wọ́n sì ń fúnni ní àyípadà tó ṣeé ṣe sí àwọn egbòogi ìbílẹ̀.
Àwọn ìwádìí tuntun ti tẹnumọ́ agbára àwọn mAbs, pàápàá jùlọ L9LS, èyí tí ó ti fi agbára pàtàkì hàn nínú àwọn ìdánwò ìṣègùn [mẹ̀talélàádọ́rin].
L9LS ṣe àfojúsùn pàtàkì sí ìpele sporozoite ti P. falciparum, ó ń dí ìsopọ̀ parasite mọ́ àwọn sẹ́ẹ̀lì ẹ̀dọ̀ àti gbígbé ìparun rẹ̀ ga.
Nípa dídì mọ́ amuaradagba pàtàkì kan lórí sporozo ite, L9LS ń dá ìyípo ìgbésí ayé ibà dúró [mẹ̀rinlélàádọ́rin].
Nínú ìdánwò ìpele mèjì, L9LS fi agbára mẹ̀rindínlàádọ́rin–mẹ̀tadínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un hàn ní dídènà P.
Àkóràn Falciparum nínú àwọn ọmọdé [mẹ̀talélàádọ́rin].
Ìwádìí síwájú sí i ṣe pàtàkì láti mú agbára àwọn àjẹsára tó wà tẹ́lẹ̀ sunwọ̀n sí i àti láti ṣe àwọn àṣàyàn tó gbéṣẹ́ jù.
Àwọn ọ̀nà tó péye, tó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀nà yóò pọndandan láti kojú ìpèníjà ìlera gbogbogbòò yìí pátápátá.
Ojú ìwé mẹ̀jọ nínú mẹ̀sán Sibomana àti àwọn ẹlòmíràn
Ìwé Ìròyìn Àìsàn Àrùn Malaria Àwọn àfikún Òǹkọ̀wé O.
Ó fìdí ìwádìí náà múlẹ̀, ó pèsè àwọn ohun èlò, ó sì kópa nínú kíkọ àkọsílẹ̀ àkọ́kọ́, àtúnyẹ̀wò, àti àkọsílẹ̀ ìkẹyìn.
Ó kópa nínú àwọn ohun èlò, ó sì kópa nínú kíkọ àkọsílẹ̀ àkọ́kọ́, àtúnyẹ̀wò, àti àkọsílẹ̀ ìkẹyìn.
Ó kópa nínú ìwádìí náà, nígbà tí S.
Ó tún kópa nínú ìwádìí àti kíkọ.
Ó kópa nínú àwọn ohun èlò, ó sì kópa nínú kíkọ, nígbà tí R.
Ó kópa nínú kíkọ àti àtúnṣe.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ṣe àtúnyẹ̀wò ìwé àfọwọ́kọ náà.
Ìnáwó Kò sí owó tí a gbà.
Wíwà àwọn dátà àti àwọn ohun èlò Kò sí ìwé ìwádìí tàbí àtúpalẹ̀ tí a ṣe nígbà ìwádìí yìí.
Ìyọ̀nda fún ìtẹ̀jáde Kò sí àṣẹ tí a nílò nítorí pé ìwádìí náà kò kan àwọn ènìyàn tàbí ẹranko ní tààrà.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé kò sí àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje.
Gbà: ẹ̀tàdínlógún Oṣù Kọkànlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Gbà: mẹ̀rindínlọgbọ̀n Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Àwọn ìtọ́kasí ọ̀kan.
Ipa Ibà Àrùn Àgbáyé.
Gov/malaria/php/impact/index.
Wọlé sí ọ̀kàndínlógún Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Varo R, Chaccour C, Bassat Q.
Ibà Àrùn Àrùn Àgbáyé: (ṣì) jẹ́ pàtàkì ìlera àgbáyé.
Ìròyìn Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìròyìn Ibà Àgbáyé ti WHO.
Ọgbọ́n ìmọ̀-ẹ̀rọ kárí ayé fún ibà Àrùn ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Li J, Docile HJ, Fisher D, Pronyuk K, Zhao L.
Láti ṣàṣeyọrí èyí, ìrànlọ́wọ́ owó tí ó dúró ṣinṣin láti ọ̀dọ̀ àwọn ìjọba, àwọn àjọ ìlera àgbáyé, àti àwọn olùfúnni ní ẹ̀ka-iṣẹ́-àdáni ṣe pàtàkì.
Bíborí àwọn ìdènà sí àjẹsára ibà tó múná dóko ní Áfíríkà nílò ọ̀nà tí a ṣètò, tí ó ní ìpele púpọ̀.
Ní ti ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì, ìdàgbàsókè tuntun nínú ìdàgbàsókè àjẹsára ṣe pàtàkì láti mú kí ìṣiṣẹ́ àti ìbòjú sunwọ̀n síi.
Àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ, àwọn ìyípadà tuntun, àti àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ṣe pàtàkì nínú àfikún àwọn ìsapá wọ̀nyí.
Ọgbọ́n àtọwọ́dá (AI) àti àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ tó ti ní ìlọsíwájú ní agbára ńlá nínú ìjà láti pa ibà run [mèjìlélọgọ́ta].
Àwọn Ẹ̀rọ Ìmọ̀ nípa Àgbáyé (GIS) lè ṣe ìrànlọ́wọ́ fún ìṣọ́ra ní àkókò gidi, ṣíṣe àwòrán àwọn agbègbè tó léwu, àti ṣíṣe àkíyèsí àwọn àjàkálẹ̀ àrùn.
Ní àfikún, àwọn ẹ̀rọ bíi SolarMal àti ThermaCell repellent ni a ti lò láti dín iye àwọn efon kù [mẹ̀talélọgọ́ta].
Ìwé Ìròyìn Ìbà Ọjọ́ Ojú ìwé mèje nínú mẹ̀sán ti jẹ́ àríyànjiyàn fún ìgbà pípẹ́.
Àwọn ATSBs ń so àwọn ìjẹ tí a fi sùgà ṣe pọ̀ mọ́ àwọn ohun olóró láti fa àwọn efon mọ́ra àti láti pa wọ́n, èyí sì ń múná dóko ní onírúurú àyíká.
Àwọn ìdánwò ní Zambia fi agbára àwọn ATSBs hàn láti fojú sí àwọn ẹ̀yà Anoph eles, àwọn olùfẹ́ àrùn ibà àkọ́kọ́ [mẹ̀tadínlàádọ́rin].
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ATSBs ń bá ìṣàkóso kòkòrò tó lè pẹ́ mu, wọ́n sì ń fúnni ní àyípadà tó ṣeé ṣe sí àwọn egbòogi ìbílẹ̀.
Àwọn ìwádìí tuntun ti tẹnumọ́ agbára àwọn mAbs, pàápàá jùlọ L9LS, èyí tí ó ti fi agbára pàtàkì hàn nínú àwọn ìdánwò ìṣègùn [mẹ̀talélàádọ́rin].
L9LS ṣe àfojúsùn pàtàkì sí ìpele sporozoite ti P. falciparum, ó ń dí ìsopọ̀ parasite mọ́ àwọn sẹ́ẹ̀lì ẹ̀dọ̀ àti gbígbé ìparun rẹ̀ ga.
Nípa dídì mọ́ amuaradagba pàtàkì kan lórí sporozo ite, L9LS ń dá ìyípo ìgbésí ayé ibà dúró [mẹ̀rinlélàádọ́rin].
Nínú ìdánwò ìpele mèjì, L mesan LS fi agbára mẹ̀rindínlàádọ́rin–mẹ̀tadínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un hàn ní dídènà P.
Àkóràn Falciparum nínú àwọn ọmọdé [mẹ̀talélàádọ́rin].
Ìwádìí síwájú sí i ṣe pàtàkì láti mú agbára àwọn àjẹsára tó wà tẹ́lẹ̀ sunwọ̀n sí i àti láti ṣe àwọn àṣàyàn tó gbéṣẹ́ jù.
Àwọn ọ̀nà tó péye, tó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀nà yóò pọndandan láti kojú ìpèníjà ìlera gbogbogbòò yìí pátápátá.
Ojú ìwé mẹ̀jọ nínú mẹ̀sán Sibomana àti àwọn ẹlòmíràn
Ìwé Ìròyìn Àìsàn Àrùn Malaria Àwọn àfikún Òǹkọ̀wé O.
Ó fìdí ìwádìí náà múlẹ̀, ó pèsè àwọn ohun èlò, ó sì kópa nínú kíkọ àkọsílẹ̀ àkọ́kọ́, àtúnyẹ̀wò, àti àkọsílẹ̀ ìkẹyìn.
Ó kópa nínú àwọn ohun èlò, ó sì kópa nínú kíkọ àkọsílẹ̀ àkọ́kọ́, àtúnyẹ̀wò, àti àkọsílẹ̀ ìkẹyìn.
Ó kópa nínú ìwádìí náà, nígbà tí S.
Ó tún kópa nínú ìwádìí àti kíkọ.
Ó kópa nínú àwọn ohun èlò, ó sì kópa nínú kíkọ, nígbà tí R.
Ó kópa nínú kíkọ àti àtúnṣe.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ṣe àtúnyẹ̀wò ìwé àfọwọ́kọ náà.
Ìnáwó Kò sí owó tí a gbà.
Wíwà àwọn dátà àti àwọn ohun èlò Kò sí ìwé ìwádìí tàbí àtúpalẹ̀ tí a ṣe nígbà ìwádìí yìí.
Ìyọ̀nda fún ìtẹ̀jáde Kò sí àṣẹ tí a nílò nítorí pé ìwádìí náà kò kan àwọn ènìyàn tàbí ẹranko ní tààrà.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé kò sí àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje.
Gbà: ẹ̀tàdínlógún Oṣù Kọkànlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Gbà: mẹ̀rindínlọgbọ̀n Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Àwọn ìtọ́kasí ọ̀kan.
Ipa Ibà Àrùn Àgbáyé.
Gov/malaria/php/impact/index.
Wọlé sí ọ̀kàndínlógún Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Varo R, Chaccour C, Bassat Q.
Ibà Àrùn Àrùn Àgbáyé: (ṣì) jẹ́ pàtàkì ìlera àgbáyé.
Ìròyìn Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìròyìn Ibà Àgbáyé ti WHO.
Ọgbọ́n ìmọ̀-ẹ̀rọ kárí ayé fún ibà Àrùn ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Li J, Docile HJ, Fisher D, Pronyuk K, Zhao L.
Ipò ìdarí ibà àti ìparẹ́ ibà ní Áfíríkà lọ́wọ́lọ́wọ́: ìmọ̀ nípa àjàkálẹ̀-àrùn, àyẹ̀wò, ìtọ́jú, ìlọsíwájú àti àwọn ìpèníjà.
J Epidemiol Glob Health.
Àwọn ọgbọ́n láti dín ipa ibà Àrùn kárí ayé kù.
Gov/malaria/php/public-health-strategy/index.
A wọlé sí ọ̀kàndínlógún Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
El-Moamly AA, El-Sweify MA.
Àjẹsára Ibà Àrùn: ìrìn àjò ọdún ọgọ́ta ti ìrètí àti àṣeyọrí ìkẹyìn—àwọn ẹ̀kọ́ tí a kọ́ àti àwọn ìrètí ọjọ́ iwájú.
Àwọn àtúnyẹ̀wò lórí àwọn ìwádìí àjẹsára ibà ìbílẹ̀, àjẹsára ibà ìbílẹ̀ àkọ́kọ́ tí ó yọrí sí rere fún ènìyàn, àti àwọn mìíràn.
Stanisic DI, Good MF.
Àjẹsára ibà: ìlọsíwájú títí di òní.
RTS, S: àjẹsára ibà àkọ́kọ́.
Ìtàn àgbàyanu ti àjẹsára ibà àkọ́kọ́ ní àgbáyé.
Org/vaccineswork/groundbreaking-history-worlds-first-malaria-vaccine.
A wọlé sí mẹ̀wá Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Agnandji ST, Lell B, Fernandes JF, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdánwò ìpele mẹ̀ta ti àjẹsára ibà RTS, S/AS01 nínú àwọn ọmọ ọwọ́ ilẹ̀ Áfíríkà.
WHO dámọ̀ràn àjẹsára ibà ìbílẹ̀ fún àwọn ọmọdé tí wọ́n wà nínú ewu.
Ta ló dámọ̀ràn àjẹsára ibà ìbílẹ̀ fún àwọn ọmọdé tí wọ́n wà nínú ewu.
Wọ́n wọlé sí i ní mẹ̀wá Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Yunifásítì Oxford.
Àjẹsára àrùn ibà Oxford R21/Matrix-MTM gba àbá WHO fún lílò tí ó ṣí ọ̀nà sílẹ̀ fún ìtẹ̀síwájú kárí ayé.
Uk/news/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún-mẹ̀wá-mèjì-oxford-r21matrix-m-malaria-vaccine-receives-who-recommendation-use-paving-way-global.
Wọ́n wọlé sí i ní mẹ̀wá Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
WHO ti ṣe àjẹsára àrùn ibà kejì ṣáájú, ìṣẹ̀lẹ̀ pàtàkì kan nínú ìdènà àrùn náà.
Int/news/item/ọ̀kanlélogún-èjìlá-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún-who-prequalifies-a-second-malaria-vaccine-a-significant-milestone-in-prevention-of-the-disease.
Wọ́n wọlé sí i ní ọjọ́ kẹwàá oṣù kẹwàá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Al-Obeidee M, Al-Obeidee E.
Àkókò tuntun nínú ìdènà ibà: ìwòye ìfiwéra sí àwọn àjẹsára RTS, S/AS01 àti R21/Matrix-M.
Collins KA, Snaith R, Cottingham MG, Gilbert SC, Hill AVS.
Imudara ajesara pro tective si iba pẹlu ajesara ajẹsara ti o dabi ọlọjẹ pupọ.
Aderinto N, Olatunji G, Kokori E, Sikirullahi S, Aboje JE, Ojabo RE.
Iwoye lori Oxford's R21/Matrix-M™ ajesara iba ati ọjọ iwaju ti awọn igbiyanju iparun agbaye.
Ngou O, Nzoumbou-Boko R, Bakamba P, Boum Y.
Ajesara iba R21/Matrix-M: irinṣẹ́ pàtàkì kan nínú àkójọpọ̀ ogun ibà, kìí ṣe ohun èlò ìbọn fàdákà.
Ètò ìmúṣẹ àjesara iba ibà.
Int/initiatives/malaria-vaccine-implementation-programme.
A wọlé sí mẹ̀wá Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ajesara iba ibà bẹ̀rẹ̀ ní Áfíríkà.
Ó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó àwọn ọmọdé ẹgbẹrun mẹ̀wá tí a fún ní àjẹsára bí àjẹsara iba ibà ṣe ń gbilẹ̀ ní Áfíríkà.
Int/news/nearly-mẹ̀wá-odo-children-vaccinated-malaria-vaccine-rollout-africa-expands.
Wọ́n wọlé sí mẹ̀wá Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Agbára láti mú kí abẹ́rẹ́ àjẹsára ibà jẹ́ èyí tó lágbára àti láti gbé e kalẹ̀ ní Áfíríkà nípasẹ̀ pínpín ìrírí.
Int/countries/ghana/news/enhancing-capacity-malaria-vaccine-introduction-and-rollout-africa-through-experience-sharing.
Wọ́n wọlé sí mẹ̀wá Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
World Economic Forum.
Abẹ́rẹ́ ti pa àwọn àrùn apanilẹ́rìn-ín wọ̀nyí run.
Org/agenda/ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún/mẹ̀sán/vaccines-have-killed-off-these-deadly-diseases/.
Wọ́n wọlé sí ọ̀kanlá Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Abẹ́rẹ́ àjẹsára ibà (RTS,S àti R21).
Int/news-room/questions-and-responses/item/q-a-on-rts-s-malaria-vaccine.
A wọlé sí i ní ọjọ́ mẹ̀wá Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Àwọn ìlọsíwájú nínú àwọn ajẹ́sára: ìyípadà ìdènà àrùn.
Gerberding JL, Haynes BF.
Àwọn ìṣẹ̀dá àjẹ́sára - àtijọ́ àti ọjọ́ iwájú.
Àwọn ìsapá àjẹ́sára kárí ayé ti gbà ẹ̀mí tó kéré tán mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́ta là láàárín ọdún àádọ́ta tó kọjá.
Int/news/item/mẹ̀rinlélogún-mẹ̀rin-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-global-immunization-efforts-have-saved-at-least-ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́ta-million-lifes-over-the-past-àádọ́ta-years.
Wọlé sí ọ̀kanlá Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Altmann DM, Boyton RJ.
Àjẹ́sára COVID-ọ̀kàndínlógún: ọ̀nà tó wà níwájú.
Ipa àwọn ajẹ́sára nínú àjàkálẹ̀ àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún: kí ni a ti kọ́? Semin Immunopathol.
Duffy PE, Gorres JP, Healy SA, Fried M.
Ajẹsara Iba: Akoko tuntun ti idena ati iṣakoso.
Iparun Iba.
Feachem RGA, Chen I, Akbari O, ati awọn miiran.
Iparun Iba laarin iran kan: ifẹ nla, aṣeyọri, ati pataki.
Ẹgbẹ imọran tu ijabọ imukuro iba jade.
Int/news/item/ogún-mẹ̀rin-ẹgbẹrun mèjì ati ogún-who-advisory-body-releases-malaria-eradication-report.
Wọle si mẹ̀wá Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
“Awọn ojutu iyalẹnu si awọn iṣoro ti ko ṣeeṣe”: awọn ẹkọ fun iba lati imukuro smallpox.
Griffiths M, Maruszczak M, Kusel J.
Ààlà iye owó tí ó lè náni: ìṣàyẹ̀wò ìpele orílẹ̀-èdè lórí àwọn àyípadà lórí àkókò.
GDP fún ènìyàn kọ̀ọ̀kan (US$ lọ́wọ́lọ́wọ́) - Agbègbè Saharan Áfíríkà.
Wọlé sí mẹ̀sán Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ìwé Ìròyìn Ìbàlágà Ojú ìwé mẹ̀sán nínú mẹ̀sán ogójì.
Schmit N, Topazian HM, Natama HM, Bellamy D, Traoré O, Somé MA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipa ìlera gbogbogbòò àti ìnáwó tí ó lè náni ti àjẹsára ìbàlágà R21/Matrix M: ìkẹ́kọ̀ọ́ àwòṣe ìṣirò.
Kelly SL, Malinga J, Penny MA, Nawaz S, Thompson H, Gordon S.
Pdf? sfvrsn je 371c2 0a_1.
Wọ́n wọlé sí i ní ọjọ́ kẹsàn-án oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Báwo ni àjẹsára R21 tuntun ṣe gbéṣẹ́ tó ní owó púpọ̀ ju àwọn ìtọ́jú ibà tó wà tẹ́lẹ̀ lọ? https:// www.org
Org/how-cost-effective-is-the-new-r ọ̀kanlélogún-vaccine-compared-to-existing-malaria-interventions/.org
Wọ́n wọlé sí i ní ọjọ́ kẹsàn-án oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ìgbésẹ̀ àti ìdókòwò láti borí ibà ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Https://endmalaria.
Org/sites/default/files/RBM_AIM_Report_0.
Wọ́n wọlé sí i ní ọjọ́ kẹwàá oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Gallup JL, Sachs JD.
Ẹrù ọrọ̀ ajé ibà.
Dídínà ìtànkálẹ̀ ibà àti ìdàgbàsókè nínú iṣẹ́-ọrọ̀-ajé ní àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèje sí ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Ìgbìmọ̀ Gavi fọwọ́ sí owó ìnáwó láti ṣètìlẹ́yìn fún ìtújáde àjẹsára ibà ibà ní Áfíríkà.
Org/news/media-room/gavi-board-approves-funding-support-malaria-vaccine-roll-out-sub-saharan-africa.
A wọlé sí mẹ̀sán Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Àjẹsára ibà fún àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà.
Org/press/èjìdínlógún-million-doses-first-ever-malaria-vaccine-allocated-èjìlá-african-countries-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n-gavi-odo.com
A wọlé sí mẹ̀sán Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Dídínà àlàfo owó láti ṣẹ́gun ibà ibà ní Áfíríkà.
Int/news/bridging-funding-gap-defeat-malaria-africa.
Ti a wọle si ni ọjọ mẹ̀sán Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ferreira MU, da Silva NM, Wunderlich G.
Oniruuru ajẹsara ati imukuro ajẹsara nipasẹ awọn kokoro arun iba.
Ile-iwosan Ayẹwo Iṣoogun.
RTS, S Clinical Trials Partnership.
Okesanya OJ, Atewologun F, Lucero-Prisno DE, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Dídínà àlàfo sí àjẹsára ibà ní Áfíríkà: àwọn ìpèníjà àti àwọn àǹfààní.
J Med Surg Public Health.
Ashok A, Brison M, LeTallec Y.
Ṣíṣe àtúnṣe sí àwọn ètò ẹ̀wọ̀n òtútù: àwọn ìpèníjà àti àwọn ojútùú.
Mahachi K, Kessels J, Boateng K, Baptiste AEJ, Mitula P, Ekeman E, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ọmọdé tí kò ní ìwọ̀n tàbí tí a pàdánù ní Nàìjíríà: àwọn ohun tó ń fa àfikún àti àwọn ìdènà láti borí àwọn ìpèníjà ìfijiṣẹ́ ìpèsè àjẹsára.
Lílọ kiri ní ilẹ̀ tó díjú ti àwọn ètò ìlera ní Sub-Saharan Africa: àwọn ìpèníjà àti àwọn àǹfààní fún ìlọsíwájú.
Discov Health Syst.
Okesanya OJ, Olatunji G, Olaleke NO, Mercy MO, Ilesanmi AO, Kayode HH, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ilọsiwaju ajesara ni Afirika: bibori awọn italaya lati ṣaṣeyọri awọn ibi-afẹde ajesara agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Adolesc Health Med Ther.
Unfried K, Priebe J.
Iṣiyemeji ajesara ati igbẹkẹle ni iha isale asale Sahara.
Njoga EO, Awoyomi OJ, Onwumere-Idolor OS, Awoyomi PO, Ugochukwu ICI, Ozioko SN.
Sinuraya RK, Nuwarda RF, Postma MJ, Suwantika AA.
Iṣiyemeji ajesara ati inifura: awọn ẹkọ ti a kọ lati igba atijọ ati bii wọn ṣe ni ipa lori atako COVID-ọ̀kàndínlógún ni Indonesia.
Begum T, Efstathiou N, Bailey C, Guo P.
Àjẹsára Ibà: ìdánwò fún ìlera àgbáyé.
Ìdí tí àjẹsára ibà àkọ́kọ́ ní àgbáyé kò fi ní dé ọ̀dọ̀ àwọn ọmọdé mílíọ̀nù tí wọ́n nílò rẹ̀.
Wọlé sí ọ̀kàndínlógún Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ogidi OI, Tobia PES.
Lílo àwọn ọ̀nà ọgbọ́n àtọwọ́dá (AI) fún àyẹ̀wò àrùn bakitéríà nínú ènìyàn.
Chibi M, Wasswa W, Ngongoni C, Baba E, Kalu A.
Lílo àwọn ọ̀nà ìmọ̀-ẹ̀rọ tuntun láti dáhùn sí ibà: àtúnyẹ̀wò ìwé tí a ṣètò lórí àwọn ọ̀nà ìmọ̀-ẹ̀rọ tí ń yọjú.
Tajudeen YA, Oladipo HJ, Oladunjoye IO, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Yíyípadà ìdènà ibà àti ìdarí: àwọn ìfojúsùn àti ìpèníjà ti ìmọ̀-ẹ̀rọ ìwakọ̀ jínì fún ìṣàkóso ibà.
Naidoo K, Oliver SV.
Àwọn ìwakọ̀ ìran: ọ̀nà mìíràn láti ṣàkóso ibà.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/ s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati irinwo ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n- mẹ̀rinlélogún- irinwo ati mèjìdínlàádọ́rin-mẹ̀jọ.
Mondal A, C HMS, Marshall JM.
Àwòrán ọjà tí a fi àwòṣe ṣe àfihàn fún àwọn ìwakọ̀ ìran àyípadà fún ìṣàkóso ibà.
A wọlé sí ọ̀kàndínlógún Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Arnzen A, Wagman J, Chishya C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ànímọ́ ti Ìpínlẹ̀ Ìwọ̀ Oòrùn, Zambia, ibi ìdánwò fún ìṣàyẹ̀wò àwọn ìjẹ súgà tí ó fani mọ́ra fún ìṣàkóso ibà.
Chiu MC, Neoh KB, Hwang SY.
Ipa ti ìjẹ suga majele ti o wuni lori efon ti o wa ni Asia, Aedes albopictus (Diptera: Culicidae) ni awọn oko agbegbe ni Ariwa Taiwan.
Streuber D, Bibbs C, Muller G, Xue RD.
Iwadi yàrá ti tolfen pyrad ati naturecide ninu awọn ìjẹ suga majele lodi si Aedes aegypti.
J Florida Mosq Control Assoc.
Baker KA, White GS, Faraji A, Bibbs CS.
Mu awọn ounjẹ suga majele pọ si Aedes aegypti (Diptera: Culicidae) nipa fifi eryth ritol ṣe pọ pẹlu awọn eroja miiran ti n ṣiṣẹ.
Iṣakoso efon, pipa awọn abo.
Miura K, Flores-Garcia Y, Long CA, Zavala F.
Àwọn àjẹsára àti àwọn èròjà ara monoclonal: àwọn irinṣẹ́ tuntun fún ìdènà ibà.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀tadínlogójì:e00071-e123.
Kayentao K, Ongoiba A, Preston AC, Healy SA, Hu Z, Skinner J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lílo èròjà ara monoclonal lábẹ́ awọ ara láti dènà ibà.
Èròjà ara monoclonal ìran tó tẹ̀lé ń dí ibà lọ́wọ́ ní ìbẹ̀rẹ̀ ìdánwò.
Williams K, Guerrero S, Flores-Garcia Y, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Oògùn ara tí a ṣe fún ìdènà ibà ní gbogbo àgbáyé.
Https:// europ epmc.
Org/article/PPR/PPR ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati ogójì ati ẹgbẹ̀ta.
Wọ́n wọlé sí ọ̀kàndínlógún Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Àkọsílẹ̀ Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù gbangba àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
PLOS Glob Public Health màrún(mẹ̀ta): e ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Olootu: Shifa S.
Itan olootu ti nkan yii wa nihin: https://doi.who.org
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Aṣẹ-lori-ara: ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Obikeze ati awọn miiran.
Edu Àkótán Nigeria ni o ni ẹrù iba ti o ga julọ ni agbaye, ti o jẹ màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti awọn ọran ati ọ̀kàndínlógún pere ninu ogorun-un ti awọn iku ni agbaye.
Awọn alabaṣiṣẹpọ idagbasoke n pese atilẹyin pataki fun idena ati itọju iba ni Nigeria.
A ṣe iwadii ile ti a ṣakoso nipasẹ ifọrọwanilẹnuwo ni awọn agbegbe ilu, ilu kekere ati igberiko ni Ipinle Enugu ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
A gba data lori lilo awọn iṣẹ iba ati awọn sisanwo ti a fi owo pamọ (OOP).
A ṣe iṣiro ipo awujọ-eko (SES) nipa lilo nini ohun-ini ile.
A lo atọka ifọkansi lati ṣe ayẹwo iye owo ti o to ninu inawo lori iba kọja awọn quintiles awujọ-ọrọ-aje.
A ṣe iṣiro iye owo ti o to ati iye owo ti o to fun awọn iṣẹ iba nipa yiyọkuro isanwo OOP kuro ninu awọn anfani gbogbogbo.
Pupọ julọ awọn idahun jẹ awọn obinrin, ti wọn ti ṣe igbeyawo, ti wọn si ti gba ẹkọ ile-iwe giga.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un ti awọn idile ti a ṣe iwadi ni apapọ ibusun ni wọn ni.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ti awọn idile lo awọn oogun iba ni awọn oṣu to kọja.
Gbogbo awọn olumulo san owo OOP fun awọn oogun iba, awọn fifa ati awọn iṣẹ yàrá ati diẹ sii ju idamẹta awọn idile lo owo OOP fun awọn abọ ibusun.
Lapapọ inawo OOP fun iba ni oṣu to kọja jẹ odo dọla.
Iye owo ti o to fun awọn iṣẹ iba jẹ ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì dọla.
Iye owo ti o to ati anfani awọn olufunni jẹ ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin dọla.
Iye owo ti o to ati ti o to fun awọn iṣẹ iba ṣe ojurere awọn ile ti ko ni talaka.
Ọ̀kan/ẹ̀tàlá PLOS Global Public Health https://doi.who.org
Lori ilana IRB wa ati fọọmu ifọwọsi ti a fun ni alaye, a ko daba fun pinpin data.
Nitorinaa, data kii yoo wa ni gbangba.
Sibẹsibẹ, data ti a ko mọ ni a le pin fun idi iwadii lori ibeere.
Jọwọ fi imeeli ranṣẹ si onkọwe ti o baamu tabi cpighcoreteam@duke.
Ẹkọ pẹlu imọran iwadi rẹ fun ibeere data.
Awọn olufunni ko ni ipa ninu apẹrẹ iwadi, gbigba data ati itupalẹ, ipinnu lati tẹjade, tabi igbaradi iwe afọwọkọ naa.
Awọn anfani idije: Awọn onkọwe ti kede pe ko si awọn anfani idije kankan.
Ifihan Iba jẹ ipenija ilera gbogbogbo pataki ni awọn orilẹ-ede ati awọn agbegbe mẹ̀tadínlogorun [ọ̀kan].
Iba jẹ ipalara nla lori eto ilera ati awọn ile Nigeria.
Ju ogójì pere ninu ogorun-un awọn ijumọsọrọ alaisan lọ si ile iwosan, ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un awọn ile iwosan, ati ọ̀kanlá pere ninu ogorun-un awọn iku iya ni Nigeria ni a fi kun si iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Ẹru inawo ti awọn idiyele iṣoogun ati awọn ibatan jẹ idena pataki si wiwa itọju to dara fun iba [mẹ̀wá].
Awọn alabaṣiṣẹpọ idagbasoke ni o ṣe inawo julọ fun awọn iṣẹ iba.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, inawo ijọba ipinlẹ Enugu lori awọn abọ ti a fi itọju kokoro pa (LLINs) ti o pẹ jẹ odo.
Mèje pere ninu ogorun-un ti gbogbo isuna ilera, ti o to Nmilionu mẹ̀wá, ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati ọgọ́ta milionu [ẹ̀tàlá].
Ni idakeji, awọn alabaṣiṣẹpọ idagbasoke ṣe alabapin lori ọ̀kandínlogorun pere ninu ogorun-un ti owo fun iba.
Lati ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá si ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, awọn olufunni ti n ṣe inawo fun iba ni Nigeria jẹ ọ̀kan dọla.
Bilionu ẹ̀ẹ́dógún pẹlu Global Fund ti o jẹ oluṣowo ti o tobi julọ (ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́rin dọla.
Ipinle Enugu ti ya awọn isuna oriṣiriṣi lati ṣe atilẹyin fun awọn eto iṣakoso iba oriṣiriṣi ni awọn ọdun aipẹ.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, N10 milionu nikan ni a ya fun rira awọn LLINs.
Bi Nigeria ṣe n yipada kuro ninu iranlọwọ awọn oluṣowo, awọn ifiyesi dide nipa idaduro ilọsiwaju ti a ṣe ni iṣakoso iba.
Loye iṣẹlẹ anfani ti awọn eto iba ti awọn oluṣowo ṣe inawo.
Iwe yii ni ero lati ṣe ayẹwo awọn ile ti o ti jere julọ lati awọn eto wọnyi.
Awọn ohun elo ati awọn ọna Awọn aaye ikẹkọ Iwadi naa ni a ṣe ni Awọn Agbegbe Ijọba Agbegbe mẹta (Awọn Agbegbe) ni ipinlẹ Enugu, guusu ila oorun Naijiria.
Ipinle Enugu, pẹlu olu-ilu rẹ, Enugu, jẹ awọn Agbegbe LGA mẹtadilogun, marun ninu eyiti o jẹ ilu, lakoko ti awọn iyokù jẹ igberiko.
Ipinle naa ni iṣiro olugbe ti mẹ̀rin.
Màrún milionu eniyan [mẹ̀talélogún].
Ni afikun, o wa to awọn ile-iṣẹ ilera aladani ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin, ti o jẹ ti ikọkọ ati ti kii ṣe èrè, ti ikọkọ fún èrè, àti àwọn ohun èlò ìgbàgbọ́.
Àwọn agbègbè tí a yàn ní olú ìlú ìpínlẹ̀ náà (ìlú àti ìlú kékeré) àti Nkanu West (ìgbéríko).
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, a ṣírò iye àwọn àrùn ibà tó ń ṣẹlẹ̀ sí i ní mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ní ìpínlẹ̀ Enugu [èjìdínlógún].
A ṣe àtúnyẹ̀wò àwọn ìwé ìjọba, àwọn olùfúnni àti iṣẹ́ ibà láti gba iye owó iṣẹ́ ibà tó yàtọ̀ síra.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ni guusu ila oorun Naijiria [mẹ̀rinlélogún].
A ṣírò iye awọn ile ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún ti o kere ju fun iwadi naa.
Eto nọmba Ilera Alakọbẹrẹ (PHC) ni a lo lati pinnu awọn ile ti o ni ile fun iwadi naa.
Lẹhinna a yan awọn ile miiran lẹhin gbogbo ile miiran titi ti a fi gba apapọ nọmba awọn oludahun kọja awọn LGA ti a yan.
Gbigba data Iwadi ile ni a ṣe laarin Oṣu Keji mẹ̀wá-mèjìdínlọgbọ̀n, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún nipa lilo awọn ibeere ti a ti ṣe ayẹwo tẹlẹ ti olufọrọwanilẹnuwo ti a fun ni idanwo.
Olufunni itọju akọkọ tabi nigbati ko ba si, a fi ifọrọwanilẹnuwo pẹlu ọkunrin olori ile kọọkan ti a yan.
Oludahun ni ile kọọkan pese alaye lori idena ati itọju iba fun gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ ile.
Awọn oṣiṣẹ aaye ni a fun ni ibeere naa si ayẹwo awọn ọmọ ẹgbẹ ile ti a yan laileto.
Ibeere ile ni awọn apakan mẹta: iye eniyan, ipo eto-ọrọ-aje ati inawo ilera ile kọọkan.
A lo akoko iranti oṣu kan lati dinku iṣẹlẹ ti ibanujẹ iranti fun igba pipẹ.
A gba awọn idiyele iṣoogun ati ti kii ṣe ti iṣoogun ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn iṣẹ iba ni awọn agbegbe iwadi naa.
Awọn inawo iṣoogun jẹ awọn idiyele ti a lo ninu idena tabi itọju ipalara tabi aisan.
Awọn idiyele ti kii ṣe ti iṣoogun ni apa keji pẹlu awọn idiyele afikun ni wiwọle si itọju ilera gẹgẹbi gbigbe ati ounjẹ.
Atunyẹwo data A lo awọn package sọfitiwia STATA ati SPSS lati ṣe itupalẹ data naa.
Awọn pinpin awọn oniyipada pataki ni a ṣe itupalẹ kọja ipo eto-ọrọ-aje (SES) ati agbegbe igberiko-ilu.
A ṣe itupalẹ lilo awọn oriṣiriṣi awọn iṣẹ iba ati lẹhinna ṣe iṣiro apapọ awọn idiyele itọju ilera.
Lapapọ lilo iṣẹ ilera fun oṣu kan pẹlu awọn alaisan ile-iwosan, ayẹwo ati itọju.
A ṣe iṣiro awọn idiyele ni owo agbegbe osise (Naira, N), lẹhinna yipada si US Dol lar ni oṣuwọn N360.
Odo sí ọ̀kan (ọ̀kan) US$ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ìdánwò Kruskal-Wallis tí kì í ṣe parametric, èyí tí ó ròyìn ìṣirò Chi2 ni a lò láti fi wé àwọn ìyàtọ̀ nínú àwọn ọ̀nà àwọn oníyípadà tí ń tẹ̀síwájú.
A lo àtọ́ka ìfojúsùn láti wọn ìpele ìníyelórí nínú ìpínkiri àwọn àǹfààní tí ó báramu.
A fi ìní ìní àwọn olùdáhùn wéra pẹ̀lú dátà DHS ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Èyí ṣeé ṣe nítorí pé àwọn ìbéèrè lórí ìní ìní jọra sí dátà DHS.
Ọ̀nà náà ni láti ṣàpèjúwe SES ti àwọn olùdáhùn ní àwọn ibi ìwádìí pẹ̀lú ìtọ́kasí sí iye ènìyàn orílẹ̀-èdè.
A lo ìṣàyẹ̀wò pàtàkì láti ṣírò àwọn ìwọ̀n fún ìní àwọn àkójọ àwọn dúkìá tí a ti dámọ̀ nínú dátà DHS ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
A lo ìwọ̀n tí a gba láti pinnu àwọn àmì fún SES kọ̀ọ̀kan.
Gbogbo àwọn olùdáhùn ni a gba fọ́ọ̀mù ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tí a kọ sílẹ̀ tí gbogbo àwọn olùdáhùn sì fọwọ́ sí.
Olùtọ́jú àkọ́bẹ̀rẹ̀ tàbí nígbà tí kò sí, a fọ̀rọ̀ wá a lẹ́nu wò pẹ̀lú ọkùnrin olórí ilé kọ̀ọ̀kan tí a yàn.
A kọ́ àwọn olùkó ìwífún nípa bí a ṣe ń lo ìwífún àṣírí láti ọ̀dọ̀ àwọn olùdáhùn.
Àwọn Àbájáde Ìmọ̀-ẹ̀dá àti SES A ṣe ìwádìí lórí àpapọ̀ ilé ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélogójì (àwọn ènìyàn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndínlogorun).
Táblì ọ̀kan gbé àwọn ànímọ́ ìbílẹ̀ àti ti ọrọ̀-ajé ti àwọn olùdáhùn kalẹ̀.
Ọjọ́-orí àròpín àwọn olùdáhùn jẹ́ ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ọdún mẹ̀jọ fún àyẹ̀wò àpapọ̀, mẹ̀talélọgbọ̀n.
Ọdún mèje fún agbègbè ìlú, ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ọdún mẹ̀ta fún agbègbè ìlú àti ọgbọ̀n.
Ọdún mẹ̀rin fún àwọn agbègbè ìgbèríko.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn ní àwọn agbègbè ìlú, àárín ìlú àti ìgbèríko jẹ́ obìnrin tí wọ́n sì ti gbéyàwó.
Títí dé ìdá mẹ́rin àwọn olùdáhùn ní àwọn ẹgbẹ́ ìkẹ́kọ̀ọ́ kọ̀ọ̀kan ni wọ́n ń ṣe iṣẹ́ ajé ńlá (iṣẹ́ ajé pẹ̀lú owó ńlá) tàbí wọ́n jẹ́ olùṣiṣẹ́ ara wọn.
Ó ju ìdajì lọ ní ẹ̀kọ́ girama.
Ni apapọ, ile kọọkan ni màrún.
Eniyan mèjì, pẹlu nipa ọ̀kan.
Màrún ninu awọn ti o jẹ awọn ọmọde ti ko to ọdun màrún.
Lilo awọn iṣẹ iba Lara awọn ile ti a ṣe iwadi, mẹ̀talélàádọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un ni o ni awọn abọ ibusun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un lo awọn oogun iba ni awọn oṣu to kọja.
Mèje lo awọn RDT.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un ti awọn ile, lakoko ti awọn iṣẹ yàrá ati IRS nikan lo.
Mèje pere ninu ogorun-un ti awọn ile, lẹsẹsẹ.
Sibẹsibẹ, awọn ile igberiko ni lilo oogun iba ti o ga julọ, pẹlu mèjìdínlogójì.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un ti o royin lilo, eyiti o ga julọ laarin awọn ẹgbẹ mẹta (Fig 1a).
Àkójọpọ̀ ìfojúsùn fún gbogbo iṣẹ́ náà jẹ́ rere, àyàfi àwọn oògùn ibà (p kere siodo.
Ọ̀kan), èyí tó fi hàn pé lílo àwọn iṣẹ́ ibà kò ṣe pàtàkì fún àwọn aláìní.
Màrún/ẹ̀tàlá PLOS Global Public Health https://doi.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Oṣù Kẹta ẹ̀tàlá, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Global Public Health https://doi.who.org
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un àwọn ilé tí wọ́n lo RDTs sanwó fún wọn, àti nǹkan bí mẹ̀rindínlogójì.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un àwọn ilé tí wọ́n ní bednets sanwó fún wọn.
Àwọn ilé díẹ̀ ní àwọn downtown àti country residentials sanwó fún bednets ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tó wà ní ìlú ńlá.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ilé ìlú ńlá àti ìgbèríko ní àǹfààní láti sanwó fún RDT ju àwọn tó wà ní downtown residentials (Àwòrán 2a).
Àtòjọ ìṣọ̀kan fún ìpíndọ́gba ìsanwó OOP fún iṣẹ́ ibà jẹ́ rere àyàfi fún àwọn oògùn ibà (p kere siodo.
Àwọn ànímọ́ ìbílẹ̀ àti ti ọrọ̀ ajé ti àwọn olùdáhùn (N jeọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélogójì).
Ìṣọ̀kan Ìlú Ìlú Ìpínlẹ̀ Aláìléwu n ( pere ninu ogorun-un) n ( pere ninu ogorun-un) n ( pere ninu ogorun-un) n ( pere ninu ogorun-un) Ìwọ̀n àpẹẹrẹ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélogójì(ogorun) ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́rin(mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mèjì) Ọjọ́-orí: Àròpọ̀ (SD) ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mẹ̀sán) Ipò Ìgbéyàwó Àpọ́n ogún(mẹ̀ta.
Mèjì) Opó/Ìkọ̀sílẹ̀ ẹ̀ẹ́dógún(mèjì.
Ọ̀kan) Iṣẹ́ Àìníṣẹ́ mẹ̀talélàádọ́rùn-ún(ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀ta) Iṣẹ́ àgbẹ̀ mẹ̀ta(odo.
Mẹ̀fà) Ìṣòwò kékeré ogorun ati ọ̀kàndínlógún(mèjìlélogún.
Odo) Oṣiṣẹ́ ìjọba màrúndínlàádọ́ta(mẹ̀jọ.
Mèje) Oṣiṣẹ́ ẹ̀ka àdáni ọ̀kanlélogójì(mèje.
Mẹ̀rin) Àwọn oníṣòwò ńlá/ẹni tí ó ń ṣiṣẹ́ fúnra rẹ̀ ogorun ati mẹ̀talélàádọ́ta(mèjìdínlọgbọ̀n.
Odo) Ìpele ẹ̀kọ́ gíga jùlọ Kò sí ẹ̀kọ́ gidi mẹ̀ta(odo.
Mẹ̀fà) Ilé-ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ mẹ̀rindínlogójì(mẹ̀fà.
Mẹ̀jọ) Ilé-ẹ̀kọ́ girama ọ̀kandínlàádọ́ta(mẹ̀sán.
Mèjì) Ilé-ẹ̀kọ́ girama ọọdunrun ati ẹ̀rìndínlógún(mèjìdínlọgọ́ta.
Odo) Ilé-ẹ̀kọ́ gíga/Yunifásítì ogorun ati mèjìdínlogójì(màrúndínlọgbọ̀n.
Màrún) Iye àwọn ènìyàn tí ń gbé nílé (Àròpọ̀ ±SD) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndínlogorun (màrún.
Mẹ̀sán) Ipò ọrọ̀-ajé àwùjọ (SES) Q1(Àwọn aláìní jùlọ) ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún(ọ̀kanlélogún.
Odo) Q3 (Àròpọ̀) ogorun ati mẹ̀jọ(ọ̀kàndínlógún.
Odo) Q4 (Lókè àròpọ̀) ogorun ati ẹ̀rìndínlógún(ọ̀kanlélogún.
Ọ̀kan) Q5(Àwọn aláìní jùlọ) ogorun ati mèjì(èjìdínlógún.
Mẹ̀sán) *A ṣírò àwọn quintiles SES ní gbogbo àpẹẹrẹ ìwádìí náà, lẹ́yìn náà a fi wọ́n sí àwọn olùdáhùn láti àwọn agbègbè ìlú, àwọn agbègbè ìlú àti àwọn agbègbè ìgbèríko.
T001 PLOS GLObaL PubLic HealthLtH Ìṣàyẹ̀wò Ìṣẹ̀lẹ̀ Àǹfààní Ìṣẹ̀lẹ̀ Ìbàlágà Fig ọ̀kan.
G001 Àròpọ̀ iye owó OOP fún ọ̀ràn ibalágà jẹ́ odo dọla.
Ọ̀kanlélọgbọ̀n fún ìdílé kọ̀ọ̀kan, pẹ̀lú odo dọla.
Ọ̀kandínlọgbọ̀n tí a pín sí iye owó ìṣègùn àti odo dọla.
Mèjì fún iye owó tí kìí ṣe ti ìṣègùn (Tábìlì mèjì).
Ní àròpín, àwọn ìdílé ìgbèríko ní OOP tí ó ga jùlọ fún iye owó ìṣègùn, iye owó tí kìí ṣe ti ìṣègùn àti iye owó OOP gbogbo, lẹ́yìn náà ni àwọn ìdílé ìlú àti àwọn ìdílé ìlú kékeré.
Àwọn quintile tí kò dára jùlọ (Q5) ní OOP tí ó ga jùlọ, lẹ́yìn náà ni quintile àròpín (Q3) tẹ̀lé e.
Lẹ́yìn tí wọ́n ti kó ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀ràn ibà jọ nínú ilé kan náà, àpapọ̀ OOP fún ibà ní oṣù tó kọjá jẹ́ odo dọla.
Mẹ̀talélàádọ́ta fún ìdílé kọ̀ọ̀kan (Tábìlì mèjì).
OOP fún owó ìtọ́jú ló jẹ́ ẹrù ìnáwó ibà náà.
Àwọn ilé ìgbéríko ló ní OOP tó ga jùlọ, lẹ́yìn náà ni àwọn ilé ìlú àti àwọn ilé ìlú díẹ̀.
Àwọn quintile tó kéré jùlọ ló ní OOP tó ga jùlọ nígbà tí quintile tó talákà jùlọ ní èyí tó kéré jùlọ (Tábìlì mèjì).
Tábìlì mẹ̀ta gbé iye owó ẹyọ náà kalẹ̀: mẹ̀ta dọla.
Mẹ̀rin fún àwọn oògùn ibà, àti mẹ̀rin dọla.
Màrún fún àti iṣẹ́ ìfúnpọ̀ àti iṣẹ́ yàrá, lẹ́sẹẹsẹ.
Àǹfààní gbogbogbò fún iṣẹ́ ibà láàárín àwọn ilé tí a ṣe ìwádìí rẹ̀ jẹ́ ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì dọla.
Odo tí a pín sí àwọn àwọ̀n ibùsùn, àwọn RDT, àwọn oògùn ibà, àwọn iṣẹ́ ìfúnpọ̀ àti iṣẹ́ yàrá, lẹ́sẹẹsẹ.
Lẹ́yìn tí a ti yọ gbogbo owó ìtọ́jú OOP kúrò nínú àǹfààní gbogbogbò, àǹfààní àpapọ̀ fún iṣẹ́ ìtọ́jú ibà jẹ́ ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin dọla.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un iṣẹ́ ìtọ́jú ibà ní Nàìjíríà [mẹ̀talélọgbọ̀n] ń ṣe àfikún àǹfààní ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrún dọla.
Ìlera Àgbáyé mèje / ẹ̀tàlá PLOS | https://doi.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Oṣù Kẹta ẹ̀tàlá, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ìṣàyẹ̀wò Àǹfààní Ìṣẹ̀lẹ̀ Ìlera Àgbáyé PLOS GLObaL PubLic Ètò Ìbà Àrùn Àwòrán mèjì.
OOP fun awọn iṣẹ iba.
Apapọ OOP ni oṣu to kọja, US$, apapọ (SD) Apapọ (N jeọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélogójì) Nipa ipo Urban (n jeogorun ati ọ̀kanlélọgọ́rin,mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) Aarin ilu (n jeogorun ati ọ̀kanlélọgọ́rin,mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mèjì pere ninu ogorun-un) SES quintiles OOP fun iye owo iṣoogun odo.
Mèjìdínlàádọ́rin) Apapọ OOP ni oṣu to kọja, US$, apapọ (SD) OOP fun iye owo ti kii ṣe iṣoogun odo.
Ogún) OOP fun iye owo iṣoogun odo.
Mẹ̀tadínlọgọ́rin) OOP fun iye owo ti kii ṣe iṣoogun odo.
Màrúndínlọgọ́rin) N360  je 1USDollar.
T002 mẹ̀jọ / ẹ̀tàlá PLOS Ilera Gbogbogbo Agbaye https://doi.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Oṣu Kẹta Ọjọ ẹ̀tàlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Ilera Gbogbogbo Agbaye https://doi.
Ìjíròrò Ìwádìí yìí ṣàyẹ̀wò lílo, ẹrù ìnáwó àti àǹfààní àwọn iṣẹ́ ibà ní Enugu, Nàìjíríà.
Láàárín àwọn olùdáhùn ìwádìí náà, ó lé ní ìdajì àwọn ìdílé ní àwọ̀n ibùsùn, àti nǹkan bí ìdá mẹ́ta tí wọ́n lo oògùn ibà ní àwọn oṣù tó kọjá.
Gbogbo àwọn olùlò ti san OOP fún oògùn ibà, ìfúnpọ̀ àti iṣẹ́ yàrá nígbàtí ó lé ní ìdá mẹ́ta tí wọ́n san OOP fún àwọ̀n ibùsùn.
Àǹfààní gbogbogbò àti ti àpapọ̀ fún àwọ̀n ibùsùn ibà àti àwọn iṣẹ́ mìíràn jẹ́ ọlọ́rọ̀ láàrín àwọn olùdáhùn ìwádìí náà.
Nǹkan bí ìdá mẹ́ta àwọn ilé tí wọ́n ṣe ìwádìí náà lo oògùn ibà ní oṣù tó kọjá.
Àwọ̀n ibùsùn àti ìfúnpọ̀ jẹ́ àwọn ọ̀nà ìdènà, nígbàtí ó lé ní ìdajì àwọn ìdílé tí wọ́n ṣe ìwádìí náà ní àwọ̀n ibùsùn, ọ̀kan péré.
Láìka èyí sí, lílo gbogbogbò àwọn ọ̀nà ìdènà ibà ṣì kéré ní Enugu, Nàìjíríà.
Àwọn ilé ìgbèríko àti àwọn aláìní pẹ̀lú nílò àfiyèsí tó pọ̀ sí i.
Àǹfààní fún iṣẹ́ ibà.
Iye owo Awọn Iṣẹ (₦) ($) Apapọ ibusun ẹgbẹrun ati ọọdunrun.
Màrún Awọn oogun iba ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọgbọ̀n.
Awọn anfani fun awọn iṣẹ iba.
Mẹ̀rin Nipa ipo Urban(n jeogorun ati ọ̀kanlélọgọ́rin) igba ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mèje Awọn ara ilu-apakan(n jeogorun ati ọ̀kanlélọgọ́rin) mèjìlélàádọ́rin.
Mẹ̀ta Awọn quintiles SES Q1(ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún) mèjìlélàádọ́rin.
Ọ̀kan Atọka Ifọkansi odo.
Iwadii naa tun ṣafihan pe awọn idile ọlọrọ ni anfani lati awọn apapọ ibusun ti awọn olufunni ṣe inawo ju awọn idile talaka lọ.
Ẹru inawo ti awọn iṣẹ iba le ṣe alabapin si lilo awọn iṣẹ iwadii iba ni Nigeria ti ko lo pupọ.
Gẹgẹbi iwadi naa, gbogbo tabi pupọ julọ awọn idile san owo OOP fun awọn oogun iba, awọn iṣẹ yàrá, awọn RDT ati awọn spray.
Ó tún ṣe pàtàkì láti kíyèsí pé ìwádìí yìí rí i pé àwọn olùgbé ìgbèríko náwó púpọ̀ sí OOP (odo dọla.
Mèjìdínlogorun) ju àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn ní ìlú lọ (odo dọla.
Àwọn kókó wọ̀nyí mú kí wọ́n lè béèrè fún ìtọ́jú nípasẹ̀ àwọn àṣàyàn tó rọrùn ju àwọn olùgbé ìgbèríko lọ.
Àǹfààní gbogbogbò fún iṣẹ́ ibà láàárín àwọn ìdílé tí a ṣe ìwádìí náà jẹ́ ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì dọla.
Mèje, pẹ̀lú àwọn oògùn ibà tí ó ń ṣe àfikún jùlọ, lẹ́yìn náà ni àwọn àwọ̀n ibùsùn.
Ìwádìí wa fi hàn pé lílo iṣẹ́ ibà tí kò tó, ẹrù ìnáwó tó wúwo, àti pípín àwọn àǹfààní tó pọ̀.
Àwọn ìròyìn láti ọ̀dọ̀ Ilé Iṣẹ́ Ìlera ti Ìpínlẹ̀ Enugu láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ogún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fi hàn pé àwọn ìnáwó ìjọba pàtó kan ni a yàn fún ìtọ́jú ibà àti ìdarí ibà.
Síbẹ̀síbẹ̀, irú àwọn àǹfààní bẹ́ẹ̀, títí kan owó ìnáwó fún ìfúnpọ̀ omi tàbí oògùn ibà “ọ̀fẹ́” nínú ìwádìí yìí, ni a kò rí nínú ìwádìí yìí.
Gbogbo àwọn ìdílé tí wọ́n lo oògùn ibà san OOP, ó ṣeéṣe kí wọ́n san owó ìrànlọ́wọ́.
Ní àfikún, ọ̀kan nìkan.
Mèje pere ninu ogorun-un àwọn ìdílé tí a ṣe ìwádìí wọn ló lo ìfúnpọ̀ náà.
Ẹ̀rí yìí fi hàn pé ó ṣe pàtàkì láti mú kí ìdàgbàsókè àti owó pọ̀ sí i fún iṣẹ́ ibà ní Ìpínlẹ̀ Enugu àti Nàìjíríà lápapọ̀.
Ìwádìí yìí ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ààlà.
Nítorí náà, ẹrù ìtọ́jú ibà lè jẹ́ pé a kò kà á sí.
Èkejì, bó tilẹ̀ jẹ́ pé a sábà máa ń lo àkókò ìrántí oṣù kan nínú àwọn ìwádìí ilé pàtàkì, a gbà pé ó ṣì lè ní ipa lórí ìfàsẹ̀yìn.
Ẹ̀kẹta, lílo àtọ́ka ọrọ̀ gẹ́gẹ́ bí mẹ̀wá / ẹ̀tàlá PLOS Global Public Health https://doi.who.org
A nílò ìwádìí síwájú sí i láti lóye àwọn ọgbọ́n ìtọ́jú ìnáwó àwọn ìdílé fún wíwá ìtọ́jú àti ipa àwọn ètò ibà tó wà.
Níkẹyìn, IPTp, ọ̀kan lára ​​àwọn apá pàtàkì nínú ìnáwó PMI, kò sí nínú ìwádìí náà nítorí àìsí ìwífún.
Ìparí àti àwọn ìtumọ̀ ìlànà. Ìwádìí yìí ṣàyẹ̀wò lílo, ẹrù ìnáwó àti àǹfààní àwọn iṣẹ́ ibà ní ìpínlẹ̀ Enugu.
Ìwádìí náà rí i pé ìnáwó àti lílo àwọn iṣẹ́ ibà kò tọ́.
Ó ṣe kedere pé ó ṣe pàtàkì láti mú kí àǹfààní àti ìtọ́jú ibà jẹ́ èyí tó rọrùn ní ìpínlẹ̀ náà.
Àkójọ Àtìlẹ́yìn S1.
A tún fẹ́ dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn olùdáhùn fún ìfẹ́ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ wọn láti kópa nínú ìwádìí náà.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé Ìrònú: Eric Obikeze, Wenhui Mao, Obinna Onwujekwe.
Ìwádìí àtìgbàdégbà: Eric Obikeze, Wenhui Mao, Uchenna Ezenwaka, Ifeyinwa Arize, Osondu Ogbuoji, Obinna Onwujekwe.
Ìwádìí: Eric Obikeze, Uchenna Ezenwaka, Ifeyinwa Arize, Osondu Ogbuoji, Obinna Onwujekwe.
Ilana: Eric Obikeze, Wenhui Mao, Uchenna Ezenwaka, Osondu Ogbuoji, Obinna Onwujekwe.
Supervision: Uchenna Ezenwaka, Osondu Ogbuoji, Obinna Onwujekwe.
Wiwo: Wenhui Mao.
Kikọ - atilẹba osere: Eric Obikeze.
Kikọ - atunwo & ṣiṣatunkọ: Wenhui Mao, Uchenna Ezenwaka, Ifeyinwa Arize, Osondu Ogbuoji, Obinna Onwujekwe.
Dawaki S, Al-Mekhlafi HM, Ithoi I, Ibrahim J, Atroosh WM, Abdulsalam AM, ati al.
Njẹ Nigeria bori ninu ogun ti o koju iba? Itankale, awọn okunfa ewu ati igbelewọn KAP laarin awọn agbegbe Hausa ni Ipinle Kano.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s 12936-ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún-mẹ̀ta PMID: mèjì.
Ìròyìn ibà gbogbo àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ó wà láti: https://www.who.org
Int/news-room/feature-stories/detail/ world-malaria-report-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún mẹ̀ta.
Àwọn eṣú kìí ṣe àwọn tó ń fa ìṣòro ibà ní Nàìjíríà: àkíyèsí kan.
Ẹgbẹrun ẹ̀rìndínlógún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rin PMID: mẹ̀rin.
Ìwádìí Ìlera Àwùjọ Orílẹ̀-èdè, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Chuma J, Okungu V, Molyneux C.
Àwọn ìdènà sí ìtọ́jú ibà kíákíá àti tó gbéṣẹ́ láàárín àwọn ènìyàn tálákà jùlọ ní Kenya.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-mẹ̀sán-ogorun ati mẹ̀rinlélogójì PMID: ọ̀kanlá / ẹ̀tàlá PLOS Ilera Gbogbogbo Agbaye | https://doi.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Oṣu Kẹta Ọjọ ẹ̀tàlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS GLObaL PubLic HealthLtH Atunyẹwo Iparun Iparun Iparun Iparun ti Eto Iba mẹ̀fà.
Chinweuba AU, Agbapuonwu NE, Onyiapat JE, Israel CE, Ilo CI, Arinze JC.
Awọn ipinnu ti idena ati itọju iba ti n wa awọn iwa ti awọn ọmọ ile-iwe alaboyun ti o ngbe ni Awọn ile alejo Yunifasiti, Guusu-Ila-oorun Nigeria.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati màrúndínlọgọ́ta/ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún/milionu mẹ̀ta ati ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélàádọ́ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélàádọ́rin PMID: mèje.
Onwujekwe O, Uguru N, Etiaba E, Chikezie I, Uzochukwu B, Adjagba A.
Ẹru eto-ọrọ aje ti iba lori awọn idile ati eto ilera ni Ipinle Enugu ni guusu ila-oorun Naijiria.
Ẹgbẹrun mèjìdínlọgọ́rin ati ọọdunrun ati mèjìlélọgọ́ta PMID: mẹ̀jọ.
Uzochukwu BSC, Ossai EN, Okeke CC, Ndu AC, Onwujekwe OE.
Imọye ati Awọn Ilana Itọju Iba ni Ipinle Enugu, Nigeria: Ikẹkọ Didara.
Int J Health Afihan Manag.
Etiaba E, Onwujekwe O, Uzochukwu B, Adjagba A.
Ṣíṣe ìwádìí lórí àwọn ọ̀nà ìtọ́jú ìsanwó tí a lò fún ìtọ́jú ibà tí kò ní ìṣòro fún onírúurú ẹgbẹ́ àwùjọ àti ètò ọrọ̀ ajé ní Nàìjíríà.
Chijioke-Nwauche I, Maduka O, Awopeju A, Oboro I, Paul N, Ogoro M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ibà àti Ẹ̀rù Ọrọ̀ Ajé Rẹ̀ láàrín àwọn Obìnrin Aboyún ní Ìpínlẹ̀ Rivers, Nàìjíríà.
Onwujekwe O, Obi F, Ichoku H, Ezumah N, Okeke C, Ezenwaka U, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣàyẹ̀wò ètò ìlera ìyá àti ọmọ ọ̀fẹ́ àti àwọn àǹfàní fún àtúnṣe ètò náà àti ìdàgbàsókè nípa lílo owó ìlera tuntun ní Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mèjìlélogún(ọ̀kanlá):ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún–ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Njcp_ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta _ èjìdínlógún PMID: èjìlá.
Ogbuabor DC, Onwujekwe OE.
Iṣẹ́ Ìlera Glob.
Milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlogójì ati ọ̀kanlélọgbọ̀n PMID: ẹ̀tàlá.
Ìpínlẹ̀ Enugu Nàìjíríà: Ìṣúná Owó Ọdún Púpọ̀, Ilé Iṣẹ́ Ìṣúná Owó àti Ìṣètò ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ó wà láti: https://budgetpedia.
Iṣúná Oró – Àjọ Àgbáyé láti Gbógun Ti Àrùn AIDS, Ikọ́ Ẹ̀jẹ̀ àti Iṣúná Oró, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ó wà láti: https://www.who.org
Ètò Ìṣiṣẹ́ Iṣúná Oró Nàìjíríà, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ó wà láti: https://www.who.org
Gov/docs/default-source/default-document-library/malaria-operative-plans/fy19/fy-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún-nigeria-malaria-operative-plan.
Ìṣètò Ààrẹ lórí Ibà Ibà (PMI), ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
PMI VectorLink, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ó wà láti: https://pmivectorlink.
Ìwé Ọdún Ilé Iṣẹ́ Ìlera ti Ìpínlẹ̀ Enugu, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Alonso S, Chaccour CJ, Elobolobo E, Nacima A, Candrinho B, Saifodine A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹrù ọrọ̀ ajé ti ibà lórí àwọn ilé àti ètò ìlera ní agbègbè ìkọlù gíga ní Mozambique.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlogorun-mẹ̀rin PMID: ogún.
Bernard J, Mtove G, Mandike R, Mtei F, Maxwell C, Reyburn H.
Ìwọ̀n àti ìbòjútó àwọn àwọ̀n ìbùsùn tí a fi oògùn pa kòkòrò ní agbègbè tí ó kún fún ìtànkálẹ̀ Plasmodium falciparum ní Tanzania.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-mẹ̀jọ-màrúndínlàádọ́rin PMID: ọ̀kanlélogún.
Ilé Iṣẹ́ fún Ìdàgbàsókè Àgbáyé ti Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà (USAID, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún).
GAVI bẹ̀rẹ̀ sí í ṣe ìnáwó fún iṣẹ́ ìlera ní Nàìjíríà.
Premium Times Nigeria.
Wà láti: https://www.who.org
Ilé Iṣẹ́ Olúgbé Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà (NPCN).
Àwọn Òtítọ́ àti Àkójọ Ìkànìyàn Àwọn Ènìyàn àti Ilé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Ó wà láti: http://www.who.org
Ng/fact sandfigures ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Àwọn ìwé ìròyìn WHO: ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ó wà láti: https://www.who.org
Int/news-room/fact-sheets/detail/malaria màrúndínlọgbọ̀n.
Onwujekwe OE, Uzochukwu BSC, Obikeze EN, Okoronkwo I, Ochonma OG, Onoka CA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣe ìwádìí lórí àwọn ohun tí ó ń pinnu ìnáwó tí a ń ná lórí àpò àti àwọn ọgbọ́n fún bí a ṣe ń kojú ìsanwó fún ìtọ́jú ìlera ní gúúsù ìlà oòrùn Nàìjíríà.
BMC Health Serv Res.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati mèjìlélàádọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélọgọ́ta mẹ̀wá-mẹ̀tadínlàádọ́rin PMID: mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mohanty SK, Mishra RS, Mishra S, Sen S.
Lílóye ìdàgbàsókè ìfijiṣẹ́ ilé-iṣẹ́ ní ilé-iṣẹ́ ìlera gbogbogbòò nípa ìpele ìtọ́jú ní Íńdíà: ìṣàyẹ̀wò nípa lílo ìṣàyẹ̀wò ìṣẹ̀lẹ̀ àǹfààní.
Int J Equity Health.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlogójì-ogún-ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n-z PMID: mèjì mèje.
Bowser D, Patenaude B, Bhawalkar M, Duran D, Berman P.
Ìṣàyẹ̀wò ìṣẹ̀lẹ̀ àǹfààní ní àwọn ilé ìlera gbogbogbòò ní Íńdíà: lílo àti àǹfààní ní àwọn ìpele orílẹ̀-èdè àti ti ìpínlẹ̀.
Int J Equity Health.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlogójì-ọ̀kàndínlógún-ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélogún-mẹ̀fà PMID: èjìlá / ẹ̀tàlá PLOS Ilera Gbogbogbo Agbaye | https://doi.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Oṣu Kẹta Ọjọ ẹ̀tàlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS GLObaL PubLic HealthLtH Onínọmbà Ìṣẹ̀lẹ̀ Àǹfààní ti Ètò Ìbà Ibà mèjìdínlọgbọ̀n.
Àwọn Ìwé Ìròyìn WHO: ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Ó wà láti: https://www.who.org
Int/news-room/fact-sheets/detail/malaria ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Salawu AT, Fawole OI, Dairo MD.
Ìfowópamọ́ àti iye owó ìtọ́jú ibà ní àwọn ilé ìwòsàn àdáni ní Ibadan North L.
A South Western, Nigeria.
Ann Ib Postgrad Med.
Scates SS, Finn TP, Wisniewski J, Dadi D, Mandike R, Khamis M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Iye owó àwọn ètò ìpínkiri àwọ̀n ìbusùn tí a fi oògùn pa ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-ogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́ta-ọ̀kan PMID: ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Kakwani N, Wagstaff A, van Doorslaer E.
Àìdọ́gba ètò ọrọ̀ ajé nínú ìlera: Ìwọ̀n, ìṣirò, àti ìṣàfihàn ìṣirò.
Ìwé Ìròyìn ti Ọrọ̀ Ajé.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/s ọọdunrun ati mẹ̀rin-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgọ́rin(mẹ̀rindínlogorun)ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mèje-mẹ̀fà mèjìlélọgbọ̀n.
Adenuga D, Ataguba JE.
Bawo ni lati ṣe (tabi kii ṣe).
Ayẹwo iṣẹlẹ anfani.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/heapol/czq031 PMID: mẹ̀talélọgbọ̀n.
Haakenstad A, Harle AC, Tsakalos G, Mika AE, Tao T, Anjomshoa M, àti àwọn ẹlòmíràn.
Titọpa inawo lori iba nipasẹ orisun ni awọn orilẹ-ede ogorun ati mẹ̀fà, ẹgbẹrun mèjì-ẹ̀rìndínlógún: iwadii awoṣe eto-ọrọ aje.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/S ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀talélàádọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun (ọ̀kàndínlógún)ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati ogorun ati màrúndínlàádọ́rin-mẹ̀ta PMID: mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Njau JD, Stephenson R, Menon M, Kachur SP, McFarland DA.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-èjìlá-igba ati màrúndínlàádọ́ta PMID: màrúndínlogójì.
Ibinaiye T, Rotimi K, Balogun A, Aidenagbon A, Oguoma C, Baker K, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgbọ̀n-mèje PMID: mẹ̀rindínlogójì.
Latunji OO, Akinyemi OO.
Àwọn kókó tó ń nípa lórí ìwà wíwá ìlera láàrín àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba ní Ibadan, Nàìjíríà.
Ann Ib Postgrad Med.
Àwọn àsọtẹ́lẹ̀ nípa lílo ìtọ́jú ìbímọ ní àwọn ilé ìtọ́jú ìlera àkọ́kọ́ ní àwọn agbègbè ìgbèríko mẹ́jọ ní Ìpínlẹ̀ Delta, Nàìjíríà.
Ìwé Ìròyìn Àgbáyé ti Ìlera Àgbáyé.
Ṣíṣe ìṣirò ẹrù ibà ní Nàìjíríà: ọ̀nà àwòṣe onímọ̀ nípa ilẹ̀ ayé.
Ọọdunrun ati mẹ̀fà PMID: ọ̀kandínlogójì.
Ezenduka CC, Falleiros DR, Godman BB.
Ṣíṣe ìṣirò owó ìtọ́jú ibà tí kò ní ìṣòro ní ilé ìtọ́jú ìlera gbogbogbòò ní Nàìjíríà àti àwọn àbájáde rẹ̀.
Ẹgbẹrun ati mèje/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlàádọ́rin-ẹ̀tàdínlógún-ọ̀kanlélogún-mẹ̀jọ PMID: ogójì.
Onwujekwe O, Hanson K, Ichoku H, Uzochukwu B.
Ṣíṣe ìṣirò owó ìnáwó lórí ìnáwó ilé láìsí owó fún ìtọ́jú ìlera: gbígbà ìlera púpọ̀ sí i fún owó ní Nàìjíríà? Int J Health Plann Manage.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ọ̀kandínlọgbọ̀n(mèjì):e ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin–màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin PMID: ẹ̀tàlá/ẹ̀tàlá PLOS Global Public Health https://doi.who.org
Àwọn ọ̀nà: A gba ìwádìí àgbékalẹ̀ àti àwọn àpẹẹrẹ ìdánwò.
A lo ìtọ́sọ́nà ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò tí a ṣètò díẹ̀ láti kó ìwádìí lórí àwùjọ àti ipò ìṣègùn àwọn olùkópa jọ.
A ṣe àgbéyẹ̀wò ìṣirò ti àwọn pàrámítà tí ó jọra nípa lílo ẹ̀rọ ìṣirò Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) version màrúndínlọgbọ̀n.
Àwọn èsì: Àròpọ̀ èjìlá.
Mèje pere ninu ogorun-un (ogorun ati mẹ̀jọ/ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n) àwọn ènìyàn tí kò ní àmì àrùn àti àwọn tí kò ní àmì àrùn ni a kọ sílẹ̀ lẹ́sẹẹsẹ.
Kò sí ìyàtọ̀ pàtàkì (p  tobi ju odo.
Màrún) láàárín ìpínkiri àpapọ̀ àwọn ọ̀ràn ibà láàárín àwọn aláìsàn àti àwọn tí kò ní àmì àrùn náà.
Gbogbo àwọn ọ̀ràn tí a dá mọ̀ jẹ́ èyí tí kò ní ìṣòro àti pé ó jẹ́ ti falciparum pàtó; àti ogójì.
Màrún pere ninu ogorun-un (ogorun ati mẹ̀talélọgbọ̀n/ọọdunrun ati mèjìdínlọgbọ̀n) ìbísí àrùn P. falciparum malaria pẹ̀lú hyperparasitemia ni a rí ní agbègbè náà.
A jíròrò àwọn ìtumọ̀ àwọn àwárí wọ̀nyí ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ìwọ̀n ìṣáájú àti àwọn ibi tí àrùn náà ti tàn kálẹ̀.
Ìmeeli: excellentkachi81@gmail.
Com Gba: mẹ̀rindínlọgbọ̀n Oṣù Kínní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n A gba ní àtúnṣe: mèjìlélogún Oṣù Keje ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ìwé Ìròyìn Ìbà Akinrinade àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ìbà https://doi.who.org
Akinrinade1, Elvis E.
Isere1,mèjì àti IkeOluwapo O.
Ajayi1 Àkótán Ìpìlẹ̀ Ìdènà àrùn iba tó munadoko nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún sinmi lórí àwọn olùtọ́jú tí wọ́n ń wá ìtọ́jú ìṣègùn ní àkókò.
Síbẹ̀síbẹ̀, láìka àwọn iṣẹ́ ìtọ́jú ìlera tí ó wà, ọ̀pọ̀ àwọn olùtọ́jú kò lo àwọn ilé ìtọ́jú ìlera, èyí tí ó ń ba àwọn ìsapá ìṣàkóso àrùn iba jẹ́.
Àwọn Ọ̀nà Ìwádìí onípele-ìpín ni a ṣe ní Ìpínlẹ̀ Ondo, Gúúsù ìwọ̀-oòrùn Nàìjíríà.
Àwọn agbègbè ìwádìí náà ni Ifedore, Ondo East, àti Idanre Regional Government Area (LGAs) tí a yàn láìròtẹ́lẹ̀ láti àwọn LGA méjìdínlógún ní ìpínlẹ̀ Ondo.
A lo ọ̀nà ìṣàyẹ̀wò onípele-ìpele láti yan àwọn olùkópa, a sì kó àwọn ìwádìí jọ nípa lílo ìbéèrè ìṣètò.
Àwọn Àbájáde Ìwádìí náà ní àwọn olùtọ́jú ọmọ ọdún márùn-ún mẹ́tàlélógún (mẹ̀rindínlọgbọ̀n–màrúndínlàádọ́ta) tí ó pọ̀ jùlọ (ọ̀kandínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn obìnrin (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un tí ń gbé ní àwọn agbègbè ìgbèríko.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un àwọn olùtọ́jú rí i pé ìjẹ ẹ̀fọn tí ó ní àkóràn ni ó ń fa ibà, àti mèjìdínlogorun.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un ni a mọ̀ pé ibà jẹ́ àmì pàtàkì, ọ̀kanlélàádọ́ta péré.
Mèjì pere ninu ogorun-un fi hàn pé wọ́n mọ gbogbo nǹkan nípa ibà àti àwọn àmì àrùn tó wà nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún.
Odo pere ninu ogorun-un àwọn olùtọ́jú fura sí ibà ní àwọn ọmọ wọn tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún láàrín oṣù méjìlá ṣáájú ìwádìí náà, síbẹ̀síbẹ̀, mẹ̀sán péré.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un lọ sí ilé ìtọ́jú ìlera kan fún ìtọ́jú àwọn ọmọ wọn tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un ra oògùn láti ọ̀dọ̀ àwọn olùtajà oògùn àṣẹ àti ilé ìtajà oògùn, nígbàtí màrúndínlọgbọ̀n.
Mèjì pere ninu ogorun-un lo ewébẹ̀ fún ìtọ́jú ilé.
Àyẹ̀wò onípele méjì fi hàn pé àwọn ìbáṣepọ̀ pàtàkì wà láàárín ìbẹ̀wò sí ilé ìtọ́jú ìlera àti jíjẹ́ olùtọ́jú obìnrin (p  je odo.
Mẹ̀sán), ilé ìtọ́jú ìlú (p  je odo.
Mèjì), tí ń gbé láàrín màrún kiilomita sí ilé ìtọ́jú kan (p  je odo.
Ọ̀kanlélogún), àti ìmọ̀ nípa ibà tó dára (p  je odo.
Ìyípadà onípele onírúurú fihàn pé àwọn olùtọ́jú obìnrin (aOR  je mẹ̀ta.
Mẹ̀rinlélàádọ́ta), àwọn olùgbé ìlú (aOR  je mẹ̀rin.
Mèjìdínlàádọ́ta), tí ń gbé láàrín màrún kiilomita sí ilé ìtọ́jú ìlera kan (aOR  je mẹ̀ta.
Mèje), àti àwọn tí wọ́n ní ìmọ̀ ibà tó dára (aOR  je mẹ̀rin.
Mẹ̀tadínlọgọ́rin) jẹ́ àsọtẹ́lẹ̀ pàtàkì nípa ṣíṣe àbẹ̀wò sí ilé ìtọ́jú ìlera kan fún ìtọ́jú ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún tí wọ́n ní ibà tí àwọn olùtọ́jú fura sí.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, Ìròyìn: Omotola T.
Isere elvisisere@gmail.
Com Àkójọ gbogbo ìwífún nípa òǹkọ̀wé wà ní ìparí àpilẹ̀kọ náà The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí wà lábẹ́ ìwé àṣẹ Creative Commons Attribution mẹ̀rin.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http://creativecommons.attribution.com
Ó ṣì jẹ́ àníyàn pàtàkì nípa ìlera gbogbogbòò kárí ayé, pẹ̀lú àwọn agbègbè ìsàlẹ̀ Sahara ní Áfíríkà tí ó ní ẹrù tí ó ga jùlọ [ọ̀kan–mẹ̀ta].
Láàrín àwọn ènìyàn tí ó ní ewu jùlọ, àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní ìrírí ìpín tí kò tó ti àìsàn àti ikú tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà [ọ̀kan–mẹ̀ta].
Nàìjíríà ni ẹrù ibà tí ó ga jùlọ kárí ayé, pẹ̀lú àrùn náà tí ó jẹ́ okùnfà pàtàkì fún ikú ọmọdé [màrún].
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ti ikú ibà kárí ayé, pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ni ó ní ipa jùlọ [mẹ̀fà].
Ìwà wíwá ìtọ́jú láàrín àwọn olùtọ́jú ń kó ipa pàtàkì nínú ìtọ́jú àwọn àìsàn ọmọdé ní àkókò, títí kan ibà [mèje–mẹ̀wá].
Èyí tí ó ṣe pàtàkì jùlọ ni pé, àwọn àbájáde ìtọ́jú ibà ní àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní í ṣe pẹ̀lú wíwá ìlera àwọn olùtọ́jú Ìwà [ẹ̀tàlá].
Ìwádìí tí a ti ṣe tẹ́lẹ̀ lórí ìwà wíwá ìtọ́jú ibà láàárín àwọn olùtọ́jú ní Nàìjíríà fi àwọn àṣà àti àlàfo pàtàkì hàn [ẹ̀rìnlá–ẹ̀rìndínlógún].
Síbẹ̀síbẹ̀, wíwá ìtọ́jú ìlera ní àwọn ilé ìtọ́jú ìlera tí ó pẹ́ díẹ̀ ṣì jẹ́ àníyàn pàtàkì ní Nàìjíríà [ẹ̀rìnlá–ẹ̀rìndínlógún].
Àìdọ́gba agbègbè nínú wíwá ìtọ́jú ìlera àti àwọn ipa àṣà tún ń ṣe àtúnṣe ìwà wíwá ìtọ́jú ibà ní Nàìjíríà [ẹ̀rìnlá–ẹ̀rìndínlógún].
Àwọn Ọ̀nà Ìkẹ́kọ̀ọ́ Agbègbè Nàìjíríà ni orílẹ̀-èdè tí ó ní ènìyàn jùlọ ní Áfíríkà, pẹ̀lú iye ènìyàn tí a ṣírò pé ó ju mílíọ̀nù igba ati ogún lọ [ẹ̀tàdínlógún, èjìdínlógún].
Ó ní àwọn agbègbè àgbègbè mẹ́fà pẹ̀lú onírúurú àyíká, ojú ọjọ́, àti àwọn ànímọ́ ènìyàn.
Ìpínlẹ̀ Ondo, níbi tí a ti ṣe ìwádìí náà, wà ní Gúúsù Ìwọ̀-Oòrùn Nàìjíríà (Àwòrán.
Ní àfikún, ọdẹ àti ìtọ́jú ẹran ọ̀sìn, pàápàá jùlọ ewúrẹ́, àgùntàn, àti ẹja, jẹ́ iṣẹ́ tí ó wọ́pọ̀.
Ilẹ̀ ọrọ̀ ajé ìpínlẹ̀ náà tún ní ìṣòwò, iṣẹ́ ìjọba, àti onírúurú àǹfààní iṣẹ́ ìjọba [mèjìlélogún].
Àwòrán ìwádìí A ṣe ìwádìí onípele-ẹ̀ka nípa lílo ìwádìí ìbéèrè ọ̀nà.
Ìwé Ìròyìn Ìbà Àrùn Ojú ìwé mẹ̀ta nínú èjìlá Àwòrán
Àgbékalẹ̀ Kish àti Leslie: n  je Z2P (ọ̀kan–P)/d2 níbi tí: n  je ìwọ̀n àpẹẹrẹ; Z  je ìyàtọ̀ boṣewa fún ìgbẹ́kẹ̀lé màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un (Z  je ọ̀kan.
Mẹ̀rindínlogorun); P  je ìpín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé márùn-ún tí wọ́n ní ìlera ìbà àrùn tó dára tí wọ́n ń wá ìwà rere; d  je ìyàtọ̀ tó ṣeé gbà (tí ó bá jẹ́ màrún pere ninu ogorun-un, d  je odo.
A gba ìṣírò ìbísí láti inú ìwádìí kan tí ó ti kọjá níbi tí èjìdínlógún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un àwọn olùtọ́jú ló lo àwọn ilé ìtọ́jú fún ìtọ́jú ibà fún àwọn ọmọ wọn tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní ìpínlẹ̀ Imo, Nàìjíríà [mẹ̀sán].
Ọ̀nà Àyẹ̀wò. A lo ọ̀nà ìṣàyẹ̀wò onípele púpọ̀ nínú ìwádìí yìí.
Ní ìpele mẹ̀ta, a yan àwọn ẹ̀ka mẹ́ta láti inú àkójọ àwọn ẹ̀ka ní ẹ̀ka LGA kọ̀ọ̀kan tí a yàn nípa lílo ọ̀nà ìdìbò tí ó rọrùn (ìdìbò).
Àròpọ̀ àwọn ẹ̀ka èjìdínlógún ni a ṣe láti inú àkójọ àwọn ẹ̀ka tí a ṣẹ̀dá láti inú ẹ̀ka LGA kọ̀ọ̀kan.
Ní ìpele màrún, a ṣe àyẹ̀wò àwọn ilé láti inú gbogbo ibùgbé tí a yàn nípa lílo àyẹ̀wò onípele onípele pẹ̀lú ọ̀nà ìbẹ̀rẹ̀ láìròtẹ́lẹ̀.
​​A dá àárín gbogbo ibùgbé mọ̀, lẹ́yìn náà a da pẹ́n kan.
Àyẹ̀wò bẹ̀rẹ̀ láti ilé ní ìhà orí pẹ́n náà.
Fún àwọn ibùgbé tí kò ju ilé ogún lọ, a fo ilé kan, nígbà tí a fo ilé méjì fún àwọn ibùgbé pẹ̀lú ilé tí ó ju ogún lọ.
Àyẹ̀wò tẹ̀síwájú títí tí a fi dé ìwọ̀n àyẹ̀wò tí a retí fún ibùgbé náà [ọ̀kanlélogún, mẹ̀talélogún].
Níkẹyìn, ní ìpele mẹ̀fà, a fọ̀rọ̀ wá àwọn olùtọ́jú tí ó yẹ fún àwọn ọmọ tí kò tó ọmọ márùn-ún nínú ìdílé kọ̀ọ̀kan tí a yàn tí wọ́n sì pàdé àwọn ìlànà ìfikún.
A túmọ̀ ilé kan sí àwùjọ àwọn ènìyàn tí ń gbé papọ̀ lójoojúmọ́ nínú ilé kan náà tí wọ́n sì ń pín oúnjẹ láti inú ìkòkò kan náà [ọ̀kanlélogún].
A ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ìṣe ní pápá ní ọjọ́ kẹta ti ìdánilẹ́kọ̀ọ́ náà.
Nítorí náà, àwọn olùrànlọ́wọ́ ìwádìí tẹ̀síwájú lọ sí pápá fún ìkójọpọ̀ dátà tí ó gba ọjọ́ mẹ́wàá.
A kó àwọn dátà jọ nípa lílo àwọn ìbéèrè tí a gbé ka ìwé.
Olùwádìí pàtàkì ni ó ṣe àbójútó ìkójọ dátà.
Ìṣàyẹ̀wò dátà T àwọn dátà tí a gbà ni a fi sínú ètò fáìlì tí a dáàbò bo lórí IBM Statistical Package for Social Sciences version màrúndínlọgbọ̀n.
Odo a sì ṣe àgbéyẹ̀wò wọn nípa lílo iye ìgbà, ìpín ọgọ́rùn-ún, àkójọpọ̀, àti ìṣàyẹ̀wò ìfàsẹ́yìn logistic pẹ̀lú p  kere si odo.
Màrún ìpele pàtàkì.
Fún àmì ìmọ̀ nípa ibà àti àwọn àmì àrùn nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún láàrín àwọn olùtọ́jú, a gba àwọn olùdáhùn ní lílo ìbéèrè ohun mẹ́ẹ̀ẹ́dógún.
A yan àmì kan sí ìdáhùn tí ó tọ́ sí ìbéèrè kọ̀ọ̀kan.
A pín àmì àpapọ̀ gbogbo àwọn olùkópa pẹ̀lú àpapọ̀ àmì tí a retí (àwọn àmì mẹ́ẹ̀ẹ́dógún) a sì sọ wọ́n di púpọ̀ ní ogorun láti gba àmì ìpín ọgọ́rùn-ún.
A ṣe àtúnṣe sí ìpele ìmọ̀ tí Bloom ṣe láti pín àwọn ìpele ìmọ̀ sí méjì, nípa lílo ààlà ọgọ́ta pere ninu ogorun-un gẹ́gẹ́ bí ìyàtọ̀ láàrín ìmọ̀ rere àti àìlera.
A lo ìpele Bloom ní gbogbogbò nínú ìwádìí ẹ̀kọ́ àti ìlera láti pín àwọn ìpele ẹ̀kọ́ àti òye sí méjì (Bloom).
A túmọ̀ àwòṣe ìkẹyìn nípa lílo ìpíndọ́gba àwọn odds tí a ṣe àtúnṣe (AOR) àti màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI tí ó báramu.
Bákan náà, a gba ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti ọ̀dọ̀ àwọn olùdáhùn.
Kí a tó kó ìwádìí jọ, àwọn olùrànlọ́wọ́ ìwádìí tí a ti kọ́ níṣẹ́ lọ sí ọ̀dọ̀ àwọn olùdáhùn lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan, a sì fún wọn ní àlàyé kíkún nípa ìwádìí náà.
A pèsè àlàyé náà ní èdè (Gẹ̀ẹ́sì, Yorùbá, tàbí Pidgin) tí àwọn olùdáhùn náà ní ìtẹ́lọ́rùn láti mú kí òye wọn pọ̀ sí i.
A fún wọn ní ìdánilójú pé ìpinnu wọn kò ní ní ipa lórí àǹfààní wọn sí ìtọ́jú ìlera tàbí àwọn àǹfààní mìíràn nínú ìwádìí náà.
Tí wọ́n bá mọ̀wé, wọ́n ní kí wọ́n ka kí wọ́n sì fọwọ́ sí fọ́ọ̀mù náà.
Àwọn fọ́ọ̀mù tí a fi ọwọ́ sí tàbí tí a tẹ̀ ní ìka ọwọ́ ni a tọ́jú ní ààbò gẹ́gẹ́ bí ojú ìwé màrún nínú èjìlá Akinrinade àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé ìròyìn Malaria fi ẹ̀rí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ hàn kí a tó bẹ̀rẹ̀ sí ní kó àwọn dátà jọ.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọmọ ọdún èjìdínlógún–màrúndínlọgbọ̀n àti mẹ̀sán.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọmọ ọdún mẹ̀rindínlàádọ́ta tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ (Tábẹ́lì ọ̀kan).
Pípín àwọn ọkùnrin láàárín àwọn olùdáhùn fi hàn pé ìpínkiri àwọn ọkùnrin fẹ́rẹ̀ẹ́ dọ́gba; àádọ́ta.
Àwọn olùdáhùn pín káàkiri àwọn LGA mẹ́ta (Idanre, mèjìlélọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), ọ̀kọ̀ọ̀kan ní nǹkan bí ìdá mẹ́ta àwọn olùdáhùn.
Nǹkan bí ìdá méjì nínú mẹ́ta àwọn olùdáhùn ń gbé ní agbègbè ìgbèríko (mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn agbègbè ìlú (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Àwọn olùdáhùn jẹ́ Yorùbá jùlọ (mèjìlélọgọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà ni Igbo (ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), àti àwọn ẹ̀yà mìíràn (mèje.
Ó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó ìdajì ní ẹ̀kọ́ ilé-ẹ̀kọ́ gíga (mèjìlélogójì.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà ni ẹ̀kọ́ ilé-ẹ̀kọ́ gíga (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀ (ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), kò sì sí ẹ̀kọ́ tí a fi ṣe gbogbo nǹkan (mẹ̀jọ.
Láti inú Táblì mèjì, nǹkan bí ìdá méjì nínú mẹ́ta àwọn olùdáhùn ń gbé láàrín màrún kiilomita sí ilé-ẹ̀kọ́ ìlera kan (mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un), pẹ̀lú àwọn mìíràn ń gbé  tobi ju tabi oje màrún kiilomita sí i (mèjìlélọgbọ̀n.
Bákan náà, ó ju ìdajì àwọn olùdáhùn lọ yóò dé àwọn ilé-ẹ̀kọ́ ìlera tí ó sún mọ́ jùlọ láàrín ìṣẹ́jú ọgbọ̀n (mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Àwọn mìíràn ń gba púpọ̀ sí i ju iṣẹju ọgbọ̀n lọ (mèjìlélogójì.
Màrún pere ninu ogorun-un) láìka ọ̀nà ìrìnnà sí.
Ọ̀nà ìrìnnà tó wọ́pọ̀ jùlọ sí àwọn ilé ìlera ni takisí gbogbogbòò (mèjìlélogójì.
Màrún pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà ni rírìn ní ẹsẹ̀ (mèjìdínlogójì.
Mèjì pere ninu ogorun-un), àti lílo àwọn ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ àdáni (ọ̀kàndínlógún.
Táblì mẹ̀ta fi ìmọ̀ olùtọ́jú nípa ibà àti àwọn àmì àrùn nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún hàn.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) sọ pé ibà jẹ́ àmì àrùn tó fa ibà.
Ibà náà tún jẹ́ àmì tó gbajúmọ̀ jùlọ (mèjìdínlogorun.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà ni orí fífó (mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un), àìní oúnjẹ (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Ju ìdá méjì nínú mẹ́ta àwọn olùdáhùn lọ (mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) kà sí wíwá sí àwọn ilé ìlera gẹ́gẹ́ bí orísun ìtọ́jú tó yẹ jùlọ.
Àwọn àṣà mìíràn tí àwọn olùdáhùn mẹ́nu kàn ni ríra àwọn oògùn ibà láti ọ̀dọ̀ àwọn olùtajà (ọ̀kanlélàádọ́rin.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un), tí wọ́n ń lọ sí àwọn onímọ̀ nípa àṣà tàbí àwọn onímọ̀ nípa ẹ̀mí fún àdúrà (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un), àti gbígba àwọn oògùn olóró nílé (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Lápapọ̀, ó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó ìdajì (ọ̀kanlélàádọ́ta.
Mèjì pere ninu ogorun-un) ní ìmọ̀ tó dáa nípa ibà àti àwọn àmì àrùn nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní ìfiwéra pẹ̀lú mèjìdínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un tí kò ní ìmọ̀ tó dáa.
Ní oṣù méjìlá tó kọjá, mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Odo pere ninu ogorun-un àwọn olùtọ́jú ròyìn pé ọmọ wọn ti ní àwọn àmì àrùn tó jẹ mọ́ ibà gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú Táblì mẹ̀rin.
Ṣùgbọ́n, láàárín àwọn tí àwọn ọmọ wọn ní àwọn àmì àrùn náà, mẹ̀sán péré.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un lọ sí ilé ìtọ́jú fún ìtọ́jú (Táblì mẹ̀rin).
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) àti àìgbẹ́kẹ̀lé nínú àwọn iṣẹ́ ìtọ́jú ilé ìtọ́jú àti àwọn òṣìṣẹ́ ìlera (ọ̀kàndínlógún.
Táblì màrún fi àwọn àbájáde ìwádìí oníyàtọ̀ hàn.
Àwọn obìnrin olùtọ́jú ní àǹfààní púpọ̀ láti lọ sí àwọn ilé ìtọ́jú fún ìtọ́jú ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún. (ẹ̀rìnlá.
Mèje pere ninu ogorun-un) ni akawe pẹlu awọn olutọju ọkunrin (màrún.
Mẹ̀ta) Ibalopo ti olutọju obinrin ogorun ati mèjìdínlàádọ́ta (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ) Agbegbe ti ibugbe Idanre mẹ̀tadínlogorun (mèjìlélọgbọ̀n.
Mẹ̀sán) Ondo East ogorun ati mèjì (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀sán) Iru ibugbe Ilu ogorun ati mèjì (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Ọ̀kan) Ẹya Othersa ọ̀kanlélogún (mèje.
Màrún) Ipo igbeyawo ti olutọju Aláìní mẹ̀rinlélogún (mẹ̀jọ.
Odo) Yapa/Ikọsilẹ/Opó ọ̀kandínlogójì (ẹ̀tàlá.
Ọ̀kan) Ipele ẹkọ ti awọn olutọju Ko si ẹkọ deede mẹ̀rinlélogún (mẹ̀jọ.
Mẹ̀sán) Atẹle ogorun ati ọ̀kandínlọgbọ̀n (mèjìlélogójì.
Mẹ̀sán) Iṣẹ Alaiṣẹ mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mẹ̀jọ.
Mẹ̀fà) Ajọ aladani mèjìdínlogójì (èjìlá.
Mẹ̀fà) Oṣiṣẹ ijọba mèjìdínlàádọ́rin (mèjìlélogún.
Màrún) Ẹ̀sìn Àwọn olùjọ́sìn ìbílẹ̀ ẹ̀rìnlá (mẹ̀rin.
Mẹ̀sán) Ẹ̀sìn Kristẹni igba ati èjìdínlógún (mèjìlélàádọ́rin.
Mẹ̀rin) Ojú ìwé mẹ̀fà nínú èjìlá Akinrinade àti àwọn ẹlòmíràn.
Ó ṣeé ṣe kí wọ́n lọ sí àwọn ilé ìtọ́jú ìlera (ẹ̀tàdínlógún.
Mèje pere ninu ogorun-un) fún ìtọ́jú ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ márùn-ún ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n wà ní àwọn agbègbè ìgbèríko (màrún.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn olùtọ́jú tí wọ́n ní ẹ̀kọ́ gíga fi hàn pé wọ́n ní ìtẹ̀sí láti lọ sí àwọn ilé ìtọ́jú ìlera (èjìlá.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) fún ìtọ́jú ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ márùn-ún ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí kò tíì pé ọmọ márùn-ún ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí kò tíì pé ọmọ mẹ́rin ní ìfiwéra (mẹ̀rin.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀ (ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), tàbí ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀ (mẹ̀fà.
Mèje pere ninu ogorun-un), àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí kò ṣe pàtàkì ní ìṣirò (X2  je mẹ̀rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n lo ìṣẹ́jú ọgbọ̀n tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ (màrún.
Ní àfikún, àwọn olùtọ́jú tí ń gbé láàrín màrún kiilomita ti ile-iwosan ilera ni o seese lati wa itọju iba (èjìlá.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ni ile-iwosan ilera ni akawe pẹlu awọn ti ngbe ni màrún kiilomita tabi diẹ sii jinna (mẹ̀rin.
Nikẹhin, awọn olutọju ti o ni imọ ti o dara nipa iba ati awọn aami aisan ni o ṣeeṣe pupọ lati lo awọn ile-iwosan ilera (ẹ̀tàlá.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) fun itọju iba fun awọn ọmọde ti ko to ọdun marun ni akawe pẹlu awọn ti ko ni imọ ti o dara (mẹ̀fà.
Atunyẹwo iyipada ilana oniruuru fihàn pe jijẹ obinrin (AOR  je mẹ̀ta.
Mẹ̀rinlélàádọ́ta), ti ngbe ni ibugbe ilu kan (AOR: mẹ̀rin.
Mèjìdínlàádọ́ta), ti ngbe ni ijinna ti o kere ju màrún kiilomita si ile-iwosan ilera kan (AOR  je mẹ̀ta.
Mèje) ati nini imọ ti o dara nipa iba ati awọn aami aisan ninu awọn ọmọde ti ko to ọdun marun (AOR  je mẹ̀rin.
Mẹ̀tadínlọgọ́rin) jẹ awọn asọtẹlẹ pataki ti wiwa itọju fun awọn ọmọde ti a fura si iba ni awọn ọmọde ti ko to ọdun marun ni ile-iwosan nipasẹ awọn olutọju (Table mẹ̀fà).
Nwaneri àti Sadoh [mẹ̀jọ] nínú ìwádìí kan náà ní gúúsù ìlà oòrùn Nàìjíríà ròyìn pé ọ̀kandínlọgbọ̀n péré.
Odo pere ninu ogorun-un àwọn olùtọ́jú tí wọ́n ní àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ló wá ìtọ́jú ibà láti ilé ìtọ́jú.
Bákan náà, Oluchi àti àwọn ẹlòmíràn
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un àwọn olùtọ́jú ló wá ìtọ́jú láti ọ̀dọ̀ àwọn ilé ìtọ́jú ìlera láàrín wákàtí mẹ́rìnlélógún tí ibà bẹ̀rẹ̀ sí í ṣẹlẹ̀ nínú àwọn ọmọ wọn tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún.
Màrún) Ìbálòpọ̀ ọmọdé Obìnrin ogorun ati màrúndínlogójì (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Ọ̀kan) Iye awon omo ile ti o kere ju màrún mẹ̀rinlélọgọ́rin (mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mẹ̀ta) Ipo gbigbe si ile ilera Ọkọ aladani mèjìdínlọgọ́ta (ọ̀kàndínlógún.
Mèjì) Takisi gbogbo eniyan ogorun ati mèjìdínlọgbọ̀n (mèjìlélogójì.
Màrún) Akoko ti o gba lati de ile ilera ti o sunmọ julọ laibikita iru gbigbe (iṣẹju)  tobi ju tabi oje ọgbọ̀n iṣẹju ogorun ati mèjìdínlọgbọ̀n (mèjìlélogójì.
Màrún) Kere ju ọgbọ̀n iṣẹju ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rin (mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Màrún) Ijinna si ile ilera ti o sunmọ julọ tobi ju tabi dogba si màrún kiilomita ọ̀kandínlogorun (mèjìlélọgbọ̀n.
Mẹ̀fà) Awọn oriṣa ẹmi/ikolu ogorun ati mẹ̀wá (mẹ̀rindínlogójì.
Màrún) Awọn aami aisan ti o wọpọ ti iba Ẹjẹ mèjìlélọgọ́ta (ogún.
Mẹ̀rin) Igbẹ́ ogorun ati mèjìlélogún (ogójì.
Màrún) Ẹhin irora ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́rin (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Mẹ̀sán) Pipadanu iwuwo igba ati mẹ̀fà (mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀fà) Ìgbẹ́ igba ati ẹ̀ẹ́dógún (ọ̀kanlélàádọ́rin.
Mẹ̀fà) Àìlera ara igba ati mẹ̀rindínlogójì (mèjìdínlọgọ́rin.
Mẹ̀fà) Pípàdánù oúnjẹ igba ati mẹ̀talélọgọ́ta (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà) Orí fífó igba ati mẹ̀rinlélọgọ́rin (mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà) Ọ̀nà tó dára jùlọ láti tọ́jú ibà Mu àdàpọ̀ ewébẹ̀ ogorun ati àádọ́ta (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mèjì) Ṣíṣe àbẹ̀wò sí onímọ̀ nípa àṣà tàbí ẹ̀mí fún àdúrà ogorun ati àádọ́rin (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Màrún) Rírà oògùn ibà láti ọ̀dọ̀ àwọn olùtajà igba ati ẹ̀ẹ́dógún (ọ̀kanlélàádọ́rin.
Mẹ̀fà) Ṣíṣe àbẹ̀wò sí àwọn ilé ìtọ́jú fún ìtọ́jú igba ati màrúndínlọgbọ̀n (mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Mẹ̀jọ) nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún tí ó ń fi hàn pé àwọn olùtọ́jú ní agbára/agbára láti mọ àwọn àmì ibà ní kíákíá nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún.
Àwọn kókó wọ̀nyí tí a ṣàfihàn nínú ìwádìí yìí bá àwọn àwárí láti inú àwọn ìwádìí ìṣáájú mu [ọgbọ̀n, ọ̀kanlélọgbọ̀n].
Sibẹsibẹ, Oju-iwe mẹ̀jọ ti èjìlá yii Akinrinade ati awọn miiran.
Iwadi Iwe Iroyin Malaria royin awọn olutọju ọkunrin ju awọn obinrin lọ.
Mẹ̀rin) ogorun ati mẹ̀tadínlogorun (ogorun)  tobi ju tabi oje mẹ̀rindínlàádọ́ta mèjì (mèje.
Mẹ̀ta) mẹ̀rindínlọgbọ̀n (ogorun) Ìbálòpọ̀ olùtọ́jú ọkùnrin mẹ̀jọ (màrún.
Mẹ̀ta) ogorun ati mẹ̀rindínlogójì (ogorun) Irú ibùgbé ìgbèríko ọ̀kanlá (màrún.
Mẹ̀ta) mẹ̀rindínlogorun (ogorun) Ẹ̀yà Yorùbá mèjìlélogún (èjìlá.
Mẹ̀ta) ogorun ati mẹ̀fà (ogorun) Ìpele ẹ̀kọ́ àwọn olùtọ́jú Kò sí ẹ̀kọ́ gidi ọ̀kan (mẹ̀rin.
Mèje) mẹ̀rindínlọgọ́ta (ogorun) Ẹ̀ka kejì mẹ̀jọ (mẹ̀fà.
Mẹ̀ta) ogorun ati ọ̀kàndínlógún (ogorun) Ẹ̀ka ẹ̀kọ́ gíga ọ̀kanlá (èjìlá.
Ọ̀kan) màrúndínlàádọ́rùn-ún (ogorun) Iṣẹ́ Aláìníṣẹ́ mẹ̀ta (èjìlá.
Ogorun ati mèjìlélàádọ́ta Òṣìṣẹ́ ìjọba mẹ̀wá (ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀fà) màrúndínlàádọ́rin (ogorun) Iṣẹ́ Àgbẹ̀ mẹ̀ta (màrún.
Mèjì) mèjìlélàádọ́ta (ogorun) Ìṣòwò mẹ̀fà (màrún.
Mèjì) ogorun ati mẹ̀ta (ogorun) Àjọ àdáni mẹ̀fà (ẹ̀ẹ́dógún.
Mèjì) mèjìdínlogójì (ogorun) Ẹ̀sìn Ìsìn Kristẹni mèjìlélogún (mẹ̀wá.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélogún Ẹ̀sìn mìíràn mẹ̀fà (mẹ̀jọ.
Odo) màrúndínlọgọ́rin (ogorun) Iye àwọn ọmọ ilé  kere si màrún èjìlá (ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀fà) ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin (ogorun)  tobi ju tabi oje mẹ̀wá mèjì (màrún.
Mẹ̀rin) mẹ̀rindínlogójì (ogorun) Àkókò tí a lò láti wọ ilé ìtọ́jú ìlera láìka ọ̀nà ìrìnnà sí (ìṣẹ́jú)  kere si ọgbọ̀n ìṣẹ́jú ọ̀kanlélogún (ẹ̀tàlá.
Mẹ̀ta) ogorun ati mẹ̀talélogún (ogorun) Ìjìnnà sí ilé ìtọ́jú ìlera tó sún mọ́ ọn jùlọ  kere si màrún kiilomita mẹ̀rinlélogún (èjìlá.
Mẹ̀jọ) mẹ̀rindínlogorun (ogorun) Ìmọ̀ nípa okùnfà àti àmì àrùn ibà Ìmọ̀ tó dára ọ̀kàndínlógún (ẹ̀tàlá.
Mẹ̀talélọgbọ̀n* Ìmọ̀ tó dára mẹ̀sán (mẹ̀fà.
Mẹ̀jọ) ogorun ati màrúndínlàádọ́ta (ogorun) Akinrinade àti àwọn ẹlòmíràn
Mẹ̀ta Àkókò tí a lò láti dé sí ilé ìtọ́jú ìlera (ìṣẹ́jú)  tobi ju tabi oje ọgbọ̀n ìṣẹ́jú R  kere si ọgbọ̀n ìṣẹ́jú mèjì.
Mẹ̀talélogójì Ìjìnnà sí ilé ìtọ́jú ìlera tó sún mọ́  tobi ju tabi oje màrún kiilomita R  kere si màrún kiilomita mẹ̀ta.
Mẹ̀fà) Ìmọ̀ nípa okùnfà àti àmì àrùn ibà Ìmọ̀ tó dára Etí R Ìmọ̀ tó dára Etí mèjì.
Mẹ̀ta Àwọn ìlú tó ń tẹ̀síwájú lè ní àwọn ìdènà àṣà díẹ̀ sí wíwọlé sí ìtọ́jú ìlera, bíi ipa ọkùnrin tàbí ìgbàgbọ́ àṣà [ẹ̀rìndínlógún, mẹ̀tadínlogójì].
Wíwá yìí lè jẹ́ ìdí pàtàkì nínú àwọn olùdáhùn wa (mẹ̀tadínlogójì.
Àkíyèsí yìí lè jẹ́ nítorí pé ìtọ́jú ní ìbẹ̀rẹ̀ sinmi lórí mímọ àwọn àmì ibà ní kíákíá nínú ilé [mèjìlélogójì, mẹ̀rinlélogójì].
Ó dà bíi pé ìmọ̀ àwọn olùtọ́jú nípa àrùn èyíkéyìí títí kan ibà jẹ́ pàtàkì fún mímú ìwà wíwá ìlera sunwọ̀n síi [mèjìlélogójì, mẹ̀rinlélogójì].
Ìpínlẹ̀ Ondo, tí ó wà ní gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà, ni a mọ̀ fún níní ọ̀kan lára ​​àwọn ìwọ̀n ìmọ̀ kíkà tó ga jùlọ ní orílẹ̀-èdè náà [ọ̀kanlélàádọ́ta, mèjìlélàádọ́ta].
Èyí bá ohun tí a rí nínú ìwádìí yìí mu, níbi tí ó ju ìdajì àwọn olùtọ́jú lọ ní ó kéré tán Akinrinade àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ojú ìwé mẹ̀wá nínú ẹ̀kọ́ èjìlá.
Nítorí náà, àwọn ìmọ̀ tí a fà láti inú ìwádìí yìí lè fún ìṣàkóso ibà àti ètò ìwá ìtọ́jú ní àwọn ibi mìíràn tí ó jọra ní gbogbo Nàìjíríà.
Ìwádìí rẹ̀ ní àwọn ààlà díẹ̀.
Ní àkọ́kọ́, ìwà wíwá ìtọ́jú tí a ròyìn nínú ìwádìí yìí dá lórí ibà tí àwọn olùtọ́jú fura sí nítorí náà àwọn ọ̀ràn kan lè má jẹ́ ibà.
Síbẹ̀síbẹ̀, a ti gba àwọn olùfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò tí a kọ́ lẹ́kọ̀ọ́ fún ìwádìí yìí àti pé a lo ìbéèrè tí a ṣètò dáadáa fún ìkójọpọ̀ dátà náà.
Ní àfikún, a béèrè àwọn ìbéèrè ìwádìí láti rí i dájú pé àwọn olùdáhùn dáhùn àwọn ìdáhùn tó tọ́ nígbà ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò náà.
Fur thermore, àwòrán ìpín-ẹ̀ka ti ìwádìí yìí dín ìwádìí náà kù sí àwọn ìtumọ̀ àpèjúwe àti ìbáṣepọ̀.
Ọ̀nà yìí lè dín lílo ìtọ́jú ibà tí a kò gbà láyè láàárín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún kù.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé OTA ṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí náà, ó sì ṣe ọ̀nà tí ó ní nínú gbígbà dátà.
OTA àti EEI ṣe àkójọ dátà náà, wọ́n sì ṣe ìwádìí tó péye.
OTA àti EEI kọ àkọsílẹ̀ àkọ́kọ́ ti ìwé àfọwọ́kọ náà.
OTA àti IOA fọwọ́ sí i, wọ́n sì ṣe àkóso ìwádìí náà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ṣe àtúnyẹ̀wò àti ṣàtúnṣe ìwé náà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ti ka ìwé àfọwọ́kọ náà, wọ́n sì ti fọwọ́ sí i.
Ìnáwó Kò sí owó tí a gbà láti ṣe ìwádìí náà.
Àǹfààní tí ó ń díje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé wọn kò ní àwọn ohun tí ó ń díje.
Àwọn àlàyé òǹkọ̀wé 1Ẹ̀ka Ìmọ̀ Àrùn Àrùn àti Ìṣègùn, Yunifásítì ti Ìbàdàn, Ìbàdàn, Nàìjíríà.
Mèjì Datamatrics Associates Ltd, Abuja, Nàìjíríà.
Gba: mèjìlélogún Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Gba: mẹ̀tadínlọgbọ̀n Oṣù Karùn ún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Ìtọ́kasí ọ̀kan.
Umeanaeto PU, Adione CM, Afulukwe SC, Anumba JU, Akulue JC, Okwe logu IS, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìṣe ìtọ́jú ilé láàrín àwọn olùtọ́jú lórí ìtọ́jú ibà ní Ilé Ìtọ́jú Àkọ́kọ́ Amansea, Ìpínlẹ̀ Anambra.
Nàìjíríà Int J Trop Dis Health.
Abiodun MT, Ilori OR.
Ìmọ̀lára àwọn olùtọ́jú àti àwọn ohun tí ó pinnu nípa ìfarahàn àwọn ọmọdé tí wọ́n ní ibà líle ní yàrá pàjáwìrì ní Benin City, Nàìjíríà.
Niger Postgrad Med J.
Odimbe DB, Atuhairwe C.
Àwọn Ohun Tó Ń Ní Ìpalára Nínú Ìlera Àwọn Olùtọ́jú Ìwà Wíwá Ìtọ́jú Ìbà Àrùn fún Àwọn Ọmọdé Tí Kò Tó Ọmọ Ọdún màrún Ní Busia Munici palit, Uganda.
Ajayi IO, Ughasoro MD, Ogunwale A, Odeyinka O, Babalola O, Shara fadeen S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwádìí tó péye nípa ipò ìwádìí iṣẹ́ ibà Àrùn ní Nàìjíríà.
Omojuyigbe JO, Owolade AJ, Sokunbi TO, Bakenne HA, Ogungbe BA, Oladipo HJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìparẹ́ Ìbà Àrùn ní Nàìjíríà: ipò orílẹ̀-èdè àti àwọn ohun pàtàkì fún ìgbésẹ̀.
J Med Surg Public Health.
Ìròyìn Ìbà Àrùn ní Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìtẹ̀síwájú àti àwọn àlàfo nínú ìdáhùn sí ibà kárí ayé.
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Wọ́n wọlé láti https:// www.who.org
Int/teams/global-malaria-programme/reports/world-malaria-report-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún Akinrinade àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ojú ìwé ọ̀kanlá nínú èjìlá mèje.
Bagbi BM, Obieche A, Enato EFO.
Ìṣàyẹ̀wò ìwà ìtọ́jú fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún tí wọ́n ní ibà àti àwọn àìsàn ọmọdé mìíràn ní àwọn agbègbè kan ní Ìpínlẹ̀ Edo.
Nigeria J Sci Pract Pharm.
Nwaneri DU, Sadoh AE.
Àbájáde ìwà ìtọ́jú ìlera ti àwọn olùtọ́jú lórí àbájáde ibà tó le koko ní àwọn ọmọ ọdún márùn-ún tí a rí ní ilé-ẹ̀kọ́ ìlera gíga ní Nàìjíríà.
Oluchi SE, Manaf RA, Ismail S, Udeani TK.
Àwọn atọ́kasí nípa ìwà ìwá ìlera fún àwọn ọ̀ràn ibà láàárín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní agbègbè tí ibà ti gbilẹ̀ ní Ìpínlẹ̀ Imo, Nàìjíríà.
Int J Environ Res Public Health.
Udujih OG, Udujih HI, Ukaga CN, Iwuala CC.
Ìwà wíwá ìlera láàrin àwọn olùtọ́jú nígbà tí wọ́n ń tọ́jú ibà ọmọdé ní Ìpínlẹ̀ Imo, Nàìjíríà.
Int J Trop Dis Health.
Aigbokhaode AQ, Isah EC, Isara AR.
Ìwà wíwá ìlera láàrín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọdé tí kò tó márùn-ún ní Ìpínlẹ̀ Edo, Nàìjíríà.
S E Europ J Ìlera Àpapọ̀.
Ìmọ̀lára àti ìmọ̀ nípa ìmúṣẹ ìlànà àjẹsára ibà ní Nàìjíríà láti ọwọ́ àwọn olùṣe ètò ìlera.
Nwaneri DU, Sadoh AE, Ibadin MO.
Ipa tí ìtọ́jú ilé ní lórí àbájáde ibà ní àwọn ọmọ tí kò tó ọmọ ọdún márùn-ún tí wọ́n wà ní ilé ìtọ́jú ìlera gíga ní Nàìjíríà.
Do M, Babalola S, Awantang G, Toso M, Lewicky N, Tompsett A.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹ̀tàlá(ọ̀kan):e ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún ati ọ̀kandínlọgọ́rin.
Millar KR, McCutcheon J, Coakley EH, Brieger W, Ibrahim MA, Moham med Z, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Okeke TA, Okeibunor J, Okeibunor J.
Àwọn ìyàtọ̀ ìgbèríko àti ìlú nínú ìlera wíwá ìtọ́jú ibà ọmọdé ní gúúsù ìlà oòrùn Nàìjíríà.
Ilé-iṣẹ́ Àkójọpọ̀ Àkójọpọ̀ Ìṣirò Orílẹ̀-èdè.
Àwọn Àbájáde Ìwádìí Àtòjọ Ìṣẹ́ Àìsàn Onírúurú ti Nàìjíríà, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Wọlé nípasẹ̀ https://nigerianstat.org
Ng/elibrary/read/ẹgbẹrun èjìlá ati irinwo ati èjìlá mẹ̀rinlélàádọ́ta ní ọjọ́ Kejìlá oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún èjìdínlógún.
Nigeria Health Watch.
Ìròyìn Ìpínlẹ̀ Àgbáyé ti Ìpínlẹ̀ ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún: Pípa Àwọn Ìdènà Sí Àwọn Iṣẹ́ Ìlera Ìbálòpọ̀ àti Ìbímọ Tó Ní Àfikún.
Wọlé nípasẹ̀ https://articles.
Niger iahea lthwa tch.
Igbalajobi O, Fatuase AI, Ajibefun I.
Àwọn ohun tó ń pinnu ìṣẹ̀lẹ̀ òṣì láàrín àwọn àgbẹ̀ ìgbèríko ní Ìpínlẹ̀ Ondo, Nàìjíríà.
Isere EE, Adejugbagbe AM, Omorogbe NE, Oluwole TM.
Ìdènà àti ìdarí àkóràn SARS-CoV-mèjì ti àwọn òṣìṣẹ́ ìlera nígbà àjàkálẹ̀ àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún ní ìpínlẹ̀ gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
Infect Dis Trop Med.
Isere EE, Ajayi I, Adejugbagbe AM, Abiona SF, Omorogbe NE, Akinri nade OT, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ewu tí a rí àti àwọn ohun tó so mọ́ àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún láàrín àwọn olùgbé Ìpínlẹ̀ Ondo, Gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
Naing L, Winn T, Nordin R.
Àwọn ọ̀ràn tó wúlò nínú ṣíṣírò ìwọ̀n àpẹẹrẹ fún àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ìbílẹ̀.
Adenike OI, Olarewaju S, Ilori, OR, Callistus A, Olalekan AW, Shobowale JO, àti àwọn ẹlòmíràn.
Iro eewu ati ailagbara agbegbe si ikolu COVID-ọ̀kàndínlógún laarin awọn olugbe ni Ipinle Osun, Nigeria.
Res Square; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún (atẹjade).
Imọ, awọn iwa ati awọn iṣe nipa idena ati iṣakoso iba ni agbegbe ni Ila-oorun Ekun, Ghana, ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Idowu A, Deji SA, Ogundele OA.
Iwa itọju ilera laarin awọn alabojuto ti awọn ọmọde labẹ ọdun marun ti o ni awọn iṣẹlẹ iba ni Ogbomoso, Nigeria.
Adv Trop Med Public Health Int.
Kunnuji M, Wammanda RD, Ojogun TO, Quinley J, Oguche S, Odejimi A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn ìgbàgbọ́ ìlera àti lílo ìtọ́jú tó dá lórí ilé ìtọ́jú fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún (láìpẹ́): àwọn ẹ̀kọ́ láti inú ẹ̀ka ìṣègùn VASA ti Nàìjíríà ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Uzochukwu BSC, Ossai EN, Okeke CC, Ndu AC, Onwujekwe OE.
Ìmọ̀ àti ìtọ́jú ibà ní ìpínlẹ̀ Enugu, Nàìjíríà: ìwádìí tó dá lórí ìṣègùn.
Int J Health Policy Manag.
Ètò Ìṣàkóso Ibà ní Nàìjíríà.
Ètò Ìṣègùn Ibà ní Orílẹ̀-èdè, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún–ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, Nmcp.
(Wọlé sí ní ọjọ́ kẹtàdínlógún oṣù kẹfà, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún).
Sokunbi TO, Omojuyigbe JO, Bakenne HA, Adebisi YA.
Ìgbìmọ̀ Ìparí Ibà ní Nàìjíríà: Ohun tí a lè retí.
Ann Med Surg (London).
Nwokoro UU, Ugwa OM, Ekenna AC, Obi IF, Onwuliri CD, Agunwa C.
Awọn ipinnu ti iṣamulo awọn iṣẹ ilera akọkọ ni agbegbe igberiko ti o ni orisun ni Ipinle Enugu, Nigeria: iwadi-apakan.
Joachin MN, Okoye AC, Nebonta CY, Nmexi CT, Kosisochukwu N, Emesobum MA, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Awọn okunfa ti o ni ipa lori lilo awọn iṣẹ ilera iya ati awọn ọmọde ni awọn ile-iṣẹ itọju ilera akọkọ ilu ni Ipinle Enugu (Abakpa ati Uwani).
Atunyẹwo awoṣe ihuwasi ati iwọle si itọju iṣoogun: ṣe o ṣe pataki? J Health Soc Behav.
Iṣẹ ati Iwadi Ilọsiwaju.
Wiwa abojuto ati itọju fun awọn ọmọde ti o ṣaisan; Oṣu Kẹsan ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Wọle nipasẹ https://breakthroughactionandresearch.
Org/wp-content/uploads/ẹgbẹrun mèjì ati ogún/mèje/BR_Nigeria_SickChildCare_ProgB rief.
Pdf ní ọjọ́ kẹtàdínlógún oṣù kẹfà ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Àwọn ìlànà ìtọ́jú ara ẹni láti ọwọ́ àwọn olùtọ́jú fún àwọn ọmọ tí kò tíì pé márùn-ún ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Ene-Obong HN, Onuoha NO, Eme PE.
Ipa abo, àjọṣepọ̀ ìdílé, àti ààbò oúnjẹ ilé àti oúnjẹ nínú àwùjọ Ohafia matrilineal ní Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ẹ̀tàlá(Àfikún mẹ̀ta):e ẹgbẹrun èjìlá ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀fà.
Goodwin PY, Garrett DA, Galal O.
Ìlera àwọn obìnrin àti ìdílé: ipa àwọn ìyá nínú gbígbé ìlera ìdílé àti ọmọdé lárugẹ.
Int J Glob Ìṣòro Ìlera.
Isere EE, Adejugbagbe AM, Oladoyin V, Abiona S, Omorogbe EN.
Ìwà ìwá ìlera àti ìbálòpọ̀ ní ìgbèríko Nàìjíríà.
Unizik J Ìbálòpọ̀.
Ìwà wíwá ìlera láàárín àwọn ìyá àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Sokoto Metropolis, Sokoto, Nigeria.
Ihesie CA, Johnson OE, Motilewa OO, Umoren QM.
Àwọn kókó tó ń nípa lórí ìtọ́jú àwọn olùtajà oògùn àṣẹ fún ibà ní àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún: àwọn ìtumọ̀ fún ìdènà ibà ní Nigeria.
Oladepo O, Salami KK, Adeoye BW, Oshiname F, Ofi B, Oladepo M.
Ìtọ́jú ibà àti ìlànà ní àwọn agbègbè mẹ́ta ní Nigeria: Ipa àwọn olùtajà oògùn àṣẹ.
Àwọn Ètò Ìlera Ọjọ́ iwájú.
Ìwé Iṣẹ́ ọ̀kan Nàìjíríà Series, ẹgbẹrun mèjì ati mèje, pp ọ̀kan–ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Wọ́n wọlé láti https://assets.com
Uk/media/mẹ̀tadínlọgọ́ta a mẹ̀jọ b mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún e ẹgbẹrun màrún ati igba ati mẹ̀rinlélàádọ́rin a ọ̀kanlélọgbọ̀n e odo c mẹ̀ta c/WP1.
Pdf ní ọjọ́ kọkàndínlógún oṣù keje ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún mèjìlélogójì.
Hwang J, Graves PM, Jima D, Reithinger R, Kachur SP.
Chukwuocha UM, Okpanma AC, Nwakwuo GC, Dozie IN.
Àwọn ohun tí ó ń pinnu ìdádúró nínú wíwá ìtọ́jú ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní àwọn apá kan ní Gúúsù Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
Adedire EB, Asekun-Olarinmoye EA, Ajumobi O, Fawole O, Nguku P, Ajayi I.
Àwọn ohun tí ó ń pinnu ìtọ́jú ilé fún àwọn àìsàn ibà ìgbà èwe ní àwọn agbègbè ìgbèríko, Ìpínlẹ̀ Osun, Nàìjíríà.
IOSR J Ehín Ìmọ̀ nípa Ìṣègùn.
Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede (NMEP), Federal Ministry of Health, Nigeria.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Itọju Ile ti Iba.
Abuja, Nigeria; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ajayi IO, Falade CO, Bamgboye EA, Oduola AMJ, Kale OO.
Agbeyewo ilana itọju kan lati mu ilọsiwaju iṣakoso ile ti iba ni awọn ọmọde ni igberiko guusu iwọ-oorun Naijiria.
Awọn Itọsọna fun Itọju Iba.
Geneva, Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Iwe Iroyin Iba Oju-iwe èjìlá ti èjìlá ọ̀kandínlàádọ́ta.
Ajayi IO, Browne EN, Bateganya F, Yar D, Happi C, Falade CO, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ajayi IO, Browne EN, Garshong B, Bateganya F, Yusuf B, Agyei-Baffour P, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìmúṣe àti ìtẹ́wọ́gbà ìtọ́jú àpapọ̀ artemisinin fún ìtọ́jú ibà nílé ní àwọn ibi mẹ́rin ní Áfíríkà.
A ṣe àkójọ àwọn ìpínlẹ̀ màrúndínlọgbọ̀n tí wọ́n kàwé jùlọ ní Nàìjíríà ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ó wà ní: https://www.who.org
Com/aluta-and-chill/most-educated-states-nigeria.
A wọlé sí ní Oṣù Kẹta ọ̀kan, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n mèjìlélàádọ́ta.
Ìmọ̀ àti lílo lílo fídíò tuntun láàrín àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ìmọ̀ ìwé kíkà àgbà ní ìpínlẹ̀ Ondo, Nàìjíríà.
Oyeneyin L, Osunmakinwa O, Olagbuji Y.
Ṣíṣe àkójọpọ̀ àwọn olùbímọ àṣà ìbílẹ̀ sínú ètò ìlera ìyá tó wọ́pọ̀ ní Nàìjíríà—ìṣàyẹ̀wò ètò Ìpínlẹ̀ Ondo Agbebiye.
Afr J Reprod Health.
Oladimeji OJ, Fatusi AO.
Lílo àwọn iṣẹ́ ìtọ́jú ìlera ìyá ní ìbámu pẹ̀lú ètò ‘Abiye’ (ìyá ààbò) ní Ìpínlẹ̀ Ondo Nàìjíríà.
Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
3Ẹ̀ka Ìtọ́jú Àwọn Ọmọdé àti Gynaecology, Ilé Ìwòsàn Ìkọ́ni Ọmọdé Adeoyo, Ibadan, Nàìjíríà, 4University of Ibadan, Ibadan, Nàìjíríà.
Àkótán Àkọ́kọ́: Ibà jẹ́ orísun pàtàkì ikú àti àìsàn, pàápàá jùlọ láàrín àwọn ọmọdé tí kò tó ọmọ ọdún márùn-ún.
Nítorí náà, ìwádìí yìí ṣe ìwádìí lórí àwọn ohun tó ní í ṣe pẹ̀lú àrùn ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Nàìjíríà.
Ọ̀nà Ìwádìí: Ìwádìí yìí lo ìwádìí ìpele kejì tí a kó jọ láti inú Ìwádìí Ìmọ̀-Ẹ̀dá àti Ìlera Nàìjíríà ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún (NDHS).
Àpẹẹrẹ fún ìwádìí yìí jẹ́ ọmọ ẹgbẹrun mẹ̀wá, ọọdunrun ati mèjìlélàádọ́ta.
A ṣe ìwádìí nípa lílo ìwádìí bívariate àti ìyípadà binomial logistic ní ìpele pàtàkì odo.
Màrún àti ìgbẹ́kẹ̀lé màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un.
Àwọn Àbájáde: Ọjọ́ orí àwọn ọmọdé jẹ́ pàtàkì nípa ibà (X2  je ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin).
Ibà ní ìbáṣepọ̀ pàtàkì pẹ̀lú ìpele ẹ̀kọ́ àwọn ìyá (X2  je ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélọgọ́ta).
Ìbáṣepọ̀ láàárín ibà àti àtọ́ka ọrọ̀ jẹ́ pàtàkì nípa iṣirò (X2  je ẹgbẹrun ati ogún).
Àbájáde náà fihàn pé àwọn ọmọdé tí ń gbé ní àwọn agbègbè ìgbèríko ní ìtẹ̀sí láti ní àkóràn ibà ju àwọn ọmọdé tí ń gbé ní àwọn agbègbè ìlú lọ (OR  je ọ̀kan.
Nítorí náà, a gbọ́dọ̀ mú kí àwọn ètò àti ìtọ́jú gbígbòòrò pọ̀ sí i láti kojú ìṣẹ̀lẹ̀ ibà àti ìbísí ibà.
Àwọn ọ̀rọ̀ pàtàkì: Àwọn ọmọdé tí kò tíì pé márùn-ún; Ibà; Nàìjíríà; Àwọn ohun tó ń fa ìbísí ibà.
Ìmeeli: happyagboola7@gmail.
Bí a ṣe lè tọ́ka sí: Agboola HO, Ajibola O, Lasisi AJ, Adebayo F, Aremu O, Khan S.
Àwọn ohun tó ń fa ìbísí ibà àti ìbísí ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé márùn-ún ní Nàìjíríà.
Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin (mẹ̀ta):ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
Kóòdù Ìdáhùn Kíákíá: ẹgbẹrun ati mèjì Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rindínlàádọ́rin(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-774X, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
May - June ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Agboola àti àwọn ẹlòmíràn.
Nàìjíríà, orílẹ̀-èdè tó ní ènìyàn jùlọ ní Sub-Saharan Africa, jẹ́ nǹkan bí mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti ẹrù ibà ní àgbáyé [mẹ̀ta].
Ohun tó wọ́pọ̀ jùlọ tó ń fa ibà ibà ní Sub-Saharan Africa ni Plasmodium falciparum, tó ń fa ọ̀kandínlogorun.
Mèje pere ninu ogorun-un àwọn ọ̀ràn ibà tó ń pa àwọn aboyún àti àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún [ọ̀kan].
Ìwádìí tí Gup àti àwọn ẹlòmíràn ṣe.
Èyí jẹ́ nítorí pé mẹ̀tadínlogorun pere ninu ogorun-un àwọn ènìyàn Nàìjíríà ló ní ìṣòro ibà sí àkóràn ibà, tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan ń fà á [màrún].
Ní àkókò kan náà, ìmọ̀ nípa ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìdí nínú ìlera gbogbogbòò gbà pé àrùn àti ìdàgbàsókè ìlera jẹ́ ohun tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ onírúurú ń fà [mẹ̀jọ].
Ẹgbẹrun ati mẹ̀ta Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rindínlàádọ́rin(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-774X, Olùtẹ̀wé: Nigerian Medical Association.
May - June ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Agboola àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Onírúurú Fún ìwádìí yìí, àwọn àbájáde RDT ibà ti àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní oṣù mẹ̀fà-ọ̀kandínlọgọ́ta ni a lò gẹ́gẹ́ bí onírúurú ìdáhùn.
Àwọn tí a ṣe àyẹ̀wò wọn ní rere ni a kọ sí ọ̀kan, àti àwọn tí a ṣe àyẹ̀wò wọn ní àìròtẹ́lẹ̀ ni a kọ sí odo.
Àwọn onírúurú òmìnira ni a lò gẹ́gẹ́ bí a ti kọ sí númbà nínú ìwádìí náà tẹ́lẹ̀, nígbà tí a tún kọ ọjọ́ orí àwọn ọmọdé sí ẹ̀ka márùn-ún.
A yan àwọn kókó wọ̀nyí ní ìbámu pẹ̀lú àwọn àwárí tí a gbé kalẹ̀ láti ọwọ́ Nyarko & Cobblah [mẹ̀sán] àti Paul & Msengwa [èjìlá].
Lẹ́yìn náà, a yọ àwọn ọmọdé ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlàádọ́ta tí wọ́n ní àwọn oníyípadà tí ó sọnù kúrò.
Nítorí náà, àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ẹgbẹrun mẹ̀wá, ọọdunrun ati mèjìlélàádọ́ta ló ṣe àyẹ̀wò ìkẹyìn fún ìwádìí yìí.
A ṣe àyẹ̀wò Dátà nípa lílo Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) version màrúndínlọgbọ̀n ní ìgbésẹ̀ méjì.
A ṣe àyẹ̀wò Dátà àti ìtumọ̀ ní odo.
Màrún ìpele pàtàkì àti màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ìgbẹ́kẹ̀lé ààbọ̀ (CI).
Ìgbéyẹ̀wò Ìwà-bí-Ọlọ́run ICF International ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún fúnni ní àṣẹ fún dátà tí a lò nínú ìwádìí yìí.
A fúnni ní àṣẹ láti wọlé àti gba dátà NDHS lórí ayélujára láti ojú òpó wẹ́ẹ̀bù DHS (https://dhsprogram.org).
Com/data/dataset/Nigeria_Standard-DHS_2018.
Fún ìwádìí dátà kejì ni a béèrè nípasẹ̀ ìforúkọsílẹ̀ lórí ayélujára àti ìforúkọsílẹ̀, a sì fọwọ́ sí i tí a fún ní àṣẹ.
Bákan náà, gbogbo àwọn kúlẹ̀kúlẹ̀ ìdámọ̀ àti àwọn kúlẹ̀kúlẹ̀ nínú àwọn ìwádìí náà ni a ti yọ kúrò, àwọn ìwádìí náà sì wà ní àwọn kódì nọ́mbà nìkan.
Nítorí náà, kò sí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere mọ́.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀rin Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rindínlàádọ́rin(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-774X, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Oṣù Karùn-ún - Oṣù Kẹfà ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Agboola àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Ohun Tó Níí Ṣe Pẹ̀lú Àkóràn Ibà Àrùn Láàárín Àwọn Ọmọdé Tí Kò Tíì Ní Ọmọ Márùn-ún ẹgbẹrun ati màrún Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rindínlàádọ́rin(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-774X, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Oṣù Karùn-ún - Oṣù Kẹfà ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àtẹ Ìdáhùn ọ̀kan.
Ẹ̀rìndínlógún pere ninu ogorun-un) èjìlá-mẹ̀talélogún ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n(màrúndínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) mẹ̀rinlélogún-màrúndínlogójì ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún(ọ̀kanlélogún.
Màrúndínlàádọ́rin pere ninu ogorun-un) mẹ̀rindínlogójì-mẹ̀tadínlàádọ́ta ẹgbẹrun ati igba ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún(ọ̀kàndínlógún.
Mèjìlélọgọ́rin pere ninu ogorun-un) mèjìdínlàádọ́ta-ọ̀kandínlọgọ́ta ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀talélàádọ́ta(ọ̀kàndínlógún.
Ọ̀kanlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) Ìbálòpọ̀ ọmọdé mèjì.
Mẹ̀wá pere ninu ogorun-un) Obìnrin ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati mẹ̀talélọgbọ̀n(mèjìdínlàádọ́ta.
Àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) Ìpele Ẹ̀kọ́ Ìyá ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélọgọ́ta.
Odo Kò sí Ẹ̀kọ́ ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlogójì(ọgbọ̀n.
Ogún pere ninu ogorun-un) Àkọ́kọ́ ẹgbẹrun ati màrúndínlọgbọ̀n(ẹ̀ẹ́dógún.
Ogún pere ninu ogorun-un) Àkọ́kọ́ ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlogorun(ọ̀kanlélogójì.
Àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) Gíga ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀fà(èjìlá.
Àádọ́rin pere ninu ogorun-un) Ibi ibugbe ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún.
Odo Ilu ilu ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́ta(mẹ̀tadínlàádọ́ta).
Àádọ́rin pere ninu ogorun-un) Igberiko ẹgbẹrun mẹ̀ta ati irinwo ati ẹ̀tàdínlógún(mèjìlélàádọ́ta).
Ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) Agbegbe iselu ti agbegbe ọọdunrun ati mẹ̀tadínlogójì.
Odo Ariwa-aringbungbun ẹgbẹrun ati ogorun ati mèje(ẹ̀tàdínlógún).
Àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) Ariwa-ariwa ẹgbẹrun ati ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún(èjìdínlógún).
Àádọ́rin pere ninu ogorun-un) Ariwa-ariwa ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kàndínlógún(èjìdínlógún).
Àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) Guusu-ariwa ẹgbẹrun ati ọ̀kandínlogorun(ẹ̀tàdínlógún).
Ọgọ́rin pere ninu ogorun-un) Guusu-ariwa ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélàádọ́ta(ẹ̀tàlá).
Odo pere ninu ogorun-un) Guusu-ariwa ẹgbẹrun(ẹ̀ẹ́dógún).
Àádọ́rin pere ninu ogorun-un) Àtòjọ ọrọ̀ ẹgbẹrun ati ogún.
Odo Àwọn tí ó talákà jùlọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀tàlá(ẹ̀rìnlá).
Mẹ̀tadínlogorun pere ninu ogorun-un) Àwọn tí ó talákà jùlọ ẹgbẹrun ati àádọ́ta(ẹ̀rìndínlógún).
Mẹ̀rinlélogójì pere ninu ogorun-un) Àárín ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀wá(ọ̀kanlélogún).
Ọ̀kanlélọgọ́rin pere ninu ogorun-un) Àwọn tí ó ní ọrọ̀ jùlọ ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́ta(mẹ̀rinlélogún).
Mẹ̀rindínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un) Àwọn tí ó ní ọrọ̀ jùlọ ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlogójì(mẹ̀talélogún).
Mèjì pere ninu ogorun-un) Àwọn tí ó ní ẹ̀fọn màrúndínlàádọ́ta.
Àwọn ohun tí ó níí ṣe pẹ̀lú àkóràn ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ẹgbẹrun ati mẹ̀fà Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rindínlàádọ́rin(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-774X, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Oṣù Karùn-ún - Oṣù Kẹfà ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Nọ́mbà ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọgọ́rin(mẹ̀talélọgbọ̀n.
Ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) Bẹ́ẹ̀ni ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún(mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Àwọn ànímọ́ àwùjọ ènìyàn Táblì ọ̀kan fihàn pé ìbílẹ̀ ibà kòkòrò tó pọ̀ jù láàárín àwọn ọmọdé tí ọjọ́ orí wọn kò ju oṣù èjìlá lọ (mẹ̀jọ.
Ẹ̀rìndínlógún pere ninu ogorun-un) àti èyí tó ga jùlọ (màrúndínlọgbọ̀n.
Ọ̀kanlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) láàrín àwọn tí ọjọ́ orí wọn wà láàárín oṣù mèjìdínlàádọ́ta-ọ̀kandínlọgọ́ta.
A rí ìbáṣepọ̀ pàtàkì nínú ìṣirò láàárín ọjọ́ orí àwọn ọmọdé àti ìbísí ibà (X2  je ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin).
Síbẹ̀síbẹ̀, a kò rí ìbáṣepọ̀ pàtàkì nínú ìṣirò láàárín abo àti ibà (X2  je mèjì).
Ogorun ati mèjì) nítorí pé àwọn ọ̀ràn ibà kan náà wà fún àwọn ọkùnrin ní àádọ́ta.
Mẹ̀wá pere ninu ogorun-un àti àwọn obìnrin ní ọ̀kandínlàádọ́ta.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìpele ẹ̀kọ́ ìyá ní ìbáṣepọ̀ pàtàkì nínú ìṣirò pẹ̀lú ibà (X2  je ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélọgọ́ta).
Àwọn ọ̀ràn ibà jẹ́ èyí tó ga jùlọ láàrín àwọn ọmọdé tí àwọn ìyá wọn kò kàwé (mèjìlélàádọ́ta.
Ogún pere ninu ogorun-un) àti èyí tó kéré jùlọ láàrín àwọn tí àwọn ìyá wọn ní ìpele ẹ̀kọ́ gíga (mèjì.
Ibi tí wọ́n ń gbé ní ìbáṣepọ̀ pàtàkì nínú ìṣirò pẹ̀lú ìbísí ibà (X2  je ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún).
Odo) nítorí pé àwọn ọmọdé tí ń gbé ní àwọn agbègbè ìgbèríko ní àwọn ọ̀ràn ibà tó pọ̀ jù (màrúndínlọgọ́rin.
Ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) ju àwọn ọmọdé ní àwọn agbègbè ìlú lọ (mẹ̀rinlélogún.
Àwọn àbájáde náà fi hàn pé ìbáṣepọ̀ pàtàkì wà láàárín àwọn agbègbè ìbílẹ̀ àti ìbílẹ̀ ibà (X2  je ọọdunrun ati mẹ̀tadínlogójì.
Agbègbè Àríwá-Ìwọ̀-Oòrùn Nàìjíríà ní ìbílẹ̀ ibà tó ga jùlọ (mèjìlélọgbọ̀n.
Àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) nígbà tí Gúúsù-Gúúsù ní ìbílẹ̀ tó kéré jùlọ (mẹ̀jọ.
Síwájú sí i, àkójọpọ̀ ọrọ̀ ní ìsopọ̀ pẹ̀lú ìbísí ibà (X2  je ẹgbẹrun ati ogún.
Odo), àti àwọn ọmọdé nínú àwùjọ tó talákà jùlọ ni wọ́n ní àwọn ọ̀ràn ibà tó ga jùlọ (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀tadínlogorun pere ninu ogorun-un), nígbà tí àwọn ọlọ́rọ̀ ní àwọn tó kéré jùlọ (màrún.
Níní àwọn àpò ẹ̀fọn jẹ́ pàtàkì pẹ̀lú ibà (X2  je màrúndínlàádọ́ta).
Lọ́nà ìyanu, ìbísí ibà ga jù láàrín àwọn tó ní àpò ẹ̀fọn (mèjìlélàádọ́rin.
Àádọ́rin pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí kò ní àpò ẹ̀fọn (mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Odo Omode abo Okunrin [Itọkasi] [Itọkasi] Abo odo.
Mèjìlélàádọ́ta Ipele Ẹkọ Iya Ko si Ẹkọ [Itọkasi] [Itọkasi] Akọkọ odo.
Odo Ibi Ibugbe Ilu [Itọkasi] [Itọkasi] Agboola ati awọn miiran
Awọn Okunfa ti o ni nkan ṣe pẹlu Ikolu Iba laarin awọn ọmọde ti ko to ọmọ ọdun marun ẹgbẹrun ati mèje Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rindínlàádọ́rin(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélàádọ́rin X, Olutẹjade: Ẹgbẹ Iṣoogun ti Ilu Naijiria.
Oṣu Karun - Oṣu Kẹfa ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Igberiko ọ̀kan.
Odo Agbegbe Ijọba-oselu Ariwa-aringbungbun [Itọkasi] [Itọkasi] Ariwa-oorun odo.
Odo Atọka Oro Alailagbara [Itọkasi] [Itọkasi] Alailagbara odo.
Odo Nọ́mbà Ìní Ẹ̀fọn [Ìtọ́kasí] [Ìtọ́kasí] Bẹ́ẹ̀ni ọ̀kan.
Odo), oṣù mẹ̀rinlélogún–màrúndínlogójì (OR  je ọ̀kan.
Odo), oṣù mẹ̀rindínlogójì–mẹ̀tadínlàádọ́ta (OR  je mèjì.
Odo), àti oṣù mèjìdínlàádọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́ta (OR  je mèjì.
Odo) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé oṣù èjìlá.
Bákan náà, àwọn ọmọdé tí àwọn ìyá wọn ní ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀ (OR  je odo.
Ọ̀kanlélàádọ́ta), ẹ̀kọ́ ilé-ẹ̀kọ́ gíga (OR  je odo.
Odo) àti ẹ̀kọ́ gíga (OR  je odo.
Odo) ní àǹfààní díẹ̀ láti ní àrùn ibà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí àwọn ìyá wọn kò kàwé.
Gẹ́gẹ́ bí àwọn agbègbè ìpìlẹ̀ ayé, àwọn ọmọdé láti agbègbè ìwọ̀-oòrùn Gúúsù (OR  je ọ̀kan.
Odo), agbègbè ìwọ̀-oòrùn Àríwá (OR  je ọ̀kan.
Ogorun ati mẹ̀ta), agbègbè Gúúsù-Ìlà-Oòrùn (OR  je ọ̀kan.
Irinwo ati màrúndínlogorun) ní àǹfààní gíga láti ní àkóràn ibà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé láti agbègbè Àríwá-Àríwá.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ọmọdé láti agbègbè Gúúsù-Gúúsù (OR  je odo.
Mèjìlélọgbọ̀n) àti agbègbè Àríwá-Àríwá (OR  je odo.
Odo) ní àǹfààní kékeré láti ní àkóràn ibà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé láti agbègbè Àríwá-Àríwá.
Àwọn èsì náà tún fi hàn pé àkójọpọ̀ ọrọ̀ ní ìbáṣepọ̀ pàtàkì pẹ̀lú ìtànkálẹ̀ ibà.
Àwọn ọmọdé tí ó wà ní ẹ̀ka tí ó talákà ní àǹfààní gíga láti ní àkóràn ibà sí àwọn ọmọdé tí ó wà ní ẹ̀ka tí ó talákà (OR  je odo.
Ọ̀kan), àárín (OR  je odo.
Odo), ọlọ́rọ̀ (OR  je odo.
Odo) àti ọlọ́rọ̀ jùlọ (OR  je odo.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé níní àwọ̀n efon ní ìbáṣepọ̀ pàtàkì pẹ̀lú ibà.
Láìròtẹ́lẹ̀, Àwọn ìwádìí náà fi hàn pé àwọn ọmọdé nínú àwọn ilé tí wọ́n ní àwọ̀n ẹ̀fọn máa ń ní àkóràn ibà (OR  je ọ̀kan.
Àádọ́ta) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n wà nínú àwọn ilé tí kò ní àwọ̀n ẹ̀fọn.
Agboola àti àwọn ẹlòmíràn
Ìwádìí náà fi hàn pé àwọn ọ̀ràn ibà àti ìṣeeṣe máa ń pọ̀ sí i bí ọjọ́-orí ṣe ń lọ, ó sì kéré jù fún àwọn ọmọdé tí ọjọ́-orí wọn kò ju ọdún kan lọ.
Èyí fi ẹ̀rí hàn pé àwọn àwárí Dahiru àti àwọn ẹlòmíràn.
[mẹ̀ta] àti Afoakwah àti àwọn ẹlòmíràn.
Ma àti àwọn ẹlòmíràn ṣí i payá.
Nítorí náà, àìsàn ibà nígbà ọmọdé ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ìpele ẹ̀kọ́ ìyá.
Ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn agbègbè ìlú, Paul & Msengwa [èjìlá] àti Dahiru àti àwọn ẹlòmíràn.
Bákan náà, Dahiru àti àwọn ẹlòmíràn.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélàádọ́rin X, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
May - June ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Agboola àti àwọn ẹlòmíràn.
Síwájú sí i, àwọn ọ̀ràn ibà àti àwọn ìṣòro ibà, tí ó ga jùlọ fún àwọn ọmọdé ní àwọn ilé aláìní jùlọ, dínkù pẹ̀lú àkójọ ọrọ̀ tí ń pọ̀ sí i.
Màrúndínlọgbọ̀n lójúmọ́), àti pẹ̀lú àwọn ẹ̀ka tí ó talákà jùlọ láàrín àwọn orílẹ̀-èdè aláìní wọ̀nyí [ogún].
Bákan náà, ìwádìí Paul àti Msengwa [èjìlá] kò rí ìbáṣepọ̀ pàtàkì kan láàrín nini àwọ̀n efon àti ibà.
Síwájú sí i, níní àwọ̀n efon kò túmọ̀ sí lílò dáadáa láìfọwọ́sí [mẹ̀talélogún].
Àwọn Ààlà Lílo àwọn dátà NDHS nínú ìwádìí yìí, èyí tí ó wá láti inú ìwádìí ìpín-ẹ̀ka kan, ní àwọn ààlà tirẹ̀.
Nítorí náà, a kò gbé e yẹ̀ wò bóyá ọmọ tí àbájáde RDT ibà iba jẹ́ aláìlera ti ní àkóràn kí a tó ṣe ìwádìí náà.
Bákan náà, a gbọ́dọ̀ mú àwọn ìtọ́jú àti ètò tó gbòòrò pọ̀ sí i láti kojú ìṣẹ̀lẹ̀ ibà iba àti ìbísí ibà iba.
Bákan náà, fífún ọmọ ní ọmú àti oúnjẹ tó yẹ fún àwọn àgbàlagbà ẹgbẹrun ati mẹ̀sán Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rindínlàádọ́rin(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélàádọ́rin X, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
May - June ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Agboola àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Ohun Tó Níí Ṣe Pẹ̀lú Àkóràn Ibà Iba Láàárín Àwọn Ọmọdé Tí Kò Tó Ọmọ Márùn-ún Yẹ Kí Àwọn Ìyá Fún Àwọn Ọmọdé Ní Ìwọ̀n Àìsàn Ibà Mu.
Ẹ̀kọ́ Ìlera lórí ìdènà àti ìdènà ibà iba, títí kan lílo àwọn àwọ̀n efon tó tọ́, gbọ́dọ̀ mú kí ó lágbára.
A gbọ́dọ̀ lo àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà púpọ̀ fún ìdènà ibà iba tó munadoko àti ìdènà.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje: Àwọn òǹkọ̀wé náà kéde pé wọn kò ní ìfẹ́ sí ìdíje kankan.
Com/data/dataset/Nigeria_Standard-DHS_2018.
Dátà náà tún wà lórí ìbéèrè láti ọ̀dọ̀ òǹkọ̀wé tí ó báramu àti pẹ̀lú àṣẹ ICF International.
Ashley EA, Pyae Phyo A, Woodrow CJ.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Apr;ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati ọgbọ̀n):ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ–ọ̀kanlélogún.
Wà láti: https://linkinghub.
Com/retrieve/pii/
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn ibà àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún: Ṣíṣe àtúnṣe àìdọ́gba nínú ìdáhùn ibà àgbáyé.
Wà láti: https://www.
Int/awọn ẹgbẹ/eto iba-agbaye/awọn iroyin/iroyin-iba-aye-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún mẹ̀ta.
Dahiru T, Alhaji A, Ahmadu L, Oyefabi M.
Awọn ipinnu awọn aarun iba igba ewe ni Nigeria: Ayẹwo keji ti ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún itọkasi itọkasi iba.
Int J Trop Dis Health.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Oṣu Kẹta Ọjọ màrún;ọ̀kanlélọgbọ̀n (ọ̀kan): ọ̀kan–ẹ̀ẹ́dógún.
Muhammad F, Abdulkareem JH, Chowdhury AA.
Pataki ilera isoro ni Nigeria: Atunwo.
South East Asia J Public Health.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún Oṣu kejila ọjọ ọ̀kanlélọgbọ̀n;mèje (ọ̀kan): mẹ̀fà–ọ̀kanlá.
Adefemi K, Awolaran O, Wuraola C.
Àwọn ohun tó ń pinnu àrùn ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé márùn-ún ní Nàìjíríà: Àtúnyẹ̀wò.
Int J Community Med Public Health.
Gup I, Nnorom O, An A.
Houmsou R, Amuta E, Wama B, Hile T, Bingbeng J.
Ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọdún márùn-ún: Ìmọ̀, ìwà àti èrò láàárín àwọn ìyá ní agbègbè ìlú kékeré ní Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá Jan mẹ̀wá;mẹ̀ta(mẹ̀jọ):ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n–mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ìfihàn sí àwọn ọ̀nà ìwádìí ìlera gbogbogbò.
Nínú: Alejò G, olóòtú.
Àwọn ọ̀nà ìwádìí ìlera gbogbogbò.
Nyarko SH, Cobblah A.
Àwọn ohun tó ń pinnu àrùn ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Ghana.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀wá Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀rindínlàádọ́rin (mẹ̀ta): ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-774X, Akede: Nigerian Medical Association.
May - Okudu ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Agboola àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Ohun Tó Níí Ṣe Pẹ̀lú Àkóràn Àrùn Ibà Láàárín Àwọn Ọmọdé Tí Kò Tíì Ní Ọmọ Márùn-ún mẹ̀wá.
Ṣíṣe Àyípadà Ayé Wa: Ètò ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n fún Ìdàgbàsókè Aláìléwu.
Wà láti: https://sustainabledevelopment.
Org/post2015/transformingourworld ọ̀kanlá.
National Population Commission (Nigeria), ICF International.
Ìwádìí nípa ènìyàn àti ìlera Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Abuja (Nigeria): NPC àti ICF; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Àkójọpọ̀ àti àwọn ohun tó ní í ṣe pẹ̀lú àkóràn ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Tanzania.
J Public Health Epidemiol.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Oṣù kọkànlá ọgbọ̀n;mẹ̀wá(ọ̀kanlá):ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún–mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Kovalchik SA, Varadhan R, Fetterman B, Poitras NE, Wacholder S, Katki HA.
Àwòrán ìfàsẹ́yìn gbogbogbòò láti ṣe ìṣirò ìyàtọ̀ ewu tí a ṣe déédé láti inú dátà ìdáhùn onípele méjì.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá Feb mèjìdínlọgbọ̀n;mèjìlélọgbọ̀n(màrún):ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ–ọ̀kanlélogún.
Reynaldi A, Dent AE, Schlub TE, Ogolla S, Rochford R, Davenport MP.
Roberts D, Matthews G.
Àwọn ohun tó lè fa ibà nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Uganda.
Afoakwah C, Deng X, Onur I.
Àkóràn ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún: Lílo àwọn ìtọ́jú tó gbòòrò ní Ghana.
Ma C, Claude KM, Kibendelwa ZT, Brooks H, Zheng X, Hawkes M.
Ṣé ẹ̀kọ́ ìyá jẹ́ àjẹsára àwùjọ fún àkóràn ibà ọmọdé? Ìwádìí kan láti Orílẹ̀-èdè Democratic Republic of Congo tí ogun ti fà.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún Feb ẹ̀tàdínlógún;ogorun ati ọ̀kanlá(mèjì):mèjìdínlogorun–ogorun ati mẹ̀fà.
Musoke D, Miiro G, Ndejjo R, Karani G, Morris K, Kasasa S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìṣe ìdènà ibà ibà àti àwọn okùnfà ewu àyíká tí ó so mọ́ ọn ní agbègbè ìgbèríko kan ní agbègbè Wakiso, Uganda.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Oct mẹ̀sán;ẹ̀tàlá(mẹ̀wá).
Meh C, Thind A, Ryan B, Terry A.
Àwọn ìpele àti àwọn ohun tí ó ń pinnu ikú ìyá ní àríwá àti gúúsù Nàìjíríà.
BMC Oyún Ìbímọ.
Tusting LS, Rek J, Arianitwe E, Staedke SG, Kamya MR, Cano J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Kí ló dé tí ibà fi ní í ṣe pẹ̀lú òṣì? Àwọn àwárí láti inú ìwádìí ẹgbẹ́ kan ní ìgbèríko Uganda.
Ìdí tí ayé fi ń fojú fo àwọn àrùn òṣì [Íńtánẹ́ẹ̀tì].
Ó wà láti: https://www.who.org
Ìdí tí ayé fi ń fojú fo àwọn àrùn òṣì [Íńtánẹ́ẹ̀tì]..
Fokam EB, Kindzeka GF, Ngimuh L, Dzi KTJ, Wanji S.
Yadav K, Dhiman S, Rabha B, Saikia P, Veer V.
Àwọn ohun tó ń pinnu ewu ìtànkálẹ̀ ibà ní ilé ìtọ́jú ìlera àkọ́kọ́ kan ní Assam, Íńdíà.
Àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ àgbékalẹ̀: Àwọn àǹfààní àti àléébù.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá Oṣù Kẹta mẹ̀rindínlọgbọ̀n;ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́ta:g2276.
Ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rindínlàádọ́rin(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-774X, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Oṣù Karùn-ún - Oṣù Kẹfà ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ìlànà Ìṣẹ̀dá-ẹ̀mí-ẹ̀mí https://doi.org
Ìwádìí náà fihàn pé mèjìlélọgọ́rin.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un (ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin) àwọn ìpín ìsàlẹ̀ ní irú pfmdr1 wild type, nígbàtí a rí àwọn ìyípadà ní codon N86Y (ọ̀kanlá.
Àwọn ìyípadà mìíràn tí a rí wà ní codon Y23S (odo.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un (mẹ̀rinlélọgọ́ta) àwọn ìpín ìsàlẹ̀ ní irú pfcrt wild-type (CVMNK), nígbàtí mèjìlélọgọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un (ogorun ati ọ̀kandínlọgbọ̀n) ní haplotype CVIET (mutant).
Àwọn ìpín ìsàlẹ̀ pfcrt mìíràn tí a rí ni; CVIDT (ọ̀kan.
Ní gbogbo àgbáyé, ó tó mílíọ̀nù igba ati ọ̀kandínlàádọ́ta àwọn ọ̀ràn ibà tí a ròyìn, èyí tí ó yọrí sí ikú ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ (WHO ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún).
Nàìjíríà, ní pàtàkì, ṣe àfikún pàtàkì, títí dé mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un gbogbo àwọn ọ̀ràn ibà ní gbogbo àgbáyé (WHO ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún).
Ìṣàkóso ọ̀ràn ibà tí ó múná dóko jẹ́ pàtàkì àti gbígbòòrò ọ̀nà tí a lò fún ìdènà ibà.
Chloroquine (CQ), tí a ṣe ní àárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ogójì, ni ó ti jẹ́ pàtàkì ìtọ́jú ibà tẹ́lẹ̀ nítorí pé ó munadoko, ààbò, àti pé ó rọrùn láti lò.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún), ó sì mú kí a ṣe àtúnyẹ̀wò kárí ayé lórí àwọn ìlànà ìtọ́jú ibà. 
Wọ́n ń ṣiṣẹ́ nípa dídí ìjẹun hemoglobin nígbà tí ẹ̀jẹ̀ bá ń lọ nínú ìgbésí ayé kòkòrò àrùn malaria (Combrinck àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn ìyípadà wọ̀nyí ń yí ìfaradà kòkòrò àrùn náà padà sí CQ àti àwọn oògùn mìíràn tí ń gbógun ti kòkòrò àrùn náà (Roux àti àwọn ẹlòmíràn.
Pfcrt àti pfmdr1 jẹ́ àwọn olùgbéjà pàtàkì nínú Plasmodium, wọ́n ń ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí olùdásílẹ̀ ìfaradà kòkòrò àrùn àti gẹ́gẹ́ bí ibi tí a fẹ́ fojú sí oògùn náà.
Ní àkọ́kọ́, a mọ ìyípadà nínú pfcrt àti pfmdr1 fún ipa wọn nínú fífúnni ní ìfaradà kòkòrò àrùn chloroquine (Fidock àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún), ṣùgbọ́n a mọ̀ nísinsìnyí láti ní ipa lórí ìfaradà kòkòrò àrùn sí ọ̀pọ̀lọpọ̀ oògùn òkòrò àrùn ibà òde òní (Cheruiyot àti àwọn ẹlòmíràn).
Ìfarahàn ìfaradà kòkòrò àrùn sí àwọn ohun tí a yọrí sí artemisinin àti àwọn oògùn alábáṣiṣẹpọ̀ nínú ACT jẹ́ ewu pàtàkì sí ìdarí kòkòrò àrùn ibà.
Síbẹ̀síbẹ̀, a kò tí ì ròyìn irú ìfaradà bẹ́ẹ̀ ní agbègbè Pfkelch13 ti Nàìjíríà (Ìgbàsí àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; Abubakar Zubair àti àwọn ẹlòmíràn
Àwọn ACT ṣì ń ṣiṣẹ́ dáadáa nínú ìtọ́jú ibà ní gbogbo àwọn agbègbè ní Nàìjíríà (FMOH-NMEP, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) (WHO 2020a; Oyebola àti àwọn ẹlòmíràn
Síwájú sí i, ìdènà ń pọ̀ sí i ní agbègbè Greater Mekong àti àwọn apá kan ní Áfíríkà, títí kan Rwanda àti Uganda (Ashley àti àwọn ẹlòmíràn
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún; Uwimana àti àwọn ẹlòmíràn
Ìṣọ́ra mọ́líkì ti àwọn àmì ìdènà oògùn ṣe pàtàkì fún ìtọ́jú àti mímú kí ìtọ́jú náà sunwọ̀n síi (Uwimana àti àwọn ẹlòmíràn
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Amaratunga àti àwọn ẹlòmíràn
Ìwàláàyè CVIET haplotype ṣì ga ní gbogbo ìgbà, láti màrúndínlàádọ́ta sí mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Màrún pere ninu ogorun-un ní àwọn apá oríṣiríṣi orílẹ̀-èdè náà.
Ní àfikún, àwọn ìwọ̀n ìbílẹ̀ tó yàtọ̀ síra (láti mẹ̀ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) ti àwọn ìyípadà kan ní codons 86Y àti 184F nínú ìjìnlẹ̀ pfmdr1 ni a ti kọ sílẹ̀ ní Nàìjíríà (Oladipo àti àwọn ẹlòmíràn)
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Ikegbunam àti àwọn ẹlòmíràn
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Olukosi àti àwọn ẹlòmíràn
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oyebola àti àwọn ẹlòmíràn
Láti rí i dájú pé ACT ṣiṣẹ́ dáadáa, artemisinin àti oògùn alábàáṣiṣẹpọ̀ rẹ̀ gbọ́dọ̀ máa ṣiṣẹ́ dáadáa.
WHO ń gbani nímọ̀ràn láti máa ṣe àkíyèsí nígbà gbogbo nípa iṣẹ́ oògùn ibà ní àwọn orílẹ̀-èdè tí àrùn náà ti wọ́pọ̀.
Eko wa ni mẹ̀fà.
Ẹgbẹrun mèje ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta iwọn ila-oorun ni agbegbe Guusu-Iwọ-oorun Naijiria, pẹlu giga ti ogójì mita (ẹsẹ ogorun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n).
Ó pín ààlà rẹ̀ pẹ̀lú Ìpínlẹ̀ Ogun ní àríwá àti ìlà-oòrùn, Orílẹ̀-èdè Olómìnira Benin ní ìwọ̀-oòrùn, àti Òkun Atlantiki ní gúúsù (Àwòrán 
Ìlú náà ní etíkun tó tó ogorun ati ọgọ́rin kiilomita, tí a mọ̀ sí adágún, odò kékeré, àti irà.
Àwọn omi wọ̀nyí ni a yà sọ́tọ̀ kúrò nínú òkun tí ó ṣí sílẹ̀ nípa lílo ilẹ̀ oníyanrìn, tí ó yàtọ̀ síra láti mèjì sí ẹ̀rìndínlógún kiilomita.
Èkó ní ojú ọjọ́ olóoru, pẹ̀lú ọ̀pọ̀lọpọ̀ oṣù tí òjò kò pọ̀ tó àti àkókò gbígbẹ kúkúrú.
Agbègbè náà jẹ́ holoendemic fún ibà, pẹ̀lú ìwọ̀n otútù àròpín ti mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mèje degrees Celsius (láti ọ̀kandínlọgbọ̀n sí màrúndínlogójì degrees Celsius), ìwọ̀n ọ̀rinrin ọdọọdún jẹ́ mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un, pẹ̀lú òjò ọdọọdún tí a ròyìn tó tó ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgọ́rin milimeter mercury (ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgọ́rin mm) (àádọ́rin.
Mèjì inches) (Àlàyé ìwífún nípa www.who.org
Info/africa/nigeria/climate-lagos.
Ọ̀kan wa ni igberiko, St.
Awọn ile-iṣẹ wọnyi ni a mọ lati ni iwọn giga ti awọn alaisan, ti o rii daju pe ayẹwo aṣoju wa fun ṣiṣe ayẹwo awọn abajade ilera ti o ni ibatan pẹlu iba.
Maidstone, England), a si gba wọn laaye lati gbẹ ni afẹfẹ daradara ni iwọn otutu yara, lati ṣeto DBS.
Awọn apoowe ti o ni afẹfẹ ti o ni ọkọọkan ti o ni jeli silica ni a lo lati tọju DBS ni iwọn otutu mèjì–mẹ̀jọ Celsius titi ti a fi lo wọn fun iwadi molikula (wo Aworan.
Lẹhinna a fi omi Giemsa mẹ̀ta pere ninu ogorun-un kun awọn slides naa fun to iṣẹju màrúndínlàádọ́ta, ni ibamu pẹlu awọn ilana boṣewa (WHO ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rùn-ún).
Awọn onimọ-ẹrọ microscop meji ṣe ayẹwo awọn smears ti o ni awọ nipa lilo microscope ina labẹ ohun elo rì epo (x ogorun).
Parasite Biochemical Genetics Aworan.
Ti iyatọ ogún pere ninu ogorun-un ba wa ninu awọn iṣiro laarin awọn onimọ-ẹrọ microscop akọkọ ati keji, Àwọn iye tí ó sún mọ́ àwọn tí ó sún mọ́ ẹni kẹta ni a lò.
Wọ́n kà á sí pé ó jẹ́ àbùkù nígbà tí a kò rí àwọn kòkòrò àrùn nínú àwọn pápá agbára gíga ogorun.
Àwọn àpẹẹrẹ tí a fi lu àwọn ohun èlò náà ni a gbé sínú ọ̀kan.
Màrún milimita àwọn tubes microcentrifuge Biochemical Genetics pẹ̀lú forceps tí a ti sterilized.
Lẹ́yìn gbogbo ìlù DBS, a fi owú tí a fi ọtí àádọ́rin pere ninu ogorun-un mú kí forceps àti puncher fọ forceps àti puncher náà.
A ṣe ìyọkúrò DNA nípa lílo QIAamp DNA Mini kit láti Qiagen, Germany, ní ìbámu pẹ̀lú ìtọ́ni olùpèsè.
A yọ DNA tí a yọ jáde kúrò pẹ̀lú àádọ́ta µl elution buffer, a sì tọ́jú DNA náà ní – ogún degrees Celsius títí tí a fi lò ó fún polymerase chain reaction (PCR).
A ṣe ìwádìí molecule ní National Institute of Parasitic Diseases, Chinese Centre for Disease Control, Shanghai-China.
Àwọn onímọ̀ nípa microscopists mẹ́ta ṣe àyẹ̀wò àwọn smears tí ó ní àbàwọ́n nípa lílo microscope light.
Màrún μl ti Taq mèjì x PCR master mix (odo.
Ọ̀kan U Taq Platinum Polymerase/ microlitre (μl), ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta μM dNTP kọọkan, àádọ́ta mM Tris–HCl (pH mẹ̀jọ).
Mèje), ogún milimita (ogún) mM KCl, mẹ̀rin mM MgCl2) lati Tiangen Biotech (Beijing) Co.
Màrún μl ti omi ti a ti distilled meji (ddH2O).
Màrún μl ti Taq mèjì x adalu DNA master (Tiangen Biotech (Beijing) Co.
Níkẹyìn, ìgbésẹ̀ ìfàgùn kan wáyé ní màrúndínlàádọ́rin degree Celsius fún ìṣẹ́jú màrún.
Ìṣẹ̀dá PCR ti ìpín ogorun ati màrúndínlàádọ́ta bp tí a mú pọ̀ sí i nípasẹ̀ PCR tí a fi ìtẹ̀sí sí codons mèjìlélàádọ́rin–mẹ̀rindínlọgọ́rin tí ó bá àwọn ìyípadà tí a fìdí múlẹ̀ tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìdènà CQ mu.
PCR tí a fi ìtẹ̀sí sí fún pfmdr1 Ìfàgùn jínì pfmdr1 ni a ṣe nínú àwọn ìpín méjì tí ó ní codons mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Màrún μl ti Taq mèjì x adalu PCR master láti Tiangen Biotech àti mẹ̀sán.
Níkẹyìn, ìgbésẹ̀ ìfàgùn kan wà ní ọgọ́ta  Iwọn Celsius  fún àádọ́rùn-ún s.
Ìṣẹ̀dá PCR náà jẹ́ nǹkan bí ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ogún bp.
Màrún μl ti Taq mèjì x PCR master mix (Tiangen Biotech (Beijing) Co.
Màrún μl ti Taq mèjì x PCR master mix (Tiangen Biotech (Beijing) Co.
Ọja PCR naa jẹ igba ati mẹ̀ta bp.
Omi ti ko ni Nuclease ni a lo gẹgẹbi iṣakoso odi.
Awọn ọja PCR ti o wa ni itẹmọlẹ ni a yan lori jeli agarose ọ̀kan pere ninu ogorun-un ti o ni odo.
Màrún μg/ml ethidium bromide ati fi si electrophoresis ni ọgọ́rin–ogorun ati àádọ́ta V fun iṣẹju ogún.
A wo awọn okun DNA labẹ ina UV, a si yan awọn ayẹwo rere fun titọka.
A ṣe titoka awọn amplicon lati oriṣiriṣi awọn jiini nipa lilo Applied Biosystems 3130xl Genetic Analyzer (Applied Biosystems, Foster City, CA, USA).
A ṣe titoka awọn titokalẹ ati itupalẹ pẹlu DNASTAR mèje.
Softwarẹ ọ̀kan láti ṣàwárí àwọn polymorphisms nucleotide kan ṣoṣo (SNPs).
A fi àwọn àpẹẹrẹ ìtẹ̀léra wé àwọn ìtọ́kasí Plasmodium falciparum 3D7 pfcrt àti pfmdr1 wild-type (sensitive) strains (NCBI reference: NC_004328.
Ọ̀kan) àti àwọn ìtẹ̀léra tí ó dúró ṣinṣin (NCBI reference: AAF ẹgbẹrun mẹ̀rindínlọgbọ̀n ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Àwọn èsì. Àròpọ̀ igba ati mèjìlélọgọ́rin DBS tí ó ní ìrísí rere tí a rí láti inú àwọn ilé ìlera àti àwọn agbègbè tí a ti kẹ́kọ̀ọ́ ní Lagos, Nigeria ni a lò.
Nínú àwọn wọ̀nyí, a ṣe àgbékalẹ̀ àwọn àpẹẹrẹ igba ati mẹ̀jọ (mẹ̀talélàádọ́rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ní àṣeyọrí àti ní ìtẹ̀léra fún pfcrt àti pfmdr1 ní ìtẹ̀léra.
Màrún pere ninu ogorun-un) àwọn ọkùnrin àti ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́ta (mẹ̀talélàádọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un) àwọn obìnrin tí wọ́n wà láàrín ọdún ọ̀kan sí màrúndínlàádọ́rin, àti ọjọ́ orí tí ó wọ́pọ̀ ẹ̀tàdínlógún.
Ọdún méjì nínú ìwádìí náà.
Ìwọ̀n àwọn kòkòrò aláìbáradé oníṣekúṣe jẹ́ ẹgbẹrun mèje, ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún àwọn kòkòrò aláìbáradé/µl ẹ̀jẹ̀, láàrín mẹ̀talélọgọ́ta sí ẹgbẹrun igba ati mèjì, mẹ̀wá àwọn kòkòrò aláìbáradé/µl ẹ̀jẹ̀ (Tábìlì ọ̀kan).
Mèjì Ìgbàkúgbà ( pere ninu ogorun-un) mẹ̀talélàádọ́ta (èjìdínlógún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un (ogorun ati mẹ̀talélogójì) ti àwọn kòkòrò aláìbáradé P. falciparum.
Ní àfikún, a ṣe àkíyèsí ìyípadà ní 75E, 75D, 75K, àti 74I ní mẹ̀talélọgọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un (ogorun ati mẹ̀rindínlogójì) ti àwọn kòkòrò aláìbáradé ní ìtẹ̀léra.
A rí àwọn ìyípadà ní codon mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Y àti ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta Y nínú jínì pfmdr1 ní èjìlá.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un (mẹ̀jọ) ti àwọn kòkòrò aláìbáradé P. falciparum ní ìtẹ̀léra.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, àwọn ìyípadà ní Àwọn codons 28S àti ogorun ati ọgbọ̀n K, pẹ̀lú àwọn ìgbòkègbodò odo.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un lẹ́sẹẹsẹ, ni a tún rí nínú ìran pfmdr1 ti àwọn isolates P. falciparum.
Àwọn haplotypes pfcrt mìíràn pẹ̀lú àwọn iyipada mẹ́ta ní codons mẹ̀rinlélàádọ́rin, màrúndínlọgọ́rin, àti mẹ̀rindínlọgọ́rin pẹ̀lú CVIDT (ọ̀kan.
Àwọn iyipada méjì nínú pfcrt ni a rí nínú CVMDT (ọ̀kan.
Màrún pere ninu ogorun-un), nígbàtí a rí àwọn iyipada kan ṣoṣo nínú CVMNT (ọ̀kan pere ninu ogorun-un) àti CVMEK (odo.
Ìyàtọ̀ irú wild-type pfmdr1 (NYSND [mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún N]) wọ́pọ̀ ní mèjìlélọgọ́rin.
Àwọn iyipada ní codon mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Y nínú pfmdr1 ni a rí nínú ọ̀kanlá.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un (mẹ̀tadínlọgbọ̀n) ti àwọn isolates P. falciparum, àti ní codon ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta Y nínú mèjì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un (màrún) awọn ọran (Táblì mèjì).
Awọn isolate Falciparum pẹlu awọn iyipada meji ninu pfmdr1 ni codons mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Y  pulosi  ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta Y ni a royin ni odo.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un (mèjì) ti awọn ayẹwo.
Awọn data jiini lati inu iwadi naa ni a fi pamọ si Ile-iṣẹ Orilẹ-ede fun Alaye Imọ-ẹrọ Imọ-jinlẹ (NCBI).
Awọn nọmba iwọle- BankIt milionu mèjì ati ẹgbẹrun irinwo ati ẹ̀tàdínlógún ati ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́ta: MW ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́ta ati mẹ̀rinlélàádọ́rin–MW ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́ta ati igba ati àádọ́rùn-ún (awọn lẹsẹsẹ igba ati ẹ̀tàdínlógún fun pfmdr1) ati BankIt milionu mèjì ati ẹgbẹrun irinwo ati mèjìdínlọgbọ̀n ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta: MW ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́ta–MW ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́ta (Awọn lẹsẹsẹ igba ati mẹ̀jọ fun pfcrt).
Ni Ile-iṣẹ Ilera Alakọbẹrẹ Agura, a ṣe akiyesi awọn haplotypes pfcrt mẹfa oriṣiriṣi: CVIET (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Ile-iṣẹ ilera ti o wa ni Amukoko royin itankalẹ ti o ga julọ ti P.
Awọn iyasọtọ Falciparum pẹlu awọn iyipada ni codons mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta ninu jiini pfmdr1, ni èjìlá.
Mèjì pere ninu ogorun-un lẹsẹsẹ (Tabili mẹ̀ta).
Mẹ̀jọ) mèjìlélàádọ́rin–mẹ̀rindínlọgọ́rin CVMEK Kanṣoṣo ọ̀kan (odo.
Odo) CVINT Meji ọ̀kan (odo.
Mẹ̀rin) CVIET Mẹta ogorun ati ọ̀kandínlọgbọ̀n (mèjìlélọgọ́ta) CVIDT mẹ̀rin (ọ̀kan.
Odo) pfmdr1 (n  je igba ati ẹ̀rìndínlógún) Kò sí (wild) NYD ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin (mèjìlélọgọ́rin.
Mẹ̀rin) mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún: ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta YYD Kanṣoṣo màrúndínlọgbọ̀n (ọ̀kanlá.
Kizito Health Post Oreta, [H7]  je Shomolu GH gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú Àwòrán.
Ọ̀kan) mẹ̀ta(èjìlá) CVIET mẹ̀rinlélogún(mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ) mẹ̀sán(ọgbọ̀n) mẹ̀rin(àádọ́ta) ẹ̀tàdínlógún(ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà) Pfmdr1 Wild ọ̀kanlélàádọ́ta(ọ̀kanlélàádọ́rin.
Mẹ̀jọ) èjìdínlógún(ọgọ́ta) mẹ̀fà(ọgọ́ta) mèjìlélogójì(mẹ̀talélàádọ́rin.
Mèjì) mèjì(mẹ̀jọ) N mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Y pulosi D ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta Y ọ̀kan(èjìlá.
Mèjì) Pfmdr1 (n  je ọ̀kanlélogún) Wild mèjì (mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ) Ìṣàyẹ̀wò àwọn ẹ̀dá-ara tí ó ní èròjà ìdènà sí àwọn èròjà kọ̀ọ̀kan nínú ACTs tàbí nípasẹ̀ ìdánwò ìfarapa nínú vitro.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọmọdé tí kò tó ọmọ ọdún èjìlá ní Ìpínlẹ̀ Èkó, láàárín oṣù Keje ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèje sí oṣù Kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ (Oladipo àti àwọn ẹlòmíràn
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún); Ìwàláàyè CVIET tó tó àádọ́rin pere ninu ogorun-un láàárín gbogbo ènìyàn ní Ìpínlẹ̀ Èkó, Nàìjíríà láàrín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjì sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá (Olukosi àti àwọn ẹlòmíràn
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá), màrúndínlàádọ́ta pere ninu ogorun-un ní oṣù kẹjọ ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ní Badagry ní Ìpínlẹ̀ Èkó àti Alajue (Ede, Ìpínlẹ̀ Òsun) (Tola àti àwọn ẹlòmíràn
Orísun pàtàkì mìíràn tí ó lè fa ìfúnpá oògùn lè dìde láti inú oògùn alábàáṣiṣẹpọ̀ ACT AQ, tí ó wà nínú ọ̀kan lára ​​​​àwọn ACT tí a ń lò lọ́wọ́lọ́wọ́ ní Nàìjíríà.
Ìṣètò kẹ́míkà AQ jọ ti CQ ó sì jẹ́ ti ẹgbẹ́ àwọn mẹ̀rin-aminoquinolines.
Ìwàláàyè ìyípadà 86Y tí a kọ sílẹ̀ nínú ìwádìí wa kéré (èjìlá.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nígbà tí a bá fi wé mẹ̀rinlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un, mèjìlélọgọ́ta.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oladipo àti àwọn ẹlòmíràn
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) láti oṣù kẹsàn-án sí oṣù kọkànlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún ní Ìpínlẹ̀ Èkó, Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn, Nàìjíríà (Oyebola àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún), ní (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) láti Ìpínlẹ̀ Anambra South East Nigeria (mẹ̀jọ.
Màrún pere ninu ogorun-un) (Ikegbunam àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún), Ìpínlẹ̀ Kano, Àríwá Ìwọ̀ Oòrùn, Nàìjíríà (ọ̀kanlá.
Nínú ìwádìí yìí, ìbísí (mẹ̀ta.
Mèjì pere ninu ogorun-un) ti ìbísí D1246Y nínú pfmdr1 jọra sí (mẹ̀ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) tí Ikegbunam àti àwọn ẹlòmíràn. ròyìn
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, ṣùgbọ́n ó kéré sí i (èjìlá.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ju ìbísí tí a rí láti inú àwọn ìwádìí tí a ṣe ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà (Oyebola àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún) (Dokunmu àti àwọn ẹlòmíràn).
Ìwádìí tí ó ti kọjá fi hàn pé àwọn ìbísí kéré ní codon ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin àti ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta nínú pfmdr1(Happi àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán), nígbà tí ìwádìí náà, (Fidock àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun mèjì) ròyìn ìbísí ìyípadà ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta Y láàrín àwọn ìyàsọ́tọ̀ P. falciparum ti Áfíríkà láti odo.
Ìyípadà ìjìnlẹ̀ pfmdr1 tó ṣọ̀wọ́n; Y23 S (odo.
Ìwádìí yìí tún fi hàn pé ọ̀kanlá kan wà.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún), Gambia (Duraising àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlogorun) àti Kenya (Holmgren àti àwọn ẹlòmíràn).
A ti lo ACTs fún ìtọ́jú ibà ní Nàìjíríà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrún.
Ní ìparí, ìbísí àwọn kòkòrò àrùn pẹ̀lú irú pfmdr1 onírun (86N) pọ̀ nínú ìwádìí yìí.
Ìbísí gíga àwọn haplotypes tí ó dúró ṣinṣin pfcrt (CVIET) tí a ṣàkíyèsí lè jẹ́ nítorí chloroquine tí ó dúró ṣinṣin. (CQ) titẹ ni Eko, Nigeria.
Ni afikun, lilo amodiaquine (oògùn kan ti o jọra ni eto) ninu awọn itọju apapọ tun ṣe alabapin si idaduro awọn iru-ara ti o le ni idiwọ.
Ile-iṣẹ Ilera Akọkọ ti Matthew, Amukoko, Lagos.
A dupẹ lọwọ Bio Venture for Global Health Biochemical Genetics (BVGH) ti o ṣe atilẹyin ifowosowopo nipasẹ eto WIPO Re: Search.
Ile-iṣẹ Ilera ti Ilu China, China ṣe onigbọwọ iwadi abuda molikula naa.
Awọn ilowosi Onkọwe Awọn ilowosi Awọn onkọwe Awọn ayẹwo UTI, HQ, SBC ati HMS gba awọn ayẹwo naa jọ, ṣajọ ati ṣe itupalẹ data naa.
UTI kọ akọsilẹ akọkọ; WO, SO, JHC ati XNZ ṣe apẹrẹ awọn idanwo naa, ṣe itọsọna idagbasoke iwe afọwọkọ ati ṣe atunṣe akọsilẹ akọkọ.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ka ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn náà, wọ́n sì fọwọ́ sí i. 
Ìnáwó Iṣẹ́ yìí ni a ṣe àtìlẹ́yìn fún láti ọwọ́ Ètò Ìwádìí àti Ìdàgbàsókè Orílẹ̀-èdè China (Nọ́mbà Ìfúnni Nọ́mbà
Iṣẹ́ Àgbékalẹ̀ ti Ṣáínà Sáyẹ́ǹsì àti Ìmọ̀ Ẹ̀rọ (Nọ́mbà Ìfúnni Nọ́mbà
Pẹpẹ Iṣẹ́ Pínpín Orílẹ̀-èdè fún Àwọn Ohun Èlò Àrùn Àrùn (Nọ́mbà Ìfúnni Nọ́mbà
TDRC-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún-ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún-ọgbọ̀n), Ìpìlẹ̀ ti Ètò Ìmọ̀ Ẹ̀rọ àti Ìmọ̀ Ẹ̀rọ Orílẹ̀-èdè (Nọ́mbà Ìfúnni Nọ́mbà
Àti Ìpìlẹ̀ Ìmọ̀ Ẹ̀dá Àdánidá ti Orílẹ̀-èdè China (Nọ́mbà Ìfúnni Nọ́mbà
81101266) àti Ìṣẹ́ Àgbékalẹ̀ Ìwádìí Kìíní ti Àrùn Àrùn Àrùn àti Ìmọ̀ Ẹ̀rọ Vector, Ilé Iṣẹ́ Ìlera (Nọ́mbà Ìfúnni Nọ́mbà
Wíwà Dátà Dátà láti inú ìwádìí yìí ni a ti fi ránṣẹ́ sí Ilé-iṣẹ́ Orílẹ̀-èdè fún URL Alaye Imọ-ẹrọ Biotechnology (NCBI).
Awọn nọmba iwọle fun pfcrt- BankIt milionu mèjì ati ẹgbẹrun irinwo ati mèjìdínlọgbọ̀n ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta: MW ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́ta– MW ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́ta URL: https:// www.who.org
Gov/nuccore/MW ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́ta.
Ọ̀kan/ati nọmba iwọle fun pfmdr1 BankIt2417348: MW ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́ta ati mẹ̀rinlélàádọ́rin–MW ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́ta ati igba ati àádọ́rùn-ún URL: https:// www.who.org
Gov/nuccore/MW irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́ta mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Awọn ikede Ija ti anfani Awọn onkọwe kede pe ko si awọn anfani ti o dije.
Gbigba lati kopa Awọn olukopa ni a sọ fun nipa ilana ikẹkọọ ati ibi ipamọ igba pipẹ ti awọn ayẹwo fun awọn ikẹkọ siwaju.
Lẹhin alaye yii, a gba ifọwọsi kikọ ti o ni alaye lati ọdọ awọn olukopa.
A lo kabinet ti a ṣakoso lati tọju gbogbo awọn iwe ifọwọsi ati awọn ohun elo ikẹkọọ miiran ní ààbò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún Ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Avicenna J Clin Microbiol Infect ọ̀kanlá:mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún–mẹ̀rindínlogorun.
Lancet Infect Dis ẹ̀rìndínlógún:ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta–ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́rin.
Mol Biochem Parasitol.
Mẹ̀jọ Ashley EA, Dhorda M, Fairhurst RM àti àwọn ẹlòmíràn (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá) Ìtànkálẹ̀ ìdènà artemisinin nínú Plasmodium falci parum malaria.
N Engl J Med ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rin:irinwo ati ọ̀kanlá–irinwo ati mẹ̀talélogún.
Àwọn Aṣojú Antimicrob Chemother mèjìdínlọgọ́ta:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlogójì–ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélogójì.
Ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mèjìlélàádọ́rin- ẹ̀rìnlá Combrinck JM, Mabotha TE, Ncokazi KK àti àwọn ẹlòmíràn (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá) Àwọn òye nípa ipa tí heme ní nínú ètò ìgbésẹ̀ ti Àwọn oògùn tí ó ń dènà ibà.
ACS Chem Biol mẹ̀jọ:ogorun ati mẹ̀talélọgbọ̀n–ogorun ati mẹ̀tadínlogójì.
Ẹgbẹrun ati ọ̀kanlélogún/cb ọọdunrun 454t Dokunmu TM, Adjekukor CU, Yakubu OF àti àwọn ẹlòmíràn (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún) Àkóràn ibà tí kò ní àmì àrùn àti àwọn ìyípadà Pfmdr1 ní agbègbè kan tí ó wọ́pọ̀ ní Nàìjíríà.
Nature ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́ta:igba ati màrúndínlọgọ́ta–igba ati mèjìdínlọgọ́ta Gamo F-J (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá) Àìlera oògùn ibà: àwọn àṣàyàn ìtọ́jú tuntun fún Plasmodium.
Mem Inst Oswaldo Cruz.
Àwọn Aṣojú Antimicrob Chemother mẹ̀talélàádọ́ta:ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlogorun.
Trop Med Int Health.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì- ọ̀kàndínlógún- ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlọgọ́rin-mẹ̀fà Laufer MK, Thesing PC, Eddington ND àti àwọn ẹlòmíràn (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà) Ìpadàbọ̀sípò agbára ìdènà ibà chloroquine ní Malawi.
N Engl J Med ọọdunrun ati màrúndínlọgọ́ta:ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlọgọ́ta–ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta/NEJMo a ẹgbẹ̀ta ati ogún mèjìlélọgbọ̀n Martin RE (ẹgbẹrun mèjì ati ogún) Ìrìnàjò ti kòkòrò ibà.
Biol Rev màrúndínlogorun:ọọdunrun ati màrún–ọọdunrun ati mèjìlélọgbọ̀n.
Ìtọ́jú Malar Res ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún:ọ̀kan–mèje.
Int J Parasitol Drugs Drug Resist ẹ̀rìndínlógún:ogorun ati màrúndínlọgọ́ta–ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta.
BMC Res Notes ẹ̀tàlá:irinwo ati mẹ̀tadínlogorun.
Nat Med mẹ̀rindínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjì ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún- ogún- ẹgbẹrun ati màrún-mèjì Valderramos SG, Fidock DA (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà) Àwọn olùgbé tí ó ní ipa nínú àtakò sí àwọn oògùn ibà.
PLoS ONE mẹ̀fà:e20212 WHO (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rùn-ún) Àwọn ọ̀nà yàrá ìwádìí pàtàkì nínú ìmọ̀ nípa àrùn ibà.
Àjọ Ìlera Àgbáyé, Geneva WHO (ẹgbẹrun mèjì ati ogún b) Ìròyìn ibà àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Int/publi catio ns/i/item/ ẹgbẹrun mẹ̀tadínlogorun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun ogójì ati ẹ̀ẹ́dógún ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
WHO (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún) Ìròyìn ibà àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún WHO-UCN-GMP-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Pdf Ìròyìn ìwádìí àgbáyé https:// www.who.org
Ìròyìn ìwádìí àgbáyé https:// www.who.org
Ìròyìn ìbà àgbáyé Php ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Springer Nature tàbí ìwé àṣẹ rẹ̀ (fún àpẹẹrẹ.
Com Biochemical Genetics Wellington Aghoghavia Oyibo woyibo@unilag.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin https://doi.
Àwọn èsì Àwọn èsì fihàn pé àwọn ITN ní gbogbogbòò ní gbogbo àwọn ẹgbẹ́ owó tí ń wọlé, èyí sì fi hàn pé ìpínkiri tó tọ́ (mẹ̀tadínlogorun.
Mèje pere ninu ogorun-un), ṣùgbọ́n lílò rẹ̀ kéré gan-an (àádọ́rin.
Síbẹ̀síbẹ̀, lílò ITN yàtọ̀ síra ní ìdàkejì pẹ̀lú owó tí ń wọlé, pẹ̀lú àwọn ìdílé tí owó wọn kéré ní mẹ̀ta.
Ìwọ̀n mẹ̀fà tí ó ga jùlọ ti lílò ITN (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mẹ̀ta.
Àwọn Ìparí Àwọn àwárí wọ̀nyí tẹnu mọ́ àwọn ìbáṣepọ̀ dídíjú láàrín àwọn olùpinnu àwùjọ àti àwọn ìwà ìdènà ibà.
Nz Oluwadamilare Peter Olowoshile damilare@projectenable.
Africa Àkójọ gbogbo ìwífún òǹkọ̀wé wà ní ìparí àpilẹ̀kọ náà The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìwọ̀lé sí Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution mẹ̀rin.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣèbẹ̀wò sí http://creativecommons.
Org/licenses/by/mẹ̀rin.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Ojú ìwé mèjì nínú mẹ̀wá àti àwọn ohun tó jẹ mọ́ àṣà nínú ìtọ́jú ìlera  iṣamulo.
Ekun naa ṣe akọọlẹ fun diẹ sii ju àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un ti awọn ọran iba agbaye ati iku [ọ̀kan].
Idena to munadoko ati itọju akoko jẹ pataki si awọn ilana iṣakoso iba lati dinku isẹlẹ arun ati mu awọn abajade ilera dara si.
Ipari eto-ẹkọ giga le mu imọwe ilera pọ si ati fun eniyan ni agbara lati gba awọn ihuwasi idena.
Ṣiṣawari ibatan alaiṣedeede laarin ẹkọ ati awọn ihuwasi idena iba ni awọn olugbe igberiko si wa ni pataki.
Awọn ipolongo media media ti ni lilo pupọ lati ṣe agbega imo ati iwuri fun wiwa itọju fun iba [ẹ̀rìnlá].
Iwadi yii tun n wa lati koju diẹ ninu awọn ibeere ti ko dahun ni awọn igbiyanju idena iba.
Fun awọn itupalẹ ipele-ile lori idena iba (inini ITN ati lilo), apẹẹrẹ ikẹhin jẹ Alao àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Oju-iwe mẹ̀ta ti mẹ̀wá ẹgbẹrun màrún, ọ̀kanlélogún awọn idile igberiko lati inu data HR.
Iwọn idapọpọ yii da lori iṣẹ dukia tirẹ,  ile abuda, ati wiwọle iṣẹ.
Iṣakojọpọ yii ṣẹda awọn afiwera kongẹ diẹ sii laarin awọn idile ti o ni ipilẹ eto-ọrọ aje kanna.
Fun awọn iyasọtọ iyasoto, awọn ile ti o ni nini ITN ti o padanu tabi data lilo ko si ninu ysis furo.
Eyi ṣe pataki lati rii daju pe data jẹ igbẹkẹle ati pe alaye ti ko pe kii yoo ni ipa lori awọn abajade.
T awọn oniyipada ti o gbẹkẹle pẹlu awọn afihan bọtini meji ti o ni ibatan si idena iba.
T awọn oniyipada ti o gbẹkẹle ninu paati yii ni imọ idena idena iba ati idena meth ods.
Awọn oludahun dahun ing “Bẹẹni” si ami atọka mejeeji ni a pin gẹgẹ bi mimọ.
T oniyipada ti o gbẹkẹle ni apakan yii jẹ iru iṣẹ ilera ti a wọle si fun itọju iba.
Ayẹwo iṣiro gbogbo awọn itupalẹ iṣiro ni a ṣe ni lilo IBM SPSS Statistics Version mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Awọn idanwo Chi-square ni a lo lati ṣe iṣiro pataki iṣiro.
Awọn ipin ipin ni a royin lati ṣe apejuwe itankalẹ ti awọn abajade laarin ẹka kọọkan.
Awọn iwuwo iwadi ni a lo láti ṣe àkíyèsí fún àpẹẹrẹ àyẹ̀wò onípele tó díjú tí a lò nínú àwọn àkójọpọ̀ MIS.
Láti ṣe àkíyèsí àwọn ìbáṣepọ̀ aláìdádúró, a ṣe àwọn àyẹ̀wò onípele púpọ̀.
A lo àwòṣe ìyípadà onípele púpọ̀ láti ṣe àgbéyẹ̀wò ìfihàn ìròyìn àti ìwọlé ìtọ́jú ìlera, ní títọ́jú irú ìtọ́jú ìlera Alao àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀rin nínú mẹ̀wá tí a wọlé sí gẹ́gẹ́ bí onípele tó gbẹ́kẹ̀lé àti “àwọn orísun mìíràn” gẹ́gẹ́ bí ẹ̀ka ìtọ́kasí.
A tẹ ìfihàn onípele méjì tí ó dúró fún ìfarahàn loorekoore tàbí àìṣeéṣe.
A ṣe àyẹ̀wò ìfarahàn onípele nípa lílo Nagelkerke R² fún àwọn àwòṣe ìfàsẹ́yìn onípele méjì àti àwọn statistiki R² pseudo fún àwòṣe onípele púpọ̀.
A lo ìdánwò Hosmer-Lemeshow rere-ti-fit fún àwọn àwòṣe ìfàsẹ́yìn onípele méjì.
A ṣẹ̀dá àwọn ìwòran dátà nípa lílo Python pẹ̀lú matplotlib nínú àtúnṣe Jupyter Notebook mèje.
A ṣe àfihàn àwọn ìwádìí ìsọ̀rí gẹ́gẹ́ bí àtẹ ìṣàfihàn láti fi àwọn ẹ̀ka kékeré wéra láàárín àwọn ẹgbẹ́ owó-orí àti ẹ̀kọ́.
A kọ àwọn iye ìpín ọgọ́rùn-ún sí orí àwọn ọ̀pá fún ìmọ́tótó, a sì fi àwọn àmì àti àkọlé tí ó ṣe kedere kún un láti rí i dájú pé a lè túmọ̀ wọn.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ni a kà sí àwọn oníṣòwò kékeré, mèjìlélogún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un gẹ́gẹ́ bí àwọn oníṣòwò àárín, àti ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un gẹ́gẹ́ bí àwọn oníṣòwò gíga, tí ó ń ṣàfihàn onírúurú ọrọ̀-ajé láàrín àwọn agbègbè ìgbèríko (Tábìlì ọ̀kan).
Oníṣòwò ITN fẹ́rẹ̀ẹ́ jẹ́ gbogbogbòò, pẹ̀lú mẹ̀tadínlogorun.
Mèje pere ninu ogorun-un àwọn ilé tí wọ́n ròyìn pé wọ́n ní ó kéré tán ITN kan.
Ṣùgbọ́n, lílo ITN ní gidi kéré sí i, pẹ̀lú mẹ̀talélọgọ́rin.
Odo pere ninu ogorun-un àwọn ilé tí ó fihàn pé ó kéré tán ọmọ ẹgbẹ́ kan ti sùn lábẹ́ ITN ní alẹ́ tí ó kọjá.
Ìwádìí oníyàtọ̀ fihàn pé oníṣòwò ITN ga ní gbogbo ìgbà lórí gbogbo àwọn ẹgbẹ́ owó-orí: mèjìdínlogorun.
Odo pere ninu ogorun-un nínú àwọn ìdílé oníṣòwò kékeré, mẹ̀tadínlogorun.
Màrún pere ninu ogorun-un ninu awon ile ti owo oya won wa laarin awon eniyan meji, ati mẹ̀tadínlogorun.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un ninu awon ile ti owo oya won wa ni ipo giga, laisi awon iyato pataki ti a ri ninu iṣiro (X²  je mèjì).
Èyí fi hàn pé a pín àwọn ITN láìka owó tí ilé ń gbà sí. 
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, lílo ITN yàtọ̀ síra ní pàtàkì nípasẹ̀ ìgbéraga ológbò tí owó rẹ̀ ń wọlé (X²  je igba ati mèjìdínlàádọ́ta).
Ọ̀kan), pẹ̀lú lílo tí ó ga jùlọ ní àwọn ilé tí owó wọn kò pọ̀ (ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà ni àwọn ilé tí owó wọn kò pọ̀ (màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Mèje pere ninu ogorun-un), àti èyí tí ó kéré jùlọ ní àwọn ilé tí owó wọn kò pọ̀ (àádọ́rin.
Láìka gbogbo ènìyàn sí, ìbáṣepọ̀ oníyípadà yìí láàrín owó tí ó ń wọlé àti lílo ITN ṣe àfihàn àìdọ́gba ìwà.
Ìyípadà logistic oníyípadà púpọ̀ jẹ́rìí sí àwọn àṣà wọ̀nyí.
Ọ̀kan), àti àwọn ilé tí owó wọn kò pọ̀ tó fi hàn pé ó ju ìlọ́po méjì lọ (AOR  je mèjì.
Ẹgbẹ́ tí ó tóbi jùlọ kò ní ẹ̀kọ́ gbogbogbòò (ọ̀kanlélogójì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà ni àwọn ilé ẹ̀kọ́ kejì (màrúndínlogójì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un), àti ẹ̀kọ́ gíga (mẹ̀jọ.
Ìmọ̀ wà láti mèjìlélọgọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un láàrín àwọn obìnrin tí kò ní ẹ̀kọ́ sí mèjìdínlọgọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un nínú àwọn tó ní ẹ̀kọ́ gíga (Àwòrán 
Ní ìyàtọ̀ sí àwọn ìlànà ìmọ̀, ìròyìn nípa lílo àwọn nǹkan tí wọ́n ń lò ní alẹ́ tó kọjá dínkù pẹ̀lú àwọn ìpele ẹ̀kọ́ gíga (χ²  je ọọdunrun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Lílo wọn ga jùlọ láàrín àwọn obìnrin tí kò ní ẹ̀kọ́ gíga (ọ̀kanlélàádọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) àti èyí tó kéré jùlọ nínú àwọn tó ní ẹ̀kọ́ gíga (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Ojú ìwé màrún nínú mẹ̀wá Àwòrán 
Ọ̀kan Ìpíndọ́gba lílo ITN ní gbogbo ìpele owó oṣù Àwòrán 
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́ta, lẹ́sẹẹsẹ; gbogbo p  kere si odo.
Fún lílo ITN, ẹ̀kọ́ ṣì jẹ́ àmì pàtàkì, ṣùgbọ́n pẹ̀lú àwọn ìpele tí ó dínkù.
Àwọn obìnrin tí wọ́n ní ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ àti girama ní àwọn ìpele lílo wọn ní gbogbo ìpele ju àwọn tí kò ní ẹ̀kọ́ lọ (AOR  je mèjì.
Ọọdunrun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún, ní ìbámu pẹ̀lú ní ọ̀nà tó dára jù), nígbà tí ẹ̀kọ́ gíga fi ipa kékeré hàn ṣùgbọ́n ó ṣì ṣe pàtàkì (AOR  je ọ̀kan.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (mẹ̀talélọgọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) ròyìn pé wọn kò fi ìròyìn hàn nígbà gbogbo, nígbà tí mẹ̀rindínlogójì.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un ròyìn pé wọ́n fi ìròyìn hàn nígbà gbogbo sí ó kéré tán oríṣi ìròyìn kan bíi rédíò, tẹlifíṣọ̀n, tàbí ìwé ìròyìn (Tábìlì mẹ̀rin).
Nípa ìwà wíwá ìlera, àwọn iṣẹ́ ìlera gbogbogbòò ni wọ́n lò jùlọ fún ìtọ́jú ibà (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà ni àwọn ilé ìwòsàn/oògùn àdáni (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), oògùn ìbílẹ̀ (mèjì.
Màrún pere ninu ogorun-un), àti àwọn orísun mìíràn (ọ̀kan.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀fà nínú mẹ̀wá Àwòrán.
Mẹ̀ta Ìbáṣepọ̀ láàárín ẹ̀kọ́ àti ìmọ̀ nípa ìdènà ibà Àwòrán.
Mẹ̀rin Ìbáṣepọ̀ láàárín ìpele ẹ̀kọ́ àti lílo ITN Tábìlì mèjì Ìpa ẹ̀kọ́ ipele lori lilo ITN Ipele Ẹkọ Alakọbẹrẹ vs.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèje] Tabili mẹ̀ta Àpẹẹrẹ ìfàsẹ́yìn Logistik – Lilo ITN Ipele Ẹkọ Alakọbẹrẹ vs.
Awọn eniyan ti ko ni ifihan media nigbagbogbo jẹ ọpọlọpọ awọn olumulo jakejado gbogbo awọn ẹka iṣẹ.
Iyipada logistik multinomial tun jẹrisi pe ifihan media ko ṣe asọtẹlẹ iru iṣẹ itọju ilera ti a wọle si.
Awọn ipin awọn aidọgba ti a ṣatunṣe fun ifihan media nigbagbogbo ni ibatan si ifihan laisi ifihan ko si pataki kọja awọn iṣẹ ilera gbogbogbo (AOR  je ọ̀kan.
Ọ̀kanlá, Oju-iwe mèje ti mẹ̀wá Alao àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin p  tobi ju odo.
Ọ̀kan), awọn ile iwosan aladani (AOR  je odo.
Ọ̀kan), awọn onimọ-ẹrọ kemikali (AOR  je odo.
Ọ̀kan), ati oogun ibile (AOR  je ọ̀kan.
Àpẹẹrẹ naa ní agbára àlàyé tí kò ṣe pàtàkì (Nagelkerke R²  je odo.
Àwárí yìí bá àwọn ìwádìí mìíràn tí wọ́n ń ròyìn wíwọlé sí ITN káàkiri lẹ́yìn ìsapá ìṣàkóso ibà orílẹ̀-èdè tí ó lágbára [ẹ̀ẹ́dógún, ẹ̀rìndínlógún].
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ orílẹ̀-èdè tí ó ṣeé ṣe ló wà.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìbáṣepọ̀ tí ó yàtọ̀ láàrín ẹ̀kọ́ àti lílo àpapọ̀ tí a ròyìn yàtọ̀ sí ìbáṣepọ̀ rere láàrín ẹ̀kọ́ àti ìmọ̀.
Àwọn obìnrin tí kò ní ẹ̀kọ́ ní ó ṣeé ṣe kí wọ́n sùn lábẹ́ àpò ẹ̀fọn ní alẹ́ ọjọ́ tí ìwádìí náà ṣáájú ju àwọn tí wọ́n ní ìpele ẹ̀kọ́ gíga lọ.
Ìyàtọ̀ yìí lè ṣe àfihàn àwọn ohun tó díjú nípa àṣà àti àyíká.
Àwọn ìyípadà àkókò, àìbalẹ̀ tí a ròyìn, tàbí àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà mìíràn lè ṣe àfikún.
Àìsí ìbáṣepọ̀ yìí ń bá a lọ lẹ́yìn tí a bá ṣe àtúnṣe fún àwọn olùdásílẹ̀ tí ó ṣeé ṣe nínú àwọn àwòṣe ìyípadà oníṣẹ́-ọnà oní-ọ̀pọ̀.
Mẹ̀sán Ifihan Nigbagbogbo lori Awọn Iwifunni ọọdunrun ati mèjìlélogún mẹ̀rindínlogójì.
Ọ̀kan Wiwọle si Ilera Awọn Iṣẹ Ilera Gbogbogbo irinwo ati ogójì ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mẹ̀ta Awọn Ile-iwosan Aladani/Awọn Ile-iwosan/Awọn Iṣẹ Aladani igba ati ọ̀kandínlogójì mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán Isegun Ibile mèjìlélogún mèjì.
Màrún Awọn Orisun Miiran ẹ̀rìnlá ọ̀kan.
Màrún irinwo ati ogójì Awọn Ile-iwosan Aladani/Awọn Ile-iwosan/Awọn Iṣẹ Aladani mèjìlélọgọ́ta.
Odo ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin Isegun Ibile mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ mèjìlélogún Awọn Orisun Miiran mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Awọn awari iwadi naa ni ọpọlọpọ awọn ipa ti o wulo.
Ifiranṣẹ ti a ṣe deede ti o sọrọ nipa awọn oye, irọrun, ati awọn ọgbọn aabo miiran le mu ifaramọ ITN pọ si.
Keji, jijẹ imoye idena iba nipasẹ ẹkọ jẹ pataki, ṣugbọn ko to nikan lati rii daju pe lilo apapọ.
Àwọn ìdí mélòó kan nìyí tí ìfarahàn àwọn oníròyìn kò fi ní ìsopọ̀ pàtàkì pẹ̀lú ìwà wíwá ìtọ́jú nínú ìwádìí yìí.
Kódà nígbà tí àwọn ìpolówó àwọn oníròyìn bá gbòòrò, àkóónú náà lè má bá àwọn ìlànà, ìgbàgbọ́, tàbí èdè àdúgbò mu, èyí tí ó ń dín agbára rẹ̀ kù.
Ìdí mìíràn lè jẹ́ àwọn ìdènà ìṣètò sí wíwọlé sí ìtọ́jú ìlera.
Ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn agbègbè ìgbèríko, àwọn ìdènà wọ̀nyí lè ṣe pàtàkì bí ìmọ̀, bí kò bá tilẹ̀ jẹ́ bẹ́ẹ̀ jù bẹ́ẹ̀ lọ.
Níkẹyìn, ìfarahàn láìsí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tàbí ìgbẹ́kẹ̀lé nínú ìránṣẹ́ náà lè ṣe àfikún sí àìní ipa pàtàkì.
Èyí tẹnu mọ́ pàtàkì ìfarahàn àwọn oníròyìn àti rírí i dájú pé àwọn ìránṣẹ́ náà jẹ́ èyí tí ó wúni lórí, tí ó ṣeé gbẹ́kẹ̀lé, àti tí a gbẹ́kẹ̀lé nípasẹ̀ àwọn olùgbọ́ tí a fojú sí.
Ìwádìí rẹ̀ ní àwọn ààlà.
Àtọ́ka ọrọ̀, bó tilẹ̀ jẹ́ aṣojú ìpele fún ipò ọrọ̀-ajé, lè má ṣe gba gbogbo àwọn apá ti ìyàtọ̀ ọrọ̀-ajé.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, a ti ṣàlàyé ìfarahàn àwọn ìròyìn káàkiri, kò sì ṣe àyẹ̀wò àkóónú, dídára ìránṣẹ́, tàbí òye.
Ní àfikún, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ohun tí kò ṣeé díwọ̀n lè nípa lórí àjọṣepọ̀ tí a rí.
Fún àpẹẹrẹ, ìyàtọ̀ nínú agbára ìtànkálẹ̀ ibà ní agbègbè lè ní ipa lórí lílo ITN àti ìwà wíwá ìtọ́jú.
Ní àfikún, ìwádìí ìfarahàn àwọn ìròyìn, pẹ̀lú ìwọ̀n àpẹẹrẹ ti n  je ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún, kéré ju àwọn ìwádìí mìíràn nínú ìwádìí yìí lọ.
Nítorí náà, a gbọ́dọ̀ túmọ̀ àwọn àwárí rẹ̀ pẹ̀lú ìṣọ́ra, àti àwọn ìparí tí a fà láti inú àpẹẹrẹ kékeré yìí lè má ṣeé ṣe gbogbogbòò.
Ìwádìí síwájú pẹ̀lú àwọn ìwọ̀n àpẹẹrẹ tí ó tóbi jù ni a nílò láti fìdí àwọn àwárí wọ̀nyí múlẹ̀.
Ìwádìí ọjọ́ iwájú yẹ kí ó lo àwọn àwòrán gígùn láti ṣàfihàn àwọn ìyípadà ìgbà díẹ̀ nínú ìwà ìdènà ibà ní ọ̀nà tí ó dára jù.
Ilé-iṣẹ́ Ìlera Nàìjíríà (MOH) àti Ètò Ìparẹ́ Ibà Ibà Ibà Orílẹ̀-èdè (NMEP) lè ṣe pàtàkì Alao àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀sán nínú mẹ̀wá ipa nínú ṣíṣe àfojúsùn àwọn ẹgbẹ́ wọ̀nyí láti mú kí lílo ITN pọ̀ sí i ní gbogbo ìpele owó oṣù.
Lílóye àti dídá àwọn àlàfo ìmọ̀ àti àwọn ìdènà gidi sí lílo ITN yóò jẹ́ kí àwọn ètò wọ̀nyí ṣe ìyàtọ̀ pípẹ́.
Àfikún Ìròyìn Ẹ̀dà orí ayélujára náà ní àwọn ohun èlò afikún tí ó wà ní https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun mẹ̀rinlélogún ati ọọdunrun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n-mẹ̀ta.
Àwọn ohun èlò afikún ọ̀kan.
Àwọn ohun èlò afikún mèjì.
Àwọn ohun èlò afikún mẹ̀ta.
Àwọn ìdúpẹ́ A dúpẹ́ lọ́wọ́ Christabel Oboh fún ìrànlọ́wọ́ rẹ̀ nígbà ìwádìí dátà ti ìwádìí yìí.
Àwọn àfikún àwọn òǹkọ̀wé Alao J.
O: Ìrònú, Àgbékalẹ̀ ìkẹ́kọ̀ọ́, Ọ̀nà ìwádìí, Ìwádìí Dátà, Àbójútó, Kíkọ – àkọsílẹ̀ àtilẹ̀wá, Kíkọ – àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe; Olowoshile O.
P: Ìṣàkóso Ẹ̀kọ́; Adetayo J.
Ìnáwó Àwọn òǹkọ̀wé kò gba ìtìlẹ́yìn láti ọ̀dọ̀ àjọ èyíkéyìí fún iṣẹ́ tí a fi sílẹ̀.
Wíwà Dátà ni a pèsè nínú ìwé àfọwọ́kọ àti àwọn fáìlì àlàyé afikún.
Ìwádìí dátà kejì yìí bá àwọn ìlànà ìwà rere mu, kò sì nílò ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti ọ̀dọ̀ ìgbìmọ̀ àtúnyẹ̀wò ilé-iṣẹ́.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò Wúlò.
Àwọn àǹfààní ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn àǹfààní ìdíje kò sí.
Àwọn òǹkọ̀wé kò ní àǹfààní owó tàbí ti kìí ṣe ti owó láti ṣípayá.
Ìròyìn àrùn iba àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún: kíkojú àìdọ́gba nínú ìdáhùn àrùn iba àgbáyé.
Geneva: Switzerland: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ìròyìn nípa ibà ní Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Congo: Àjọ Ìlera Àgbáyé, Ọ́fíìsì Àgbègbè fún Áfíríkà;: Brazzaville; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Chiziba C, Mercer LD, Diallo O, Bertozzi-Villa A, Weiss DJ, Gerardin J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ohun tó ń fa ìṣòro ọrọ̀ ajé, ìṣèlú, àti àyíká lè mú kí ìtọ́jú ibà ṣe pàtàkì ní ìlú ńlá Nàìjíríà.
Huijser L, Paszkowski A, De Ruiter M, Tiggeloven T.
Láti ìfọ́ sí àjàkálẹ̀ àrùn: Lílóye àìlera tí ó wà ní ìpele méjì ti àwọn ibi tí omi ń gbóná, àìsàn ibà, àti òṣì ní Nàìjíríà.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀wá nínú mẹ̀wá màrún.
Bertozzi-Villa A, Bever CA, Koenker H, Weiss DJ, Vargas-Ruiz C, Nandi AK àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn àwòrán àti ìwọ̀n wíwọlé àwọ̀n tí a fi oògùn pa, lílò, àti àwọ̀n fún olúkúlùkù ní Áfíríkà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì sí ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Oxborough RM, Chilito KLF, Tokponnon F, Messenger LA.
Ìṣàkóso ẹ̀rọ ìtọ́jú ibà ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà: àwọn ìṣòwò tó díjú láti kojú ewu tó ń pọ̀ sí i ti ìdènà ìpakúpa ibà.
Lancet Planet Health.
Abu Bonsra E, Amankwah Osei P, Sekyi AG, Kyere GA.
PLOS Glob Public Health.
Savi MK, Childs LM, Borgemeister C.
Ni ikọja awọn àwọ̀n ibusun ti a tọju ipakokoropaeku si awọn ihuwasi oniruuru eniyan ati awọn otitọ aye.
Diallo OO, Ozodiegwu ID, Camara A, Galatas B, Gerardin J.
Awọn nkan ti o ni nkan ṣe pẹlu nini ati lilo Awọn Nẹti ti a ṣe itọju kokoro ni Guinea: igbekale ti ibi-iwadi ati iwadii ilera ti ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Yukich JO, Hutchinson P, Candrinho B, Butts J, Murimirgua F, Eisele TP, ati al.
Àwọn kókó èrò àti ìbáṣepọ̀ wọn pẹ̀lú lílo àpò tí a fi oògùn pa kòkòrò ní agbègbè Magoe, Mozambique.
Addis D, Gebeyehu Wondmeneh T.
Ìlera Àpapọ̀.
Adum P, Agyare VA, Owusu-Marfo J, Agyeman YN.
Ìmọ̀, ìwà àti ìṣe àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà ibà láàrín àwọn ìyá tí wọ́n ní àwọn ọmọ tí kò tó ọmọ ọdún márùn-ún ní agbègbè ìgbèríko Ghana.
Al-Dmour H, Masa’deh R, Salman A, Al-Dmour R, Abuhashesh M.
Ipa àwọn ìgbìmọ̀ ìròyìn lórí gbígbé ìmọ̀ ìlera gbogbogbòò àti ìyípadà ìwà sí àjàkálẹ̀ àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún ní Jordani.
Ipa àwọn ìgbìmọ̀ ìròyìn lórí gbígbé ìmọ̀ ìlera gbogbogbòò àti ìyípadà ìwà sí àjàkálẹ̀ àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún ní Jordani.
Yaya S, Uthman OA, Amouzou A, Bishwajit G.
Ìfihàn àwọn ìròyìn àti ipa rẹ̀ lórí ìwà ìdènà ibà láàárín àwọn obìnrin àgbàlagbà ní ìsàlẹ̀ Sahara ní Áfíríkà: àwọn àbájáde láti inú àwọn ìwádìí àmì ibà.
Ìlànà Ìlera Glob.
Adeniyi L, Chestnutt EG, Rotimi K, Iwegbu A, Oresanya O, Smith J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Pípèsè àwọn Nẹ́ẹ̀tì tí a fi oògùn pa (ITNs) nípasẹ̀ ọgbọ́n ìlẹ̀kùn-sí-ilé-dé-ilé-ilé-iṣẹ́ oní-nọ́ńbà: àwọn ẹ̀kọ́ láti ìpínlẹ̀ Ondo, Nàìjíríà.
Andrada A, Herrera S, Inyang U, Mohammed AB, Uhomoibhi P, Yé Y.
Ìwádìí ìṣàfihàn àwọn ènìyàn ní agbègbè fi àwọn ìyàtọ̀ agbègbè hàn gẹ́gẹ́ bí àsọtẹ́lẹ̀ pàtàkì ti jíjẹ́ ITN àti lílò rẹ̀ ní Nàìjíríà.
Lantz PM, House JS, Lepkowski JM, Williams DR, Mero RP, Chen J.
Àwọn ohun tó ń fa ìṣòro ìlera, ìlera àti ikú: àwọn àbájáde láti inú ìwádìí tó ń wáyé ní orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, èyí tó ń ṣojú fún àwọn àgbàlagbà tó wà ní Amẹ́ríkà.
Puolakka E, Pahkala K, Laitinen TT, Magnussen CG, Hutri-Kähönen N, Män nistö S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipò ọrọ̀ ajé àti ìlera ìgbà èwe: ìwádìí àwọn ọ̀dọ́ Finns.
Barrow A, Kinteh B, Badjie M, Kongira A, Adebayo AM, Kuye RA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìpinnu àwọn ohun tó ń fa ìpakúpa-ẹ̀jẹ̀ tí a tọ́jú fún ìdènà ibà láàárín àwọn ọmọdé tó wà lábẹ́ márùn-ún ní Gambia: ẹ̀rí láti inú ìwádìí orílẹ̀-èdè.
Heine M, Lategan F, Erasmus M, Lombaard C, Mc Carthy N, Olivier J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ Ìwòsàn.
Wang M, Han X, Fang H, Xu C, Lin X, Xia S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipa ẹ̀kọ́ ìlera lórí ìmọ̀ àti ìwà sí àwọn àrùn tó ń ranni láàárín àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ní ìpínlẹ̀ Gansu, China.
Wakefield MA, Loken B, Hornik RC.
Lílo àwọn ìpolówó ìròyìn láti yí ìwà ìlera padà.
Ofoli JNT, Ashau-Oladipo T, Hati SS, Ati L, Ede V.
Ìtọ́jú ìlera tó ń dènà ní àwọn ilé ìwòsàn àdáni ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà: ìwádìí kan (ilé ìwòsàn Nisa prime).
BMC Health Serv Res.
Rotarou ES, Sakellariou D.
Àwọn ohun tí ó ń pinnu iye lílo àwọn iṣẹ́ ìlera ìdènà: ẹ̀rí láti Chile.
Àwọn ìdènà sí lílo àyẹ̀wò àrùn jẹjẹrẹ ọrùn ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa: àtúnyẹ̀wò onípele.
Alyafei A, Easton-Carr R.
Àpẹẹrẹ ìgbàgbọ́ ìlera ti ìyípadà ìwà.
Treasure Island (FL).
StatPearls Publishing; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Https://doi.Gov/books/NBK606120/.
Ipari akọkọ ni polymerase chain reaction.
Wọle si mẹ̀rindínlọgbọ̀n May ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Pandey M, Maina RG, Amoyaw J, Li Y, Kamrul R, Michaels CR, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ipa ti oye ede Gẹẹsi lori wiwọle si itọju ilera, lilo, ati awọn abajade laarin awọn aṣikiri: iwadi didara.
BMC Health Serv Res.
Akiyesi Olutẹjade Springer Nature duro laileto nipa awọn ẹtọ ti o wa ni agbegbe ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ajọṣepọ ile-iṣẹ.
Com/locate/ijid Arterolane ati piperaquine.
Àkókò pàtàkì ni polymerase chain reaction (PCR)-corrected ensuity clinical and parasitological response (ACPR) ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n.
Àwọn èsì: ACPR tí PCR-corrected jẹ́ ogorun pere ninu ogorun-un ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n ó sì dúró títí di ọjọ́ mèjìlélogójì nínú àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì.
Iye ACPR ti a ko ṣe atunṣe PCR jẹ afiwera ni awọn ẹgbẹ mejeeji (AMP: mèjìdínlogorun.
Ko si iyatọ pataki ninu FCT ati PCT laarin awọn ẹgbẹ naa.
Ko si awọn iṣẹlẹ odi ti o ni ibatan si oogun (AEs) tabi awọn AE ti o nira ti a royin.
ID Idanwo: Iforukọsilẹ Awọn idanwo Ile-iwosan Pan African - PACTR202305878745601 (ti a forukọsilẹ ni ọjọ mèjìlélogún Oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún), URL: pactr.
Aspx ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Onkọwe(awọn).
Elsevier Ltd ti tẹjade ni ipo International Society for Infectious Diseases.
Eyi jẹ nkan iwọle ṣiṣi silẹ labẹ iwe-aṣẹ CC BY ( http://creativecommons.org ).
Ifihan ∗ Onkọwe ti o baamu: Medical Affairs and Clinical Research, Sun Pharmaceutical Industries Limited, No.
Igba ati ọ̀kan B, SUN HOUSE, CTS, ọ̀kan, Western Express Hwy, Goregaon, Mumbai, ogójì odo ​​mẹ̀talélọgọ́ta, India.
Àdírẹ́sì ìmeeli: Sameer.
Ìbáṣepọ̀ ní àkókò iṣẹ́ yìí.
Ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀jọ ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Ibà jẹ́ ìpèníjà ìlera àgbáyé tó gbajúmọ̀, tó ní ipa lórí ènìyàn tó lé ní mílíọ̀nù igba ati mẹ̀talélọgọ́ta ní orílẹ̀-èdè mẹ̀talélọgọ́rin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) Agbègbè Áfíríkà nìkan ló ní àrùn ibà tó tó mílíọ̀nù igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta (mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) àti ikú ibà tó tó mílíọ̀nù ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlàádọ́rin,odo odo odo (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un).
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un nínú àwọn ikú wọ̀nyí ló wáyé ní Nàìjíríà, orílẹ̀-èdè náà sì tún ní mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un nínú àwọn àrùn ibà kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún [ọ̀kan, mèjì].
Ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kan-ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati èjìlá/ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Olùkọ̀wé(àwọn) Olùkọ̀wé(àwọn).
Elsevier Ltd ló tẹ̀ ẹ́ jáde ní ipò International Society for Infectious Àrùn.
Àpilẹ̀kọ tí a ṣí sílẹ̀ fún àwọn ènìyàn lábẹ́ ìwé àṣẹ CC BY (http://creativecommons.org).
Ní ìtàn, ìtọ́jú àrùn ibà gbára lé àwọn oògùn bíi quinolines, tetracyclines, àti sulfonamides [màrún].
Síbẹ̀síbẹ̀, ìdènà àrùn ibà gbòòrò sí àwọn ìtọ́jú ara àti àwọn ìtọ́jú àtijọ́ yọrí sí ìyípadà àpẹẹrẹ nínú àwọn ọgbọ́n ìtọ́jú [mẹ̀fà].
Àwọn Ilé-iṣẹ́ fún Ìṣàkóso àti Ìdènà Àrùn dámọ̀ràn AL gẹ́gẹ́ bí ìtọ́jú àkọ́kọ́ fún ibà P. falciparum tí kò ní ìṣòro [mẹ̀jọ].
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ó jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ìtọ́jú tí a dámọ̀ràn jùlọ àti tí a lò jùlọ ní onírúurú orílẹ̀-èdè Áfíríkà [mẹ̀sán–ọ̀kanlá].
Ìpèníjà mìíràn ni ìdènà sí àwọn oògùn ibà [ẹ̀tàlá].
Lọ́wọ́lọ́wọ́, ìtọ́jú déédéé fún P.falciparum tí kò ní ìṣòro
Síbẹ̀síbẹ̀, agbára ìṣègùn ti àwọn oògùn ibà ti dínkù nítorí àwọn oríṣi P. falciparum tí ó lè dènà oògùn  [ẹ̀rìndínlógún].
Laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, awọn iwadii mẹwa ti a ṣe ni agbegbe WHO Afirika ṣe afihan ikuna itọju ti o kọja mẹ̀wá pere ninu ogorun-un pẹlu AL [mèjì].
Awọn awari wọnyi tẹnumọ iwulo fun idagbasoke awọn itọju antimalarial tuntun ati ti o munadoko [mèjì, mẹ̀ta].
Lilo awọn ACTs meteta tabi awọn itọju apapọ ti kii ṣe artemisinin le wulo ni iru awọn ọran [mẹ̀ta].
Apapo iwọn lilo ti o wa titi (FDC) ti arterolane maleate-piperaquine fosifeti (AMP) ni a fihan lati mu imunadoko imukuro awọn parasites iyokù [màrún, ẹ̀tàdínlógún].
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìlànà ìwọ̀n oògùn tí ó ń lò lẹ́ẹ̀kan lójoojúmọ́ mú kí àwọn aláìsàn máa tẹ̀lé e nítorí ìdínkù nínú ẹrù ìtọ́jú [èjìdínlógún].
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn àyẹ̀wò wọ̀nyí yọ àwọn aláìsàn kúrò ní Nàìjíríà [mèjì, mẹ̀rin, ọ̀kàndínlógún].
Ìbà Falciparum nínú àwọn aláìsàn ọ̀dọ́ àti àgbàlagbà ní Nàìjíríà.
Ìbà Falciparum.
A kò lè fọ́ ojú nítorí ìyàtọ̀ nínú ìṣètò ìwọ̀n oògùn láàárín AMP àti AL.
Síbẹ̀síbẹ̀, lílo àwọn àmì àrùn parasitological tí ó ṣeé ṣe ran lọ́wọ́ láti dín ẹ̀tanú tí ó ṣeé ṣe nítorí àpẹẹrẹ àmì tí a ṣí sílẹ̀ kù.
A ṣe ìwádìí náà ní àwọn ibi mẹ́rin ní Nàìjíríà (ibi méjì kọ̀ọ̀kan ní Ìpínlẹ̀ Osun àti Ìpínlẹ̀ Eko) láàárín Oṣù Keje ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún àti Oṣù Kẹwàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Màrún degrees Celsius tàbí iwọ̀n otutu ẹnu tí ó ga ju tàbí dọ́gba sí mèjìdínlogójì degrees Celsius) tàbí ìtàn ibà tí a kọ sílẹ̀ ní wákàtí mẹ̀rinlélogún tí ó ṣáájú.
Ilana Ayipada ati Awọn Itoju Iwadi Ọna apinfunni ti o rọrun ni a lo nipa lilo ọna apinfunni ni aaye kọọkan.
A lo ọna apinfunni ti o rọrun naa pẹlu awọn apoowe ti a di, ti ko han, ti a si n ka nọmba ni atẹle lati ṣetọju fifipamọ ipin.
Awọn oṣiṣẹ aaye ko kopa ninu ṣiṣẹda lẹsẹsẹ.
Lati koju awọn iyatọ ti o ṣeeṣe ti aaye kan pato, a lo apinfunni bulọọki ti a ṣeto pẹlu awọn iwọn bulọọki oniyipada, ti a ko sọ.
A tọju awọn atokọ apinfunni lọtọ fun aaye kọọkan.
Awọn alaisan ti o bì láàrín wakati kan ti wọn gba iwọn lilo kan ni a yọ kuro ninu iwadi naa.
Iwe akọọlẹ Kariaye ti Awọn Arun Inu Ẹjẹ ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀jọ ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Aworan ọ̀kan.
AL: Artemether-Lumefantrine; AMP: Arterolane maleate-Piperaquine phosphate.
Louis, MO) fún ìwádìí polymerase chain reaction (PCR).
Ní ọjọ́ kẹta àti ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n, a gba àpapọ̀ ẹ̀jẹ̀ ìṣàn ẹ̀jẹ̀ mẹ̀jọ mL fún CBC, àwọn àyẹ̀wò iṣẹ́ ẹ̀dọ̀ àti kíndìnrín, àti ìpèsè fíìmù tí ó nípọn.
A gba ẹ̀jẹ̀ capillary nípasẹ̀ ìtẹ̀ ìka fún microscopy fíìmù tí ó nípọn ní ọjọ́ odo, mẹ̀ta, mèje, ẹ̀rìnlá, mèjìdínlọgbọ̀n, àti mèjìlélogójì.
A ṣe àyẹ̀wò àwọn fíìmù náà nígbà ìṣàyẹ̀wò (Ọjọ́ odo) láti ṣe àyẹ̀wò ìtóótun àti láti pinnu iye àwọn kòkòrò àrùn.
Ní ọjọ́ odo, mẹ̀ta, mèje, ẹ̀rìnlá, mèjìdínlọgbọ̀n, àti mèjìlélogójì, àwọn fíìmù tí ó nípọn nìkan ni a ṣe àyẹ̀wò àti ṣe àyẹ̀wò, ní ìbámu pẹ̀lú ìlànà ìṣètò déédéé [ogún].
A fi methanol dì fíìmù tín-ín-rín kọ̀ọ̀kan, a sì fi mẹ̀ta pere ninu ogorun-un Giemsa àlàfo bò àwọn fíìmù tí ó nípọn àti tín-ín-rín [ọ̀kanlélogún].
Àwọn kókó pàtàkì kejì ni ìpíndọ́gba àwọn aláìsàn tí wọ́n ní ACPR tí kò ní PCR ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n àti àkókò ìparẹ́ ibà (FCT).
Àwọn àyẹ̀wò ààbò ni a tún ṣe nígbà ìwádìí náà.
A fi àmì sí AEs nípasẹ̀ ìwé Medical Dictionary for Regulatory Activities (MedDRA) version mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Odo, tí a fi àmì sí gẹ́gẹ́ bí Common Terminology Criteria for AEs (CTCAE) version màrún.
Odo, àti ìdí gbogbo AEs ni àwọn olùwádìí ṣe àyẹ̀wò nípa lílo àwọn ìlànà WHO-Uppsala Monitoring Centre.
Ìṣàyẹ̀wò ìṣirò A ṣírò ìwọ̀n àpẹẹrẹ nípa lílo ẹ̀rọ R version mẹ̀rin.
Mèjì, tí a dá lórí agbára àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un, pàtàkì màrún pere ninu ogorun-un, àti àlà tí kò ní ìpele tó màrún pere ninu ogorun-un.
Ní gbígbà pé ìwọ̀n àṣeyọrí jẹ́ mèjìdínlogorun.
Ọ̀kanlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un (AL), ìwọ̀n àyẹ̀wò tí a béèrè fún jẹ́ igba ati èjìlá.
Ìwé Ìròyìn Àgbáyé fún Àwọn Àìsàn Àrùn ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀jọ ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Àwòrán mèjì.
Ìwà aláìsàn.
A yọ àwọn dátà tí ó sọnù kúrò nínú àyẹ̀wò PP, gẹ́gẹ́ bí WHO ṣe dámọ̀ràn [ogún].
A fìdí àìsí-ìwọ̀n múlẹ̀ tí ààlà ìsàlẹ̀ ti CI bá ju −màrún pere ninu ogorun-un lọ.
A ṣírò CI nípa lílo ìdánwò Fisher gangan.
A ṣe àgbéyẹ̀wò ààbò lórí àwọn ènìyàn ààbò àti àwọn àbájáde ní àkópọ̀.
Ìlànà ìwádìí náà wà gẹ́gẹ́ bí Ìwé Àfikún lórí ayélujára mèjì.
Gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn ní Àwòrán mèjì, gbogbo àwọn aláìsàn ni a fi kún àwọn ènìyàn ààbò àti ITT.
Iye awọn alaisan PP jẹ́ ogorun ati àádọ́rin ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin lati awọn ẹgbẹ idanwo ati afiwera, lẹsẹsẹ.
A fun ni Paracetamol ni akoko kanna, bi o ṣe nilo, da lori ibeere ile-iwosan.
(odo pere ninu ogorun-un) àwọn aláìsàn (àwọn aláìsàn márùn-ún nínú ẹgbẹ́ ìdánwò àti àwọn aláìsàn mẹ́sàn-án nínú ẹgbẹ́ Comparator) ni wọ́n pàdánù sí àtẹ̀lé nígbà ìwádìí náà.
Nínú àwọn aláìsàn mẹ́rìnlá wọ̀nyí, àpapọ̀ àwọn aláìsàn mẹ́rin (mèjì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) nínú ẹgbẹ́ ìdánwò àti mẹ́sàn-án (màrún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) nínú ẹgbẹ́ Comparator ni wọ́n pàdánù sí àtẹ̀lé láàárín ọjọ́ ọ̀kan àti mèjìdínlọgbọ̀n, àti ọ̀kan (odo.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) nínú ẹgbẹ́ ìdánwò náà pàdánù sí àtẹ̀lé ní ọjọ́ mèjìlélogójì.
Awọn eniyan ipilẹ ati awọn abuda ile-iwosan ni a ṣe iwọntunwọnsi laarin awọn ẹgbẹ mejeeji (Tabili ọ̀kan).
Nínú ẹgbẹ́ Comparator, aláìsàn kan ní LCF ní ọjọ́ ọ̀kanlélogún.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwádìí PCR jẹ́rìí sí i pé àwọn ọ̀ràn wọ̀nyí dúró fún àkóràn tuntun (àtún-àkóràn) dípò kí ó jẹ́ àtún-àkóràn.
International Journal of InfectiousDiseases ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta(ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀jọ ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Táblì ọ̀kan Àwọn ànímọ́ ìbílẹ̀ àti ìpìlẹ̀ a.
Àwọn Àbùdá Ìdánwò Ẹgbẹ́-AMP (N  je ogorun ati màrúndínlọgọ́rin) Ẹgbẹ́ Onífiwéra-AL (N  je ogorun ati màrúndínlọgọ́rin) iye-p Ọjọ́-orí, ọdún mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlọgọ́rin Iwọn otutu, iwọn celsius mẹ̀rindínlogójì.
Ogorun ati ogún Hemoglobin, g/dL èjìlá.
Ogorun ati mẹ̀rindínlogójì Iwọn iwuwo parasite, agbedemeji (IQR) ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìlélogójì (ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún) ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n) odo.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin Iwọn iwuwo kokoro iba ẹgbẹrun èjìlá, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlogójì.
Táblì mèjì Ìdáhùn tó péye nípa ìṣègùn àti àrùn parasitological ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n àti mèjìlélogójì.
Àbájáde ìtọ́jú ìdánwò ẹgbẹ́-AMP n ( pere ninu ogorun-un) Ẹgbẹ́ afiwéra-AL n ( pere ninu ogorun-un) Ewu ìbátan (Ìdánwò vs.
Olùfiwéra) màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI iye p Ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n PCR-àtúnṣe ACPR Ó ṣẹlẹ̀ ogorun ati mèjìdínlàádọ́rin (ogorun.
Odo) NA NA Kò ṣẹlẹ̀ odo (odo.
Odo) Ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n PCR-àtúnṣe ACPR Ó ṣẹlẹ̀ ogorun ati mèjìdínlàádọ́rin (mèjìdínlogorun.
Ọọdunrun ati mèjìlélàádọ́ta Kò ṣẹlẹ̀ mẹ̀ta (ọ̀kan.
Odo) Ọjọ́ mèjìlélogójì PCR-àtúnṣe ACPR Ó ṣẹlẹ̀ ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin (ogorun.
Odo) NA NA Kò ṣẹlẹ̀ odo (odo.
Odo) Ọjọ́ mèjìlélogójì PCR-àtúnṣe ACPR Ó ṣẹlẹ̀ ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin (mèjìdínlogorun.
Ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́rin Kò ṣẹlẹ̀ mẹ̀ta (ọ̀kan.
Àwọn àbájáde ipa pàtàkì kejì ìṣègùn Polymerase - ìdáhùn ìṣègùn àti parasitological tí kò péye ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n Ní ọjọ́ ẹgbẹrun mèjìdínlọgbọ̀n, ogorun ati mèjìdínlàádọ́rin (mèjìdínlogorun.
Mèjì pere ninu ogorun-un) nínú àwọn aláìsàn ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rin nínú ẹgbẹ́ ìdánwò àti ogorun ati màrúndínlàádọ́rin (ọ̀kandínlogorun.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nínú àwọn aláìsàn ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin nínú ẹgbẹ́ Comparator ṣe àṣeyọrí ìwòsàn.
Ìyàtọ̀ láàárín àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú kò ṣe pàtàkì ní ti ìṣirò (P  je odo.
Èyí fi hàn pé ó ṣeé ṣe láàrín àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú méjèèjì (Tábìlì mèjì).
Àkókò ìparẹ́ ibà. Àròpọ̀ FCT fún ẹgbẹ́ ìdánwò (odo.
Ọjọ́ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá) àti ẹgbẹ́ Comparator (odo.
Ọjọ́ ẹgbẹ̀ta ati èjìdínlógún) jọra, láìsí ìyàtọ̀ pàtàkì láàárín àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú (P  je odo.
Ìfiwéra ìdánwò T láàárín àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì fi ìṣírò t- odo hàn.
Ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́ta, èyí tó fi hàn pé àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú náà fi agbára kan náà hàn nínú ìdínkù ibà.
Kò sí ọ̀kan lára ​​àwọn aláìsàn nínú ẹgbẹ́ ìwádìí tó ní ìrírí ETF, LCF, tàbí LPF, nígbà tí ọ̀kan lára ​​àwọn aláìsàn nínú ẹgbẹ́ Comparator ní LPF ní ọjọ́ mèjìlélogójì.
Mèjì pere ninu ogorun-un) ló rí ìwòsàn gbà, nígbà tí ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́ta nínú àwọn aláìsàn ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin (mèjìdínlogorun.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) nínú ẹgbẹ́ Comparator ní ìwòsàn gbà.
Ìyàtọ̀ láàárín àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú kò ṣe pàtàkì ní ìṣirò (P  je odo.
Àròpọ̀ ìkùnà ìtọ́jú mẹ́ta nínú ẹgbẹ́ ìwádìí àti ìkùnà ìtọ́jú méjì nínú ẹgbẹ́ Comparator ni a ròyìn.
Àkókò ìparẹ́ parasite Àwọn PCTs àròpín fún ẹgbẹ́ ìwádìí (ọ̀kan.
Ọjọ́ mẹ̀rinlélọgọ́ta) àti ẹgbẹ́ Comparator (ọ̀kan.
Ọjọ́ ọ̀kandínlàádọ́rin) jọra, láìsí ìyàtọ̀ pàtàkì ní ìṣirò (P  je odo.
Bákan náà, PCT àárín náà jọra ní àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì ní ọ̀kan.
Odo), pẹ̀lú iye p ti odo.
Ìfiwéra ìdánwò T láàárín àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì mú kí ìṣírò t-ti−odo jáde.
Ọọdunrun ati ọ̀kandínlàádọ́rin, èyí tó fi hàn pé àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú náà fi agbára kan náà hàn nínú pípa àwọn kòkòrò àrùn náà.
Ìwé Ìròyìn Àgbáyé fún Àwọn Àrùn Àrùn ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀jọ ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Táblì mẹ̀ta Ìkùnà ìtọ́jú tí kò ní àtúnṣe Polymerase chain reaction ní ọjọ́ mèjìlélogójì.
Àbájáde ìtọ́jú Ẹgbẹ́ ìdánwò-AMP (N  je mẹ̀ta) n ( pere ninu ogorun-un) Ẹgbẹ́ Comparator-AL (N  je mèjì) n ( pere ninu ogorun-un) Ewu ìbátan (Ìdánwò vs.
Comparator) màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un Ìgbẹ́kẹ̀lé àárín p-value # ETF LCF LPF odo (odo.
Àwọn àbájáde ààbò Aláìsàn kan nínú ẹgbẹ́ ìdánwò náà ní àrùn scabies, èyí tí a kà sí pé kò ní í ṣe pẹ̀lú ìwádìí náà Ìtọ́jú.
Àwọn AE kékeré ni a ròyìn, ṣùgbọ́n àwọn AE wọ̀nyí ń dín ara wọn kù, wọn kò sì nílò kí a dá ìtọ́jú dúró.
A kò rí àwọn AE tó le koko nígbà ìwádìí náà.
Àwọn ìpele hemoglobin tó wọ́pọ̀ nínú ẹgbẹ́ ìdánwò pọ̀ sí i láti ìbẹ̀rẹ̀ sí ọjọ́ kẹta, wọ́n sì dúró títí di ọjọ́ kejìlélógún (P  je odo.
A ṣe àkíyèsí ìdínkù pàtàkì nínú iye sẹ́ẹ̀lì ẹ̀jẹ̀ funfun (WBC) nínú ẹgbẹ́ ìdánwò ní ọjọ́ kejìlélógún (P  je odo.
Ẹ̀ẹ́dógún), nígbà tí àwọn ìpele WBC dúró ṣinṣin nínú ẹgbẹ́ Comp-parator láti ìbẹ̀rẹ̀ sí ọjọ́ kejìlélógún.
ACPR tí PCR ṣe àtúnṣe dúró ṣinṣin títí di ọjọ́ kejìlélógún (ogorun pere ninu ogorun-un), èyí tó fi hàn pé ó ń ṣiṣẹ́ dáadáa.
ACPR ti a ko ṣe atunṣe PCR ni Awọn ọjọ mèjìdínlọgbọ̀n ati mèjìlélogójì, PCT, ati FCT jẹ afiwera laarin awọn ẹgbẹ itọju mejeeji.
Awọn ẹgbẹ itọju mejeeji tun ṣafihan awọn iyipada pataki ti ẹjẹ lati ipilẹ si Ọjọ mèjìlélogójì.
Ninu iwadi miiran, Silva Pinto A ati awọn miiran
Ṣe akọsilẹ awọn ikuna ile-iwosan ti o pẹ ni awọn arinrin-ajo ti o pada lati Luanda, Angola, ti a tọju pẹlu AL [màrúndínlọgbọ̀n].
Awọn awari wọnyi tun ṣe afihan iyipada ninu idahun itọju ati agbara fun idagbasoke resistance.
Ni atilẹyin eyi, Derbie A ati awọn miiran
Jẹrisi imunadoko AL ni Afirika ṣugbọn o tẹnumọ iwulo fun abojuto agbegbe kan pato [mẹ̀rindínlọgbọ̀n].
Ni Sudan, Mohamed AS ati awọn miiran
Oṣuwọn ikuna itọju mẹ̀fà pere ninu ogorun-un pẹlu AL, apakan ti a sọ nitori aisi ibamu ati jijẹ ti ko tọ pẹlu awọn ounjẹ ọra.
Ìwádìí náà tún sọ pé AL kò fi bẹ́ẹ̀ ṣiṣẹ́ dáadáa fún àwọn aláìsàn Sudan tí wọ́n ní ibà tí kò ní ìṣòro [mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
Ní àfikún, aláìsàn kan nílò ilé ìwòsàn nítorí pé wọn kò lo AL dáadáa [mèjìdínlọgbọ̀n].
Nítorí náà, AMP lè jẹ́ àyípadà tó gbéṣẹ́ sí AL láti mú kí ìtọ́jú náà sunwọ̀n sí i.
Àwọn àbájáde ìwádìí wa tún bá àwọn ìwádìí ìṣáájú tí wọ́n lo AMP kan náà mu.
Àwọn àbájáde ìwádìí kan láti ọwọ́ Toure OA àti àwọn ẹlòmíràn.
Ṣíṣàyẹ̀wò AMP lẹ́ẹ̀kan-lọ́jọ́ kan sí AL lẹ́ẹ̀mejì lójúmọ́ nínú àwọn aláìsàn ẹgbẹrun ati mèjìlélàádọ́rin tí wọ́n ní àkóràn P. falciparum tí kò ní ìṣòro, fi hàn pé PCR ti ṣàtúnṣe ACPR ti ọ̀kandínlogorun.
Mèje pere ninu ogorun-un nínú àwọn ẹgbẹ́ AMP àti AL, lẹ́sẹẹsẹ, ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n.
A ṣe àkíyèsí ipa tí ó wà  tobi ju mèjìdínlogorun pere ninu ogorun-un nínú àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú méjèèjì ní ọjọ́ mèjìlélogójì [mẹ̀rin].
A ṣe àkíyèsí àwọn àbájáde kan náà nínú àwọn ìdánwò ìṣègùn onípìlẹ̀ mìíràn, tí a ṣe àyẹ̀wò AMP sí AL.
Ìwádìí yìí ròyìn pé kò sí ìkùnà ìtọ́jú nínú ẹgbẹ́ AMP, nígbà tí a ròyìn ìkùnà ìtọ́jú kan nínú ẹgbẹ́ AL.
Ní àfikún, wọn kò rí ìyàtọ̀ kankan nínú àwọn kòkòrò àrùn àárín àti FCT láàárín àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú méjèèjì [ẹ̀tàdínlógún].
Ìwádìí kan lára ​​àwọn aláìsàn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mẹ́fà sí ọdún méjìlá ti fi àwọn àbájáde kan náà hàn [ẹ̀tàlá].
A rí i pé PCT àárín jẹ́ wákàtí ọgbọ̀n nínú ìwádìí mìíràn [ẹ̀tàdínlógún].
Papọ̀, àwọn àwárí wọ̀nyí ń ṣe àtìlẹ́yìn fún lílò àti ìgbẹ́kẹ̀lé AMP nínú àwọn ọ̀dọ́ àti àgbàlagbà tí wọ́n wà láàárín ọdún èjìlá-màrúndínlàádọ́rin.
Ìwádìí yìí tún fi hàn pé AMP jẹ́ ààbò tó dára.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn AE kékeré kan wà tí wọ́n ròyìn nínú ìwádìí náà, wọ́n kà wọ́n sí pé wọn kò ní í ṣe pẹ̀lú àwọn ìtọ́jú ìwádìí náà.
Àwọn àwárí wọ̀nyí ń ṣe àtìlẹ́yìn pé AMP àti AL ní ààbò tó jọra.
Ní pàtàkì, kò sí àwọn aláìsàn tí ó ní àrùn arrhythmias tó ṣe pàtàkì ní ìṣègùn, àti pé a sábà máa ń yanjú àwọn AE láìsí ìtẹ̀síwájú.
Lẹ́yìn gígùn QT, agbára ìdènà piperaquine tún yẹ kí a kíyèsí.
Àṣàyàn yìí tún dín ẹrù ìtọ́jú kù fún àwọn aláìsàn Nàìjíríà tí wọ́n ní àrùn P. falciparum malaria tí kò ní ìṣòro.
Àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí lè dín lílo àwọn àwárí wa sí ìdènà àrùn ibà ìlú kù.
Síbẹ̀síbẹ̀, òye bí ìtọ́jú ṣe lágbára tó nínú àwọn ènìyàn ìgbèríko, tí wọ́n ní ẹrù ibà tó ga jù, ṣì ṣe pàtàkì gan-an.
Òǹkọ̀wé Jayanta Dey jẹ́ òṣìṣẹ́ alákòókò kíkún ti Sun Pharmaceutical Industries Limited ní àkókò iṣẹ́ yìí.
Ìnáwó. Ranbaxy Nigeria Limited, ilé-iṣẹ́ Sun Pharma, ló ṣe ìnáwó fún ìwádìí yìí pátápátá.
Olùtìlẹ́yìn náà kópa nínú ṣíṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí, ṣíṣe àbójútó ìwádìí, ìṣàyẹ̀wò dátà, àti àtúnyẹ̀wò ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn.
Gbogbo ìlànà ìwádìí ni àwọn olùwádìí òmìnira ṣe ní àwọn ibi ìwádìí náà, ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ìlànà Good Clinical Practice.
Kò sí lábẹ́ àgbéyẹ̀wò fún títẹ̀jáde níbòmíràn, gbogbo àwọn òǹkọ̀wé sì fọwọ́ sí ìfiránṣẹ́ rẹ̀.
A dúpẹ́ lọ́wọ́ olùtìlẹ́yìn ìwádìí náà - Ranbaxy Nigeria Limited, ilé-iṣẹ́ Sun Pharma kan.
A tún dúpẹ́ lọ́wọ́ CRO, Health Safety and Toxicology Consult Limited, Lagos, Nigeria, fún ìrànlọ́wọ́ wọn nínú ìwádìí.
A tún dúpẹ́ lọ́wọ́ LucidWriters Hub LLP fún ìrànlọ́wọ́ wọn nínú ìkọ̀wé ìwé àfọwọ́kọ, àti Ms.
Aditi Jain, Olùkọ̀wé Ìṣègùn Àgbà ní Sun Pharma Laboratories Limited, fún ìrànlọ́wọ́ rẹ̀ tó ṣe pàtàkì pẹ̀lú àtúnyẹ̀wò ìwé àfọwọ́kọ.
Àwọn ohun èlò afikún Àwọn ohun èlò afikún tí ó ní í ṣe pẹ̀lú àpilẹ̀kọ yìí ni a lè rí, nínú ẹ̀yà ayélujára, ní doi:mẹ̀wá.
Àwọn ìtọ́kasí [ọ̀kan] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Malaria, https://www.who.org
Int/news-room/fact-sheets/detail/malaria; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún [tí a wọlé sí ní ẹ̀ẹ́dógún April ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[mèjì] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn Àrùn Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, https://iris.org
Int/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin ati irinwo ati mèjìlélàádọ́rin/9789240086173-eng.
Pdf?sequence jeọ̀kan; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún [tí a wọlé sí ní ọjọ́ ẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[mẹ̀ta] Hamaluba M, van der Pluijm RW, Weya J, Njuguna P, Ngama M, Kalume P, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lancet Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún; ọ̀kanlélogún (mẹ̀wá):ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndínlogorun–irinwo ati mẹ̀fà.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/s ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀talélàádọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun(ogún)ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-mẹ̀rin.
[mẹ̀rin] Toure OA, Valecha N, Tshefu AK, Thompson R, Krudsood S, Gaye O, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Clin Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; mèjìlélọgọ́ta (mẹ̀jọ):ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgọ́ta–ọ̀kanlélàádọ́rin.
[màrún] Patil C, Katare S, Baig M, Doifode S.
Ìdàpọ̀ ìwọ̀n tí a ti pinnu ti arterolane àti piperaquine: ìfojúsùn tuntun nínú ìtọ́jú ibà.
Ann Med Health Sci Res ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; mẹ̀rin (mẹ̀rin):irinwo ati mẹ̀rindínlàádọ́rin–ọ̀kanlélàádọ́rin.
[mẹ̀fà] Marwa K, Kapesa A, Baraka V, Konje E, Kidenya B, Mukonzo J, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
PLoS One ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; ẹ̀tàdínlógún (mẹ̀ta):e ẹgbẹrun igba ati mẹ̀rinlélọgọ́ta ati ọọdunrun ati ọ̀kandínlogójì.
[mèje] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn ìlànà WHO fún ibà, https://iris.Int/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kandínlọgọ́rin ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlogójì/B ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́ta-eng.
Àwọn ìlànà orílẹ̀-èdè fún àyẹ̀wò àti ìtọ́jú ibà àtẹ̀jáde kẹrin.
Pdf?sequence jeọ̀kan; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún [tí a wọlé sí ní ọjọ́ ẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[mẹ̀jọ] Àwọn Ilé-iṣẹ́ fún Ìṣàkóso àti Ìdènà Àrùn.
Ibà ní Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà: Àwọn Tábìlì Ìtọ́jú, https://www.who.org
Gov/malaria/media/pdfs/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún/mẹ̀jọ/Ibà_Ìtọ́jú_Table_20240814.
Pdf; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún [tí a wọlé sí ní ọjọ́ ẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[mẹ̀sán] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ètò Ibà Àgbáyé.
Ìdènà Artemisinin àti ipa ìtọ́jú àpapọ̀ tí ó dá lórí artemisinin, https://iris.org.
Int/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati mẹ̀rinlélàádọ́rin ati ọọdunrun ati mèjìlélọgọ́ta/WHO- CDS- GMP- ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Pdf; ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún [tí a wọlé sí ní ọjọ́ ẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[mẹ̀wá] Ngasala B, Chiduo MG, Bushukatale S, Mbando BP, Makene T, Kamugisha E, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àǹfààní àti ààbò artemether-lumefantrine fún ìtọ́jú malaria falciparum tí kò ní ìṣòro ní orílẹ̀-èdè Tanzania, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀talélogún (ọ̀kan):màrúndínlogorun.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n-x.
[ọ̀kanlá] Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀, Abuja, Nàìjíríà.
Àwọn ìlànà orílẹ̀-èdè fún àyẹ̀wò àti ìtọ́jú malaria – àtúnse kẹrin, https://www.org.
Ng/ẹgbẹrun mèjì ati ogún/mẹ̀sán/ọ̀kanlélogún/4th-edition-national-guidelines-for-the-diagnosis-treatment-ẹgbẹrun mèjì ati ogún/; ẹgbẹrun mèjì ati ogún [tí a wọlé sí ní ọjọ́ ẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[èjìlá] Li J, Docile HJ, Fisher D, Pronyuk K, Zhao L.
Ipò ìdènà àti ìparẹ́ ibà ní Áfíríkà lọ́wọ́lọ́wọ́: ìmọ̀ nípa àjàkálẹ̀ àrùn, àyẹ̀wò, ìtọ́jú, ìlọsíwájú àti àwọn ìpèníjà.
J Epidemiol Glob Health ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; ẹ̀rìnlá (mẹ̀ta):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́rin.
Ẹgbẹrun ati mèje/s44197- mẹ̀rinlélogún- igba ati mèjìdínlọgbọ̀n- mèjì.
[ẹ̀tàlá] Toure OA, Rulisa S, Anvikar AR, Rao BS, Mishra P, Jalali RK, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; ẹ̀rìnlá:irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rin.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936-ẹ̀ẹ́dógún- ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélọgọ́rin- y.
[ẹ̀rìnlá] Rosenthal PJ, Asua V, Conrad MD.
Ìfarahàn, ìyípadà ìyípadà àti àwọn ọ̀nà ìdènà artemisinin nínú àwọn kòkòrò àrùn ibà ní Áfíríkà.
Nat Rev Microbiol ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mèjìlélogún (mẹ̀fà):ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rin–mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin- mẹ̀rinlélogún- ẹgbẹrun ati mẹ̀jọ- mèjì.
[ẹ̀ẹ́dógún] Ẹgbẹ́ Ìwádìí Ẹ̀jẹ̀ Àìsàn Àgbáyé Falciparum.
BMC Med ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; ogún (ọ̀kan):màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀rìndínlógún- mèjìlélogún- ẹgbẹrun mèjì ati igba ati màrúndínlàádọ́rin- mẹ̀sán.
[ẹ̀rìndínlógún] Okombo J, Fidock DA.
Sí àwọn àṣàyàn ìtọ́jú ìran tuntun láti kojú àrùn ibà plasmodium falciparum.
Nat Rev Microbiol ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀talélogún (mẹ̀ta):ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin–ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin- mẹ̀rinlélogún- ẹgbẹrun ati ọ̀kandínlogorun- x.
[ẹ̀tàdínlógún] Valecha N, Krudsood S, Tangpukdee N, Mohanty S, Sharma SK, Tyagi PK, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Clin Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; màrúndínlọgọ́ta (màrún):ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélọgọ́ta–ọ̀kanlélàádọ́rin.
[èjìdínlógún] Srivastava K, Arora A, Kataria A, Cappelleri JC, Sadosky A, Peterson AM.
Ipa ti idinku iwọn lilo lori titẹmọ si awọn itọju ẹnu: atunyẹwo iwe ati itupalẹ meta.
Alaisan fẹran Ifaramọ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mèje:irinwo ati ọ̀kàndínlógún–mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
[ọ̀kàndínlógún] Toure OA, Mwapasa V, Sagara I, Gaye O, Thompson R, Maheshwar AV, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Clin Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; màrúndínlàádọ́rin (mẹ̀wá):ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlá–ogún.
[ogún] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn ọ̀nà fún ṣíṣọ́ra ti ipa oògùn ibà, https://www.who.org.
Int/docs/default-source/documents/publications/gmp/methods-for-surveillance-of-antimarial-drug-efficacy.
Egbẹrun mèjì ati mẹ̀sán [tí a wọlé sí ní ọjọ́ ẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[ọ̀kanlélogún] Adeola O, Oluyomi S, Sola A, Bassey O, Oluwagbemiga A, Olusola A, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Iṣẹ́ ọ̀nà microscopy àti àwọn àyẹ̀wò kíákíá nínú àyẹ̀wò ibà láàrín àwọn aboyún ní Èkó, Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Divers Equal Health Care ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ẹ̀ẹ́dógún (mẹ̀ta):ogorun ati mẹ̀rin–mẹ̀sán.
[mèjìlélogún] Zani B, Gathu M, Donegan S, Olliaro PL, Sinclair D.
Dihydroartemisinin- piperaquine fún ìtọ́jú àrùn malaria plasmodium falciparum tí kò ní ìṣòro.
Cochrane Database Syst Rev ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (ọ̀kan):CD ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
[mẹ̀talélogún] Walker WA, Rogerson SJ.
Pathogenicity ati virulence ti iba: awọn iṣoro alalepo ati awọn solusan ẹtan.
Iwoye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; ẹ̀rìnlá (ọ̀kan):milionu mèjì ati ẹgbẹrun ogorun ati àádọ́ta ati irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́ta.
[mẹ̀rinlélogún] Oyebola KM, Ligali FC, Owoloye AJ, Aina OO, Alo YM, Erinwusi B, àti àwọn ẹlòmíràn.
Mala J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀talélogún (ọ̀kan):igba ati ọ̀kanlélọgọ́ta.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936- mẹ̀rinlélogún- ẹgbẹrun màrún ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún- mẹ̀fà.
[màrúndínlọgbọ̀n] Silva-Pinto A, Domingos J, Cardoso M, Reis A, Benavente ED, Caldas JP, ati al.
Artemether-lumefantrine itọju ikuna ti ko ni idiju plasmodium fal-ciparum iba ninu awọn aririn ajo ti o wa lati Angola ati Mozambique.
Int J Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún; ogorun ati mẹ̀wá :ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́ta–mẹ̀rin .
[mẹ̀rindínlọgbọ̀n] Derbie A, Mekonnen D, Adugna M, Yeshitela B, Woldeamanuel Y, Abebe T.
Ipa itọju ailera ti Artemether-Lumefantrine (Coartem) fun itọju ti iba iba falciparum ti ko ni idiwọn ni Afirika: atunyẹwo eto.
J Parasitol Res ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún:milionu mèje ati ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rin ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgọ́rin.
[mẹ̀tadínlọgbọ̀n] Mohamed AS, Kheir MM, Noor SK, Elamin MO, Khan W, Natto HA, ati al.
Àìlera ìtọ́jú artemether-lumefantrine (Coartem) Nínú ìtọ́jú ibà láàárín àwọn àgbàlagbà.
Ìwádìí kan tí ó ní ìpín méjì.
Arch Pharm Pract ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; ẹ̀rìnlá (mẹ̀rin):mẹ̀rinlélogójì–mẹ̀jọ.
Àwọn ìpèníjà pẹ̀lú artemether àti lumefantrine nínú ìtọ́jú àkóràn ibà tí kò ní ìṣòro.
Open Forum Infectious Diseases ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; èjìlá (ọ̀kan) ofae631.
[ọ̀kandínlọgbọ̀n] Delandre O, Pradines B, Javelle E.
J Clin Med ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; ẹ̀tàlá (mèjìlélogún):ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgbọ̀n.
EEJSAR ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀fà (mẹ̀ta):mẹ̀tadínlọgbọ̀n–mèjìlélọgbọ̀n.
[ọ̀kanlélọgbọ̀n] Ibinaiye T, Rotimi K, Balogun A, Aidenagbon A, Oguoma C, Baker K, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀talélogún (ọ̀kan):mẹ̀rin.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì- mẹ̀talélogún- ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgbọ̀n- mèje.
Àpilẹ̀kọ Àtilẹ̀wá Ìyàsọ́tọ̀ ibà gẹ́gẹ́ bí àrùn ẹ̀dọ̀fóró nínú àwọn ọmọdé ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa Christian Bottomley, Alice Kamau, Juliet O.
Driscoll,Daniel E.
Kotloff, Bernard E.
Ebruke, Martin Antonio, Stephen R.
Howie, Richard J.
Ilé-ẹ̀kọ́ Ìlera àti Ìṣègùn Ojú Omi ti London, Keppel Street, London WC1E 7HT, United Kingdom.
UK †Àwọn òǹkọ̀wé àkọ́kọ́ tí wọ́n jọ ṣiṣẹ́ pọ̀.
Ní agbègbè ìsàlẹ̀ Sahara ní Áfíríkà, àrùn tí ó ṣeé ṣe kí a má ṣe kà sí pneumonia ni Plasmodium falciparum malaria.
Àwọn Àbájáde: Nínú ìwádìí PERCH, ìbísí pneum malaria kéré (mẹ̀rin.
Mèje pere ninu ogorun-un láàrín àwọn tí ó ní pneumonia nínú WHO àti ọ̀kan.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un láàrín àwọn tí ó ní pneumonia nínú WHO) a sì ṣe àkíyèsí pé mèjì nìkan ni.
Màrún pere ninu ogorun-un láàrín àwọn tí ó ní pneumonia nínú WHO ni a kò kà sí pàtàkì.
Láàrín àwọn tí ó ní pneumonia nínú WHO tí ó ní pneumonia nínú PERCH, ìsàlẹ̀ àyà tí ń fa [àtúnṣe àwọn odds ratio (aOR) ¼18.
Ọ̀kan, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ìgbẹ́kẹ̀lé àlàfo (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI): ọ̀kan.
Èjìlá], ìró ìró lórí ìró ìró àyà (aOR¼13.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n), àti ìró ìró imú (aOR¼5.
Ọ̀kanlélogójì) ní ìsopọ̀ pẹ̀lú ààyò X-ray àyà.
Àwọn Ìfiránṣẹ́ Pàtàkì Àwọn àmì àrùn kan wà láàárín àrùn ẹ̀dọ̀fóró àti àrùn ẹ̀dọ̀fóró, èyí tí ó lè fa àìtọ́ ìwádìí àwọn àìsàn méjèèjì.
Gba: mẹ̀ta Oṣù Kọkànlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; Ìpinnu Olóòtú: mẹ̀fà Oṣù Kejì ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; Gba: ogún Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Òǹkọ̀wé(àwọn) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
A tẹ̀ ẹ́ jáde láti ọwọ́ Oxford University Press ní ipò International Epidemiological Association.
Àpilẹ̀kọ Open Access tí a pín síta lábẹ́ àwọn òfin Creative Commons Attribution License (https://creativecommons.
Odo/), èyí tí ó fúnni láyè láti tún lò, pínpín, àti àtúnṣe láìsí ìdíwọ́ nínú èyíkéyìí ohun èlò, tí a bá tọ́ka sí iṣẹ́ àtilẹ̀wá náà dáadáa.
International Journal of Epidemiology, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, mẹ̀rinlélàádọ́ta(mèjì), dyaf040 https://doi.
Ìfihàn Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, a ṣírò pé àrùn ẹ̀dọ̀fóró àti ibà máa ń fa ẹ̀rìnlá pere ninu ogorun-un àti mèje.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un, lẹ́sẹẹsẹ, nínú gbogbo ikú ọmọdé kárí ayé [ọ̀kan–mẹ̀ta].
Ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ibà ti gbilẹ̀ ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àìsàn ibà tó ń ṣẹlẹ̀ nínú àwọn ọmọdé ni ibà tàbí ibà pneumonia ń fà.
Cyanosis àárín, àìlèfún ọmọ ní ọmú/mu omi, ìgbẹ́ gbogbo nǹkan, ìwárìrì, àìlera, àìlóye ara, tàbí ìrora èémí líle).
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá, WHO ṣe àtúnṣe ìpínsísọ̀rí ibà pneumonia, nípa lílo àwọn àmì kan náà, sí ẹ̀ka méjì: àìléwu àti líle.
Ṣùgbọ́n, ìyàtọ̀ fún ìfàmọ́ra gíga jẹ́ àìlera pàtó: ọ̀pọ̀ àwọn ọmọdé tí kò ní ibà pneumonia ni ìtumọ̀ ọ̀ràn náà tún borí.
Ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà, àrùn tí ó ṣeé ṣe kí a má ṣe kà sí ibà pneumonia ni ibà Plasmodium falciparum [ọ̀kanlá, ẹ̀rìndínlógún].
Ní àròpín ìṣànká mẹ̀rinlélogún pere ninu ogorun-un, àkóràn ibà jẹ́ ohun tó wọ́pọ̀ ní agbègbè náà [ẹ̀tàdínlógún] ó sì sábà máa ń ní í ṣe pẹ̀lú àwọn àmì àrùn atẹ́gùn [èjìlá, èjìdínlógún, ọ̀kàndínlógún].
Nítorí náà, ìwọ̀n tí àìsí ìṣọ̀kan pneumonia ṣe wáyé lábẹ́ àwọn ìlànà WHO kò dájú [ẹ̀ẹ́dógún].
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ìwádìí láti inú X-ray àyà fi ọ̀nà tó ṣeé ṣe hàn láti mọ ìṣọ̀kan yìí.
Ìwádìí yìí wà ní ààlà sí àwọn ibi mẹ́ta tí ibà ti tàn kálẹ̀, i.
Kilifi, Kenya; Basse, Gambia; àti Bamako, Mali.
A kò rí ibà kankan ní South Africa, Thailand, tàbí Bangladesh, àti pé ọ̀ràn ibà méjì péré ni a rí ní Zambia.
Edu/ivac/resources [mẹ̀rinlélogún].
Àwọn ìṣàkóṣo ni a ṣe ìbáramu pẹ̀lú àwọn ọ̀ràn náà ní ìbámu pẹ̀lú ọjọ́ ìforúkọsílẹ̀ àti ẹgbẹ́ ọjọ́ orí.
Ii) Àǹfààní CXR jẹ́ ogorun pere ninu ogorun-un pàtó fún àrùn ẹ̀dọ̀fóró tòótọ́.
Iii) Àǹfààní àwọn àwárí CXR kò dá lórí wíwà àrùn ẹ̀dọ̀fóró malaria.
Èyí túmọ̀ sí wípé p je odo ó sì jẹ́ kí a ṣe àyẹ̀wò p ọ̀kan gẹ́gẹ́ bí ìpín àwọn àrùn ẹ̀dọ̀fóró malaria láàárín àwọn ọ̀ràn àrùn ẹ̀dọ̀fóró WHO.
Ní ọ̀rọ̀ mìíràn, v, níbi tí v jẹ́ ìpín àwọn ọ̀ràn àrùn ẹ̀dọ̀fóró malaria láàárín àwọn ọ̀ràn àrùn ẹ̀dọ̀fóró WHO.
Láti ṣe àyẹ̀wò ìpín àwọn àrùn ẹ̀dọ̀fóró, p2, a lo dátà CXR.
A ṣe àyẹ̀wò p2 gẹ́gẹ́ bí q tí a fi factor ð1 vÞ jer ṣe àfihàn àìpé ìfààní CXR.
Ṣàkíyèsí pé r  je sigma ọ̀kan (ð1) vp bá ìwọ̀n tí ó jẹ́ CXR-positive nínú ẹgbẹ́ malaria-slide-negative (Ẹgbẹ́ ọ̀kan).
Nítorí náà, bí ẹgbẹ́ yìí ṣe jẹ́ àwọn ọ̀ràn pneu monia tòótọ́ nípa àbájáde ọ̀kan, a ń gbé q sókè nípa ọ̀kan/(ìfàmọ́ra CXR).
A lo èyí tó kẹ́yìn gẹ́gẹ́ bí ìṣirò iye àwọn parasitaemia malaria ní àwọn ibi PERCH.
Jẹ́ kí lambda (λ) tọ́ka sí ìwọ̀n apapọ ti pneumonia WHO ní gbogbo àwọn ibi PERCH àti u tọ́ka sí ìfàmọ́ra malaria par asitaemia nínú àwọn ìṣàkóso PERCH.
Gẹ́gẹ́ bí ìṣàyẹ̀wò ìfàmọ́ra, a tún ṣe ìṣirò PPV ní ìwọ̀n pneumonia tòótọ́ tí ó jẹ́ odo.
Màrún àti ìlọ́po méjì ju ìwọ̀n PERCH lọ.
A tún lo àpẹẹrẹ náà láti ṣe ìṣirò ìpín ti pneumonia WHO tí àkóràn malaria fà, i.
Ìpín tí a lè fi ṣe àkójọpọ̀ ènìyàn.
Ní pàtàkì, a lo àpẹẹrẹ náà láti sọ àsọtẹ́lẹ̀ ìpín tí a lè fi ṣe àkójọpọ̀ ènìyàn, lẹ́yìn náà a sọ ọ́ di púpọ̀ nípa ṣíṣe ìṣirò ìpín tí a lè fi ṣe àkójọpọ̀ (AF).
Ní àkókò kan náà, àwọn ọ̀ràn ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta ní àbájáde CXR àti àbájáde ibà, pẹ̀lú ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlogorun (mèjìdínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) tí ó fi àmì àrùn radiological hàn, àti mẹ̀tadínlọgọ́rin (mẹ̀rin.
Mèje pere ninu ogorun-un) tí ó ní àbájáde ibà iba.
Àwọn ànímọ́ ìṣègùn ti àwọn ọ̀ràn náà ni a fihàn nínú Táblì ọ̀kan.
Láàrín àwọn ìṣàkóso àwùjọ ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀talélàádọ́ta pẹ̀lú àwọn àbájáde ibà tí ó wà, ọgbọ̀n (ọ̀kan.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) ní ìfàsẹ́yìn rere: ẹ̀ẹ́dógún/ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀rìnlá (ọ̀kan.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ní Kenya, mèje/ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) ní Gambia, àti mẹ̀jọ/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogún (ọ̀kan.
Àwòrán ọ̀nà tí a lò láti ṣe ìṣirò PPV ti ibà tí ó wà nínú ìṣègùn gẹ́gẹ́ bí WHO ṣe ṣàlàyé rẹ̀.
Nítorí pé a kò mọ ipò ibà tí ó wà ní tòótọ́, ìṣirò taara ti pi kò ṣeé ṣe.
Àkọ́kọ́, a ṣe ìṣirò p1 nípa ríronú pé àwọn ìlànà ibà tí ó wà nínú WHO jẹ́ ogorun pere ninu ogorun-un pàtó láàárín àwọn aláìsàn ibà tí ó wà nínú ibà.
Èyí túmọ̀ sí wípé p  je mèjì.
Lẹ́yìn náà, láti ṣe ìṣirò p2, a pín q nípa ìṣirò ìmọ̀lára CXR.
Níbí, a gbà pé Ìmọ́lára CXR kò dá lórí àrùn ibà.
Níkẹyìn, nípa lílo òtítọ́ pé àwọn ìṣeéṣe náà jẹ́ ọ̀kan, a lè ṣírò p3 gẹ́gẹ́ bí p  je mèjì.
Ìpínyà àwọn ọmọdé tí a fi sínú ìwádìí àti àwọn ìdí fún yíyọkúrò.
Àwọn ànímọ́ àwọn aláìsàn ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta tí wọ́n ní àrùn ibà tí a ti sọ ní ìṣègùn àti ìwádìí pípé lórí ìṣàn ibà ibà àti àwọn àbájáde CXR.
Ọ̀kan) CXRþ, àyà-X-ray-positive; CXR–, àyà-X-ray-negative.
A fúnni ní hemoglobin ní giramu fún deciliter kọ̀ọ̀kan.
A wọ́n iye sẹ́ẹ̀lì funfun gẹ́gẹ́ bí ẹgbẹẹgbẹ̀rún sẹ́ẹ̀lì funfun fún microlitre kọ̀ọ̀kan.
Ohun èlò fún àwọ̀ tí a fi ṣe àwòrán tábìlì yìí).
Àwọn ìbáṣepọ̀ pàtàkì jùlọ pẹ̀lú CXR-positivity ni, ní ìtòtẹ̀léra: ìfàsẹ́yìn odi àyà ìsàlẹ̀ [ìpíndọ́gba àwọn odds tí a ṣàtúnṣe (aOR) èjìdínlógún.
Ọ̀kan, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ìgbẹ́kẹ̀lé ààrin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI): ọ̀kan.
Èjìlá], ìró ìró lórí ìró ìró àyà.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n), àti ìró ìró imú.
CXR-positivity ní ìbáṣepọ̀ búburú pẹ̀lú ìró ìró púpọ̀ tàbí gígùn.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un jẹ́ àrùn ibà-slide-negative (àti àwọn ọ̀ràn ibà-slide-negative), mèjì.
Mèjì pere ninu ogorun-un ni àrùn ibà-slide-positive pẹ̀lú ibà-slide-positive), àti mèjì.
Màrún pere ninu ogorun-un ni a kò ṣe àkójọpọ̀ (ibà-slide-positive láìsí ibà-slide-positive).
Nítorí náà, a ṣírò PPV gẹ́gẹ́ bí mẹ̀tadínlogorun.
PPV tí a ṣírò kéré díẹ̀ nínú àwọn ọmọdé tí ọjọ́ orí wọn ju tàbí dọ́gba pẹ̀lú ọdún kan (màrúndínlogorun.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) àti nínú àwọn ọ̀ràn àrùn pneu monia tí ó le gan-an ti WHO (mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nígbàtí, fún àwọn ọ̀ràn àrùn malaria-slide-positive, ó kéré púpọ̀, ní mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Gẹ́gẹ́ bí àpẹẹrẹ wa, a ṣírò pé, ní agbègbè kan tí ó ní àrùn parasitaemia malaria ààrùn tó wọ́pọ̀ ti mẹ̀rinlélogún pere ninu ogorun-un [ẹ̀tàdínlógún], mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn ọ̀ràn àrùn pneumonia ti WHO jẹ́ àrùn malaria-slide-negative, mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ni ó ní àkóràn papọ̀, àti mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ni a kò pín sípò (Àwòrán mẹ̀ta).
Èyí bá PPV tó jẹ́ mèjìlélàádọ́rin mu.
Láàrin àwọn ẹgbẹ́ tí wọ́n ti kó àrùn náà, a ṣírò pé ìpín tí ó jẹ́ ti ibà jẹ́ mèjìdínlogójì.
Nítorí náà, ìpín gbogbo àwọn ọ̀ràn ibà jẹ́ ti WHO tí ó jẹ́ ti ibà jẹ́ mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ti ìpín gbogbo àwọn tí ó ní àkóràn náà).
Láti inú ìwádìí ìmọ̀lára wa, a ṣírò pé ìṣẹ̀lẹ̀ ibà jẹ́ ti gidi ní ìlọ́po méjì ìṣẹ̀lẹ̀ PERCH mú kí PPV pọ̀ sí mẹ̀talélọgọ́rin.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un àti ìṣẹ̀lẹ̀ ìdajì ìṣẹ̀lẹ̀ PERCH dín PPV kù sí mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un jẹ́ àpẹẹrẹ gidi ti ibà jẹ́ ti ibà jẹ́ ti mèjì.
Màrún pere ninu ogorun-un ni a kò ṣe àkójọpọ̀.
PPV gíga yìí jẹ́ nítorí ìbísí díẹ̀ ti àrùn parasi taemia ibà ní àwọn ọ̀ràn àrùn pneumonia PERCH WHO.
Ní tòótọ́, nínú àwọn ètò tí ó ṣojú fún àrùn ibà, a ṣe àkíyèsí pé PPV wà ní agbègbè àádọ́rin pere ninu ogorun-un.
Àsọtẹ́lẹ̀ yìí ni a gbé kalẹ̀ láti ọ̀dọ̀ Kilifi, Kenya, níbi tí ìwádìí lórí àrùn parasitaemia ibà àti àrùn pneumonia wà.
Àwòrán wa sọ àsọtẹ́lẹ̀ ìdínkù ogójì pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọ̀ràn àrùn pneumonia ìṣègùn (ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un nítorí àìsí ìṣègùn ibà àti mẹ̀wá pere ninu ogorun-un tí ó jẹ́ ti àrùn pneumonia tààrà).
Nítorí náà, ìdínkù nínú àrùn pneumonia ìṣègùn ní Kilifi ni a ṣàlàyé ní pàtàkì nípa ìdínkù nínú àrùn pneumonia ìṣègùn ní Kilifi.
Àwọn èrò tí ó wà lábẹ́ ìṣirò wa nípa PPV nínú ìṣàyẹ̀wò àǹfààní PERCH.
Nípa lílo rédíò àyà gẹ́gẹ́ bí ìwọ̀n ìtọ́kasí wa, a gbà pé CXR jẹ́ ogorun pere ninu ogorun-un pàtó.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé a kò le jẹ́ Táblì mèjì.
PPV ti àrùn ẹ̀dọ̀fóró oníṣègùn, gẹ́gẹ́ bí WHO ṣe ṣàlàyé rẹ̀, nínú Ìwádìí Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ Pneumonia fún Ìlera Ọmọdé.
Màrún Ẹ̀dọ̀fóró oníṣòro ẹgbẹrun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n ẹ̀ẹ́dógún ọ̀kan.
Màrún 100h 100h Ẹ̀dọ̀fóró oníṣòro gidigidi ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélogún mèjìlélọgọ́ta mẹ̀sán.
Mẹ̀fà a Ìṣirò ti v nínú Ìṣirò mèjì.
B Ìṣirò ti q nínú Ìṣirò mèjì.
C Ìṣirò ti r nínú Ìṣirò mèjì.
D Ìṣirò ti qd1 vp jevr.
E CI tí a rí láti ọ̀dọ̀ CI fún q àti àìfojúsùn àìdánilójú nínú àwọn ìṣirò ti r àti v.
F Ìṣirò ti ọ̀kan vpqd1 vp jer.
G CI tí a rí gbà láti ọ̀dọ̀ CI fún q àti àìdánilójú nínú àwọn ìṣirò r àti v.
A gé H kúrò ní ogorun pere ninu ogorun-un nítorí pé ìṣirò náà ju ogorun pere ninu ogorun-un lọ.
CXRþ, àyà X-ray-positive.
Ìtumọ̀ PPV ti àrùn ẹ̀dọ̀fóró WHO bá ìwọ̀n àwọn ọ̀ràn tí ó jẹ́ àrùn ẹ̀dọ̀fóró-ibà-yíká tàbí àrùn tí ó jọra mu.
Níkẹyìn, ó ṣeé ṣe láti yanjú ìṣòro yìí nípa ṣíṣe àgbékalẹ̀ àwọn àyẹ̀wò àrùn ẹ̀dọ̀fóró tí ó dára jù.
Àwọn òbí tàbí àwọn olùtọ́jú àwọn olùkópa fúnni ní ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tí a kọ sílẹ̀.
A fẹ́ láti jẹ́wọ́, ní pàtàkì, àwọn ọmọ ẹgbẹ́ PERCH Study Group wọ̀nyí: W.
Abdullah Brooks, Grant Mackenzie, Jessica L.
Machuka, Arifin Shamsul, Jane Crawley, Syed M.
Zaman, Maria Deloria Knoll, Andrea N.
Wangeci Kagucia, Nicholas Fancourt, Ruth A.
Karron, Katherine L.
O’Brien, Christine Prosperi, Sidi Kazungu, Susan C.
Morpeth, Uma Onwuchekwa, Boubou Tamboura, Aliou Toure, Mamadou Sylla, Nana Kourouma, David R.
Madhi, Micah Silaba Ominde, Henry C.
Mitchell, àti Donald M.
Ní àfikún, a dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn aláìsàn àti àwọn ìdílé tí wọ́n kópa nínú ìwádìí náà.
A tẹ̀ iṣẹ́ yìí jáde pẹ̀lú àṣẹ olùdarí ti Kenya Medical Research Institute.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé Ìrònú: A.
Ìlànà Ìwádìí PERCH: A.
Ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ nípa ọ̀nà ìwádìí: C.
Kíkọ—àkọsílẹ̀ àkọ́kọ́: A.
Kíkọ—àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe: C.
Ìwádìí àfikún Àwọn ìwádìí àfikún wà ní IJE lórí ayélujára.
Lílo àwọn irinṣẹ́ ọgbọ́n àtọwọ́dá (AI) àwọn irinṣẹ́ AI ni a lò láti mú kí ìwé náà rọrùn láti kà dáadáa.
Ìforígbárí ìfẹ́: Kò sí èyí tí a kéde.
A ṣe ìnáwó rẹ̀ láti ọwọ́ Wellcome Trust Senior Research Fellowship (ẹgbẹrun igba ati ẹ̀rìnlá ati ọọdunrun ati ogún).
Wíwà fún ìwádìí A retí pé a óò mú ìwádìí PERCH wà nípasẹ̀ ojú ọ̀nà ìwádìí data ClinEpi ní https://clinepidb.org.
Org/ce/app/workspace/analyses/DS_ milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlogorun ati igba bb mẹ̀jọ ní oṣù tí ń bọ̀.
Ní àkókò yìí, a lè béèrè fún ìwọ̀sí láti ọ̀dọ̀ Christine Prosperi ní Yunifásítì Johns Hopkins (ìmeeli: cprospe1@jhu.com).
Vos T, Lim SS, Abbafati C àti àwọn ẹlòmíràn.
Lancet ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ọọdunrun ati mẹ̀rindínlogorun: ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rin–mèjìlélogún.
McAllister DA, Liu L, Shi T àti àwọn ẹlòmíràn.
Lancet Glob Health ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mèje:e47–mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Perin J, Mulick A, Yeung D àti àwọn ẹlòmíràn.
Lancet Child Adolesc Health ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;mẹ̀fà:ogorun ati mẹ̀fà–ẹ̀ẹ́dógún.
Nadjm B, Amos B, Mtove G àti àwọn ẹlòmíràn.
BMJ ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; ọọdunrun ati ogójì: c1350.
Bassat Q, Machevo S, O'Callaghan-Gordo C àti àwọn mìíràn.
Am J Trop Med Hyg ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; màrúndínlàádọ́rùn-ún: ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n–mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
English M, Punt J, Mwangi I, McHugh K, Marsh K.
Ìwádìí lórí àrùn ibà àti àrùn ẹ̀dọ̀fóró líle koko láàárín àwọn ọmọdé ará Áfíríkà ní ilé ìwòsàn.
Trans R Soc Trop Med Hyg ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogorun; àádọ́rùn-ún: ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlọgọ́ta–mèjìlélọgọ́ta.
Evans JA, Adusei A, Timmann C àti àwọn mìíràn.
Ikú gíga ti bacteremia ọmọ ọwọ́ tí a kò lè fi ìyàtọ̀ hàn láàárín ibà líle koko.
Gwer S, Newton CRJC, Berkley JA.
Àyẹ̀wò tó pọ̀ jù àti àìsàn ìbáṣepọ̀ ti ibà líle koko nínú àwọn ọmọdé ará Áfíríkà: ìtọ́sọ́nà fún àwọn oníṣègùn.
Am J Trop Med Hyg ẹgbẹrun mèjì ati mèje; mẹ̀tadínlọgọ́rin: mẹ̀fà–ẹ̀tàlá.
Huang H, Ideh RC, Gitau E àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwárí àti ìfìdí múlẹ̀ àwọn àmì bio láti darí ìtọ́jú àrùn ẹ̀dọ̀fóró nínú àwọn ọmọdé Áfíríkà.
Clin Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; mèjìdínlọgọ́ta: ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèje–ẹ̀ẹ́dógún.
K€ allander K, Nsungwa-Sabiiti J, Peterson S.
Àmì náà jọra fún ibà àti àrùn ẹ̀dọ̀fóró—Àwọn ìtumọ̀ ìlànà fún àwọn ọgbọ́n ìtọ́jú ilé.
Acta Trop ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin; àádọ́rùn-ún: igba ati ọ̀kanlá–mẹ̀rin.
De Santis O, Kilowoko M, Kyungu E àti àwọn ẹlòmíràn.
PLoS One ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; èjìlá: e ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rin ati ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá.
Redd SC, Bloland PB, Kazembe PN, Patrick E, Tembenu R, Campbell CC.
Ìwúlò àwọn ìtumọ̀ àìsàn nínú ìtọ́jú ìtọ́sọ́nà fún àwọn ọmọdé Áfíríkà tí wọ́n ní ibà tàbí àrùn ẹ̀dọ̀fóró.
Lancet ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rùn-ún;ọọdunrun ati ogójì:ẹgbẹrun ati ogorun ati ogójì–mẹ̀ta.
WHO: Ìwé Àpò Ìtọ́jú Ilé Ìwòsàn fún Àwọn Ọmọdé: Àwọn Ìtọ́sọ́nà fún Ìṣàkóso Àwọn Àìsàn Wọ́pọ̀ Pẹ̀lú Àwọn Ohun Àmúlò Tó Lópin.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati màrún.
WHO: Ìwé Àpò Ìtọ́jú Ilé Ìwòsàn fún Àwọn Ọmọdé: Àwọn Ìtọ́sọ́nà fún Ìṣàkóso Àwọn Àìsàn Wọ́pọ̀ fún Àwọn Ọmọdé.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Feikin DR, Hammitt LL, Murdoch DR, O’Brien KL, Scott JAG.
Ìpèníjà tó ń bá a lọ láti pinnu àrùn ẹ̀dọ̀fóró nínú àwọn ọmọ: àwọn ohun tó yẹ kí a ronú nípa àwọn ohun pàtàkì fún ìwádìí lọ́jọ́ iwájú.
Kolstad PR, Burnham G, Kalter HD, Kenya-Mugisha N, Black RE.
Ìṣàkóso àpapọ̀ àìsàn ọmọdé ní ìwọ̀ oòrùn Uganda.
Bull World Health Organ ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlogorun;màrúndínlọgọ́rin Suppl ọ̀kan:mẹ̀tadínlọgọ́rin–màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Snow RW, Sartorius B, Kyalo D àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìṣẹ̀lẹ̀ Plasmodium falciparum ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún.
Nature ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́ta: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún–mẹ̀jọ.
O'Dempsey TJ, McArdle TF, Laurence BE, Lamont AC, Todd JE, Greenwood BM.
Àkópọ̀ àwọn àmì àrùn ẹ̀dọ̀fóró àti ibà ní àwọn ọmọdé Áfíríkà.
Trans R Soc Trop Med Hyg ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún; mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún:ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélọgọ́ta–màrún.
Ssebuliba DM, Ouifki R, Pretorius C àti àwọn ẹlòmíràn.
Ṣíṣàyẹ̀wò ipa àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ méjì láti mú kí àyẹ̀wò àti ìtọ́jú àìsàn ibà àti ibà ẹ̀dọ̀fóró sunwọ̀n síi ní Uganda.
Àrùn Epidemiol Infect ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ogorun ati màrúndínlàádọ́ta:ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún–igba ati mèje.
Scott JAG, Berkley JA, Mwangi I àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìbáṣepọ̀ láàrín ibà ẹ̀dọ̀fóró falcipa rum àti bacteremia nínú àwọn ọmọdé Kenya: ìkẹ́kọ̀ọ́ ìdarí ọ̀ràn tó dá lórí iye ènìyàn àti ìkẹ́kọ̀ọ́ gígùn.
Lancet ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; ọọdunrun ati mèjìdínlọgọ́rin:ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ẹ̀rìndínlógún–mẹ̀talélogún.
Church J, Maitland K.
Àkóràn bakitéríà tó ń kó àrùn ibà ẹ̀dọ̀fóró bá àwọn ọmọdé ilẹ̀ Áfíríkà pẹ̀lú ibà ẹ̀dọ̀fóró Plasmodium falciparum: àtúnyẹ̀wò tó wà ní ìpele.
Ẹgbẹ́ Ìwádìí Ìmọ̀ Ẹ̀yà Ibà fún Ìlera Ọmọdé (PERCH).
Lancet ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlọgọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́rin.
Levine OS, O'Brien KL, Deloria-Knoll M àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwádìí Ẹ̀yà Pneumonia fún Ìlera Ọmọdé: ìwádìí ẹ̀yà Pneumonia ti ọ̀rúndún ọ̀kanlélogún.
Clin Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá;mẹ̀rinlélàádọ́ta Àfikún mèjì:S mẹ̀talélàádọ́rùn-ún–ogorun ati ọ̀kan.
Ẹgbẹ́ Ìkẹ́kọ̀ọ́ PERCH.
Àwọn Ohun Èlò Ìwádìí Ẹ̀yà Pneumonia fún Ìlera Ọmọdé (PERCH).
Https://publi chealth.
Edu/ivac/resources (màrún Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ọjọ́ tí a wọlé kẹ́yìn).
Scott JAG, Wonodi C, Moïsi JC, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìtumọ̀ pneumonia nia, ìṣàyẹ̀wò bí ó ṣe le tó, àti ìṣètò ìṣègùn nínú Ìwádìí Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ Pneumonia fún Ìlera Ọmọdé.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; mẹ̀rinlélàádọ́ta Àfikún mèjì: S109–ẹ̀rìndínlógún.
Cherian T, Mulholland EK, Carlin JB àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìtumọ̀ tí a ṣe déédéé ti àwọn àwòrán àyà ọmọdé fún àyẹ̀wò àrùn pneumonia nia nínú àwọn ìwádìí àrùn.
Bull World Health Organ ẹgbẹrun mèjì ati màrún; mẹ̀talélọgọ́rin:ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́ta–mẹ̀sán.
Fancourt N, Deloria Knoll M, Barger-Kamate B, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìtumọ̀ tí a ṣe déédéé ti àwọn àwòrán àyà ní àwọn ọ̀ràn àrùn pneumonia ọmọ ọmọdé láti inú ìwádìí PERCH.
Deloria-Knoll M, Feikin DR, Scott JAG, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdámọ̀ àti yíyan àwọn ọ̀ràn àti ìdarí nínú iṣẹ́ ìwádìí àrùn Pneumonia Etiology Research for Child Health.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; mẹ̀rinlélàádọ́ta Àfikún mèjì: S ogorun ati ẹ̀tàdínlógún–mẹ̀talélogún.
Mogeni P, Williams TN, Fegan G àti àwọn ẹlòmíràn.
Ọjọ́ orí, ààyè, àti ìyàtọ̀ ìgbà nínú gbígbàwọlé sí ilé ìwòsàn pẹ̀lú ibà ní Kilifi County, Kenya: ìwádìí àkíyèsí gígùn ọdún màrúndínlọgbọ̀n.
PLoS Med ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;ẹ̀tàlá:e milionu ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Silaba M, Ooko M, Bottomley C àti àwọn ẹlòmíràn.
Lancet Glob Health ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mèje:e ọọdunrun ati mẹ̀tadínlogójì–mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Brooks M, Kiel F, Sheehy T, Barry K.
Edema ẹ̀dọ̀fóró líle koko nínú malaria falciparum: ìbáṣepọ̀ oníṣègùn.
New Engl J Med ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlàádọ́rin;igba ati ọ̀kandínlọgọ́rin:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélọgbọ̀n–mèje.
Taylor WRJ, Hanson J, Turner GDH, White NJ, Dondorp AM.
Àwọn ìfarahàn èémí ibà.
Àyà ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá;ogorun ati mèjìlélogójì:irinwo ati mèjìlélàádọ́rùn-ún–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún.
Awori JO, Kamau A, Morpeth S àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìpìlẹ̀ àrùn ibà nínú àwọn ọmọdé tí kò ní àrùn HIV ní Kilifi, Kenya: Àwọn Àwárí Láti Ìwádìí Ìpìlẹ̀ àrùn ibà fún Ìlera Ọmọdé (PERCH).
Pediatr Infect Dis J ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ogójì:S ọ̀kandínlọgbọ̀n–ọ̀kandínlogójì.
Ceesay SJ, Casals-Pascual C, Nwakanma DC àti àwọn mìíràn.
Ìparẹ́ àrùn ibà ń tẹ̀síwájú ní Gambia pẹ̀lú àwọn ìtumọ̀ fún ìparẹ́.
PLoS One ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá;màrún:e ẹgbẹrun èjìlá ati igba ati mèjìlélogójì.
Toure M, Keita M, Kane F àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ nínú àwọn okùnfà àrùn ibà lẹ́yìn ìmúṣẹ àwọn ọgbọ́n ìdarí lọ́wọ́lọ́wọ́ ní Dangassa, Mali.
Cameron E, Battle KE, Bhatt S àti àwọn ẹlòmíràn.
Ṣíṣàlàyé ìbáṣepọ̀ náà wà láàárín ìbísí àkóràn àti ìṣẹ̀lẹ̀ àìsàn ibà Plasmodium falciparum.
Nat Commun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;mẹ̀fà:ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ogorun ati àádọ́rin.
Zar HJ, Andronikou S, Nicol MP.
Àwọn ìlọsíwájú nínú àyẹ̀wò àrùn ẹ̀dọ̀fóró nínú àwọn ọmọdé.
Ìṣègùn Ilẹ̀ Oòrùn & Ìlera Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ọ̀kàndínlógún Ìpèsè I:mèje–ogorun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n.
White NJ, Watson JA, Uyoga S, Williams TN, Maitland KM.
Àìṣedéédéé tó lágbára nípa àrùn ibà tó le koko nínú àwọn ọmọdé ní Áfíríkà.
Lancet ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;irinwo:ẹgbẹ̀rin ati mèje.
Oxford University Press tẹ̀ jáde ní ipò International Epidemiological Association.
Àpilẹ̀kọ Open Access yìí ni a pín káàkiri lábẹ́ àwọn òfin Creative Commons Attribution License (https://creativecommons.org).
Odo/), èyí tí ó fún ni láàyè láti tún lò, pínpín, àti àtúnṣe láìsí ìdíwọ́ nínú èyíkéyìí ohun èlò, tí a bá tọ́ka sí iṣẹ́ àtilẹ̀wá náà dáadáa.
Ìwé Ìròyìn Àgbáyé ti Ìmọ̀ Àrùn Àrùn, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, mẹ̀rinlélàádọ́ta, ọ̀kan–mèje https://doi.who.org.
ÀWỌN ÈTÒ A máa ń ròyìn àwọn ìṣirò nípa ẹrù CVD kárí ayé, orílẹ̀-èdè, àti ìsàlẹ̀ orílẹ̀-èdè, títí kan àwọn àrùn èjìdínlógún àti àwọn okùnfà ewu èjìlá tí ó so mọ́ ọn.
GBD ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ṣe ìṣirò iye àwọn àrùn tí ó wà ní orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
ÀWỌN ÈTÒ A máa ń rí àwọn àrùn CVD ní okùnfà pàtàkì fún ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera (DALYs) àti ikú tí a ṣírò nínú GBD.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn CVD DALY mílíọ̀nù irinwo ati mẹ̀tadínlogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: irinwo ati ọ̀kan sí irinwo ati màrúndínlàádọ́rin mílíọ̀nù) ló wà kárí ayé, ọ̀kan.
Ìbísí ìlọ́po mẹ́rin láti iye ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ti mílíọ̀nù ọọdunrun ati ogún (igba ati mèjìlélàádọ́rùn-ún sí ọọdunrun ati mẹ̀rinlélogójì mílíọ̀nù).
Iye àwọn tí ó kú CVD pọ̀ sí i kárí ayé láti ẹ̀tàlá.
Mílíọ̀nù ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: èjìlá).
(odo mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ọ̀kàndínlógún.
Mílíọ̀nù mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀tàdínlógún).
Màrún pere ninu ogorun-un) ẹrù CVD jẹ́ nítorí àwọn ohun tó lè yí ewu padà ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọọdunrun ati èjìdínlógún sí ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rin mílíọ̀nù] DALYs ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún).
ÌPARÍ ÀWỌN Ẹ̀RỌ CVD ṣì jẹ́ olórí ohun tó ń fa ẹrù àrùn àti ikú kárí ayé pẹ̀lú ẹrù tó pọ̀ jùlọ ní àwọn agbègbè SDI kékeré, kékeré, àti àárín.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Òǹkọ̀wé.
Elsevier ló tẹ̀ ẹ́ jáde ní ipò American College of Cardiology Foundation.
Àpilẹ̀kọ yìí jẹ́ ìwé àṣẹ CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org).
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
ISSN ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndínlogójì-ẹgbẹrun ati mẹ̀tadínlogorun https://doi.who.org.
Ẹ̀ẹ́dógún Tẹ́tí sí àkópọ̀ ohùn ìwé àfọwọ́kọ yìí láti ọwọ́ Olóòtú-ní-Olórí Dókítà Harlan M.
Org/journal/jacc/ podcasts.
Mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Òǹkọ̀wé.
ELSEVIER ló tẹ̀ ẹ́ jáde ní ipò Ilé Ẹ̀kọ́ Ẹ̀jẹ̀ ti Amẹ́ríkà.
Èyí ni àkọlé tí a lè ṣí sílẹ̀ lábẹ́ ìwé àṣẹ CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org).
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Dátà ìtẹ̀síwájú fún CVDs ní àpapọ̀ ọdún orísun ẹgbẹrun mẹ̀fà, irinwo ati mẹ̀tadínlàádọ́ta (ẹgbẹrun ọ̀kan, ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin ọdún orísun tuntun) ti ikú àti àwọn àbájáde tí kò léwu.
Àwọn ìṣirò ìfarahàn àwọn okùnfà ewu ní àpapọ̀ ọdún orísun ẹgbẹrun màrúndínlọgọ́ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin (ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dógún, ẹgbẹ̀rin ati ogún ọdún orísun tuntun) ti dátà.
Àwọn ìṣirò ewu ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ọdún orísun ẹgbẹrun mẹ̀ta, ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀rìnlá (ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ogún ọdún orísun tuntun) ti dátà.
Ìpínyà JACC VOL.
Ìwífún yìí tún ṣe pàtàkì láti wọn ìlọsíwájú sí Àfojúsùn Ìdàgbàsókè Ààbò mẹ̀ta.
Mẹ̀rin, èyí tí ó béèrè fún ìdínkù ikú àìtọ́jọ́ láti inú àwọn àrùn tí kìí ṣe àkóràn ní ìdá mẹ́ta ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Àwọn ọ̀nà GBD ni a ti tẹ̀ jáde tẹ́lẹ̀.
Àkópọ̀ kúkúrú ti software àti àwọn ọgbọ́n ìṣàpẹẹrẹ tó yẹ ni a pèsè níbí.
Àwọn ọ̀nà ìṣirò kíkún ni a pèsè nínú Àwọn Àfikún Àfikún mèjì sí mẹ̀rin.
A parí àwọn ìṣàyẹ̀wò nípa lílo Python (ẹ̀yà mẹ̀ta.
Mẹ̀rin, Python Software Foundation), Stata (ẹ̀yà ẹ̀tàlá.
Ọ̀kan, StataCorp), àti R (ẹ̀yà mẹ̀rin.
Ọ̀kan, R Foundation for Statistical Computing).
Ìpín màrún nínú ọgọ́rùn-ún láti inú àwọn àwòrán tí a yà, èyí lè jẹ́ ìṣeeṣe màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un pé àlàfo náà ní àròpọ̀ tàbí àròpọ̀ gidi.
Òdo UI tí ó jọra ní ìṣeeṣe náà pé kò sí ìyípadà nínú àwọn ìṣirò ẹrù lórí àkókò.
A ṣe GBD ní ìbámu pẹ̀lú GATHER (Àwọn Ìtọ́sọ́nà fún Ìròyìn Ìlera Tó Dára Jù àti Tí Ó Tútù).
Mèjì Àwọn àlàyé síwájú síi ni a pèsè nínú Àfikún Àfikún ọ̀kan (Apá mẹ̀ta).
Fún ìwífún síi, ṣèbẹ̀wò sí Ilé-iṣẹ́ Òǹkọ̀wé.
Ìwé àfọwọ́kọ gbà ní April ẹ̀rìndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; ìwé àfọwọ́kọ tí a túnṣe gbà ní August ọ̀kan, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, a sì gbà ní August mèje, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Koodu àfọwọ́kọ tí a kọ láti ṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí yìí wà ní ibi ìkópamọ́ gbogbogbò.
Àwọn àlàyé síwájú sí i wà nínú Àfikún Àfikún ọ̀kan (Apá mẹ̀ta).
Ìgbìmọ̀ Àtúnyẹ̀wò Ilé-iṣẹ́ ti University of Washington (nọ́mbà ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọgọ́ta) ṣe àtúnyẹ̀wò ìyọ̀ǹda ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tí a fúnni, wọ́n sì fọwọ́ sí i.
Àwọn ìṣirò ikú fún okùnfà CVD kọ̀ọ̀kan (Tábẹ́lì ọ̀kan) ni a ṣe nípa lílo software CODEm (Cause of Death Ensemble modeling).
A yan àwọ̀tẹ́lẹ̀ kọ̀ọ̀kan gẹ́gẹ́ bí ìwọ̀n tí a gbé kalẹ̀ lórí iṣẹ́ nínú ìdánwò ìṣàpẹẹrẹ tí kò sí nínú àpẹẹrẹ.
Àwọn ìṣirò ikú ìkẹyìn jẹ́ àpapọ̀, tàbí àròpín ìwọ̀n, ti gbogbo àwọn àwọ̀tẹ́lẹ̀.
Mèjìlélogún-mẹ̀rindínlọgbọ̀n A kà ìwífún fún ìdí kọ̀ọ̀kan nínú Táblì ọ̀kan sí ìtumọ̀ àwọn ọ̀ràn ìtọ́kasí.
Níbi tí ó bá ṣeé ṣe, a ṣe àtúnṣe sí àwọn orísun tí wọ́n lo ìtumọ̀ àwọn ọ̀ràn mìíràn láti ṣàkíyèsí ẹ̀tanú ètò èyíkéyìí.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n A ṣe ìṣirò ẹrù tí kìí ṣe ikú nípa ìdí rẹ̀ nípa lílo DisMod-MR mèjì.
Ọ̀kan (àwòrán àrùn—Ìyípadà meta Bayesian; àtúnse mèjì.
Ọ̀kan ṣe ìṣirò tí ó wà ní ìpele tí ó báramu ti ìṣẹ̀lẹ̀ àti ìbílẹ̀ fún gbogbo àwọn ibi nípasẹ̀ ìbálòpọ̀, ọdún, àti ẹgbẹ́ ọjọ́-orí.
A tún lo ìyípadà lórí wíwọlé sí ètò ìlera àti dídára láti sọ fún ìwàláàyè pàtó nípa àrùn náà.
Nínú àkójọpọ̀ ilẹ̀ ayé, a kọ́kọ́ ṣe ìṣirò àrùn ní ìpele àgbáyé, tàbí èyí tí ó ga jùlọ.
Lẹ́yìn náà, a lo àwọn ìṣirò wọ̀nyí gẹ́gẹ́ bí àwọn ìṣáájú láti ṣe ìṣirò nípasẹ̀ agbègbè GBD super-region.
Èyí tẹ̀síwájú sí ìpele màrún ti ìpele ipò GBD, pẹ̀lú àwọn ìṣirò fún ìpele kọ̀ọ̀kan tí a lò gẹ́gẹ́ bí ìṣáájú fún ìpele tí ó tẹ̀lé e.
ÀKÓKÒ ÌṢÍṢE ÌṢE ÌṢE ÈWÒ GBD ṣe ìṣirò ẹrù CVD tí ó jẹ́ ti àwọn ewu mèjìdínlọgbọ̀n.
Níbí a ṣe ń ròyìn àwọn ewu tí a kó jọ sí ìpele mèjì fún ìtumọ̀ tí ó ṣe kedere ti Àwọn èsì.
A lo ìlànà ìṣàyẹ̀wò ewu ìfiwéra láti ṣe ìṣirò ẹrù CVD láti inú àwọn okùnfà ewu.
Ètò yìí nílò ẹ̀rí tó dájú pé àwọn ìbáṣepọ̀ tó ṣeé gbẹ́kẹ̀lé wà láàárín ìfarahàn ewu àti àrùn láti inú àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ àjàkálẹ̀ àrùn.
A ṣe àyẹ̀wò ọ̀pọ̀lọpọ̀ ewu náà nípa lílo ọ̀nà Burden of Proof tí a kọ́kọ́ fi hàn ní GBD ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún láti ṣe ìṣirò agbára ẹ̀rí.
Àyẹ̀wò àrùn ọkàn láti ọwọ́ dókítà kan pẹ̀lú lílo echocardiography.
Mẹ̀rin Àrùn ọkàn Ischemic ọ̀kan) Ìfàjẹ̀sínyà ọkàn gẹ́gẹ́ bí a ṣe ṣàlàyé rẹ̀ nínú Ìtumọ̀ Kẹrìn ti Ìfàjẹ̀sínyà ọkàn.
Mẹ̀jọ Ìfàjẹ̀sínyà Àpapọ̀ ẹ̀ka ìfàjẹ̀sínyà ara, ìfàjẹ̀sínyà ọkàn nínú ọpọlọ, àti ìfàjẹ̀sínyà ara subarachnoid.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tí kò ní ìfàjẹ̀sínyà ara nìkan ni a fi kún un.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tí kò ní ìfàjẹ̀sínyà ara nìkan ni a fi kún un.
A ṣírò àìṣiṣẹ́ valve nítorí àwọn okùnfà ìbímọ, àkóràn, tàbí àrùn rheumatic lọ́tọ̀ọ̀tọ̀.
Èjìlá Cardiomyopathy ati myocarditis Apapọ ti alcohol cardiomyopathy, myocarditis, ati awọn cardiomyopathy miiran.
Ọ̀kanlá Alcohol cardiomyopathy A tumọ Cardiomyopathy ọti-lile gẹgẹbi ikuna ọkan nitori awọn ipa majele ti ọti ti a mu.
Ẹ̀rìnlá Awọn iwadii fibrillation atrial ati flutter ECG ti o fihan awọn aaye eewu ibatan deede ati pe ko si awọn igbi P.
Ẹ̀tàdínlógún Lọwọlọwọ, iku nikan ni a ṣe iṣiro fun aneurysm aortic.
Arun iṣọn-alọ inu eti isalẹ Atọka ankle-brachial odo naira.
Awọn ilana iwadii yatọ si da lori ipo ti o wa ni isalẹ.
Tabili naa ṣe alaye awọn itumọ ọran GBD fun awọn arun ọkan ati ẹjẹ.
ECG  je echocardiogram; GBD  je Ẹrù Àrùn Àgbáyé; WHO  je Àjọ Ìlera Àgbáyé.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún JACC VOL.
A ṣírò ẹrù àrùn tí ó lè fa ewu nípa ṣíṣàfihàn ẹrù àrùn gbogbogbòò nípasẹ̀ PAF fún okùnfà kọ̀ọ̀kan àti ewu tí ó so mọ́ ọn.
A ṣe àkópọ̀ àwọn ìwọ̀n ìfarahàn (SEVs) fún ewu kọ̀ọ̀kan láti gba àfiwé àwọn ewu.
Àpapọ̀ SEV fún ewu ni ìtumọ̀ ìṣirò ti gbogbo àwọn SEV tí ó lè fa ewu fún ewu náà.
Ìṣirò SEV ní gbogbo àwọn àrùn tí okùnfà ewu náà fà, kìí ṣe CVD nìkan.
A ń ṣe ìròyìn àwọn SEV tí a ṣe ìpele ọjọ́-orí lórí ìwọ̀n odo sí ogorun, odo dúró fún àìsí ìfarahàn nínú àwọn ènìyàn àti ogorun tí ó ń fi ìfarahàn tí ó pọ̀jù hàn sí ewu náà.
ÀKÓKÒ ÌWỌ̀N ÀRÙN ÀRÙN.
TÁBẸ́LẸ̀ mèjì Ìfihàn Àwọn Ohun Tó Ń Fa Ewu Àwọn Ìtumọ̀ Àwọn Ohun Tó Ń Fa Ewu Ìtumọ̀ SBP Brachial SBP Gíga  tobi juogorun ati màrún-ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún mm Hg nínú àwọn àgbàlagbà  tobi jumàrúndínlọgbọ̀n ọdún.
LLDL-C Gíga Ìwọ̀n Ẹ̀jẹ̀ ti LDL-C  tobi juodo.
Mẹ̀rin mmol/L nínú àwọn àgbàlagbà  tobi jumàrúndínlọgbọ̀n ọdún.
Àtòjọ ìwọ̀n ara gíga Àtòjọ ìwọ̀n ara  tobi juogún-mèjìlélogún.
Màrún kilogiraamu/m2 nínú àwọn àgbàlagbà  tobi juogún ọdún.
Lọ́ọ̀sì plasma Gíga Àtòjọ ìwọ̀n ara glucose plasma Gíga Àtòjọ ìwọ̀n ara  tobi jumẹ̀rin.
Mẹ̀ta mmol/L nínú àwọn àgbàlagbà  tobi jumàrúndínlọgbọ̀n ọdún.
Àìlera kíndìnrín Ìṣirò ìwọ̀n ìṣàn glomerular ọgọ́ta naira mL/min/ọ̀kan.
Ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́. Ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́. Ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́. Ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́. Ìwọ̀n PM2 tó jẹ́ ìwọ̀n gbogbo ènìyàn lójoojúmọ́.
Màrún nínú ìwọ̀n afẹ́fẹ́ onígun mẹ́rin  tobi jumèjì.
Mẹ̀sán μg/m3 àti ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ ilé láti inú epo líle. Èyí tí a túmọ̀ sí ìpín àwọn ènìyàn tí wọ́n fara hàn sí  tobi jumèjì.
Màrún nítorí lílo epo líle fún sísè, títí bí èédú, èédú, igi, àṣẹ́kù oko, àti ìgbẹ́ ẹranko.
Ìfarahàn èdìdì. Mékrógírámù ti èdìdì fún grammù egungun tó ju TMREL tó jẹ́ pàtó fún ọjọ́ orí lọ.
Lilo ọtí líle. Gírámù fún ọjọ́ kan ti ọtí mímọ́ tí a mu láàrín àwọn tí wọ́n ń mu ọtí lọ́wọ́lọ́wọ́ tó ju TMREL tó jẹ́ ọjọ́ orí, abo, àti agbègbè lọ.
Táblì náà ṣàlàyé ìtumọ̀ àwọn ọ̀ràn ewu GBD.
GBD  je Ẹrù Àgbáyé ti Àrùn; LDL-C  je cholesterol lipoprotein tó kéré; PM2.
Màrún  je ohun èlò ìpara  kere simèjì.
Màrún μm ní ìwọ̀n ìlà; SBP  je ìfúnpá ẹ̀jẹ̀ systolic; TMREL  je ìpele ìfarahan ewu tó kéré jùlọ ní ti ìmọ̀.
A ṣírò ìfojúsùn ìgbésí ayé déédéé láti ìwọ̀n ikú tó kéré jùlọ tí a rí ní gbogbo orílẹ̀-èdè.
Lẹ́yìn náà, a ya àwòrán ìtẹ̀síwájú kọ̀ọ̀kan sí ipò ìlera àti ìwọ̀n àìlera tí a so pọ̀.
A kọ́ àwọn ìwọ̀n àìlera wọ̀nyí láti inú àwọn ìwádìí ti gbogbo ènìyàn láti fi ipa tí ipò ìlera ní lórí àwọn ènìyàn hàn.
Lẹ́yìn náà, a sọ ìtẹ̀síwájú fún ìtẹ̀síwájú kọ̀ọ̀kan di púpọ̀ pẹ̀lú ìwọ̀n àìlera tí ó báramu.
A pese alaye siwaju sii lori iṣefarawe yii ni Afikun Afikun mẹ̀ta (Apakan mèjì.
Apapo awọn igbewọle wọnyi n mu iṣiro to lagbara ti isẹpo naa ṣugbọn kii ṣe ipa ominira ti awọn ifosiwewe wọnyi.
A pese ipinya ipo ti SDI nipasẹ ẹgbẹ quintile Afikun Afikun ọ̀kan (Tabili Afikun ọ̀kan, Aworan Afikun ọ̀kan).
A ṣe iṣiro awọn DALY CVD ti o jẹmọ awọn okunfa eewu da lori awọn oṣuwọn ipilẹ ti o ṣe akopọ wọn.
A fun ni apẹẹrẹ ti a ṣe alaye ti awọn abajade isọkusọ ni Afikun Aworan mèjì.
A tẹle awọn ọna isọkusọ ti Das Gupta mèjìlélọgbọ̀n ṣapejuwe ni akọkọ lati ya awọn ipa kuro nitori awọn awakọ iyipada.
Odo pere ninu ogorun-un) ti gbogbo ẹru arun.
Awọn DALY CVD jẹ nitori awọn YLL pupọ ju YLD lọ, ti o ṣe afihan iku ti o ga julọ ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn ipo wọnyi.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ti CVD DALYs gbogbo agbaye jẹ YLLs.
Mẹ̀sán si ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta milionu) awọn ọran ti o wọpọ, lẹsẹsẹ, agbaye.
Ilana agbaye ti CVD ti yipada lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún fun ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ti gbogbo-okun DALYs ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ọ̀kàndínlógún.
A ṣalaye apapọ CVD gẹgẹbi apapọ awọn ipo ni Tabili ọ̀kan.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, CVDs ni o fa akọkọ ti DALYs ati iku ni agbaye, mejeeji ni nọmba pipe ati oṣuwọn fun ẹgbẹrun ogorun olugbe.
Àwọn CVD ló fa irinwo ati mẹ̀tadínlogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: irinwo ati ọ̀kan sí irinwo ati màrúndínlàádọ́rin mílíọ̀nù) DALYs àti ọ̀kàndínlógún.
Mílíọ̀nù mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀tàdínlógún.
Mílíọ̀nù mẹ̀rin) ikú ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán ọ̀kan-ọ̀kan).
Àwọn DALYs tí a gbé kalẹ̀ fún ọjọ́-orí àti ikú fún ẹgbẹrun ogorun pọ̀ sí i láàárín àwọn ọkùnrin (ẹgbẹrun màrún, ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin).
Àwọn DALYs mèje [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun màrún, ọọdunrun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Ikú ọ̀kan [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: igba ati ọgbọ̀n.; 
Ikú mèjì]) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn obìnrin (ẹgbẹrun mẹ̀ta, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélogún.
Ọ̀kan DALYs [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun mẹ̀ta, irinwo ati àádọ́rùn-ún.
Ikú mẹ̀jọ [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Ikú mèjì]) (Àwòrán ọ̀kan-mèjì).
Ní ìfiwéra DALYs pẹ̀lú agbègbè àgbáyé, Oceania ní ìwọ̀n tí ó ga jùlọ fún ẹgbẹrun ogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá, ọọdunrun ati mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀sán]) àti Asia Pacific tí ó ní owó púpọ̀ tí ó kéré jùlọ (ẹgbẹrun ọ̀kan, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan]) (Àwòrán Àfikún mẹ̀ta, Àtẹ Àfikún mèjì).
Láti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye àpapọ̀ DALYs pọ̀ sí i ní ìdúróṣinṣin nípa mẹ̀rindínlogójì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) (Àwòrán ọ̀kan-ọ̀kan); sibẹsibẹ, awọn oṣuwọn DALY ti a ṣe deede fun ọjọ-ori dinku nipasẹ ọ̀kandínlogójì.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, awọn DALY miliọnu ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọọdunrun ati èjìdínlógún si ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rin milionu) ni agbaye jẹ nitori awọn okunfa eewu ti a le yipada ti a wiwọn, ti o jẹ ọ̀kandínlọgọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un ti gbogbo CVD DALYs.
SBP giga (igba ati mẹ̀talélogún milionu [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati ọgọ́rin si igba ati ọ̀kanlélọgọ́ta milionu]), awọn ewu ounjẹ (ogorun ati ọ̀kanlélogójì milionu [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Odo si ogorun ati mèjìdínlogorun milionu]), LDL-C giga (àádọ́rùn-ún.
Mèje milionu [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kandínlọgọ́ta.
Odo si ogorun ati mẹ̀talélogún milionu]), ati idoti afẹfẹ (àádọ́rùn-ún.
Màrún milionu [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: àádọ́rin.
Mèje si ogorun ati mẹ̀wá milionu]) ni awọn okunfa eewu akọkọ fun CVD DALYs.
Mẹ̀rin milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Ọ̀kan si ogorun ati mèjìdínlọgbọ̀n milionu) DALYs, ti o baamu pẹlu ọ̀kandínlogójì.
Odo pere ninu ogorun-un) ilosoke (Aworan Central).
Idinku ninu awọn oṣuwọn DALY ti a paarẹ nipasẹ ewu ṣe alabapin si idinku ti ogorun ati mèjìlélogójì milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan si ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún milionu) DALYs, lakoko ti iyipada ninu awọn ifihan eewu ṣe alabapin si iyipada apapọ ti mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mèjì milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mẹ̀sán milionu) DALYs botilẹjẹpe UI pẹlu iṣeeṣe ti ko si iyipada.
Ni gbogbogbo, CVD DALYs ti a so mọ ewu iṣelọpọ fihan ilosoke ti o tobi julọ (màrúndínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un]), atẹle nipa awọn eewu ihuwasi (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un]), ati nikẹhin nipasẹ awọn eewu ayika/iṣẹ (mèjìdínlọgbọ̀n.
Atọka ibi-ara giga (BMI) (ogorun ati ẹ̀tàlá.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un]) ati glukosi pilasima giga ti o yara (FPG) (màrúndínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un]) fihan ilosoke ti o tobi julọ ninu awọn DALY CVD ti a so mọ ni akawe pẹlu gbogbo awọn okunfa eewu (Aworan ọ̀kan-mẹ̀ta).
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, awọn CVD miiran, ẹka kan ti o gba CVD ti a ko sọ ni ọna miiran, ni o ṣe iduro fun ọ̀kanlá.
Màrún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀sán.
Ni agbegbe agbaye, awọn oṣuwọn DALY ti a ṣe deede fun ọjọ-ori wa lati ọgbọ̀n.
Màrún DALYs) fun ẹgbẹrun ogorun olugbe ni Ìlà Oòrùn Éṣíà sí ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́rin.
Àwọn DALY mẹ̀sán (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: igba ati mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Àwọn DALY mẹ̀rin) fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun ní Ìwọ̀ Oòrùn Sàhárà Áfíríkà.
Iye àwọn DALY láti inú àwọn CVD mìíràn pọ̀ sí i kárí ayé nípasẹ̀ mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
ÀRÙN ỌKÀN RHEUMATIC.
Iye gbogbo àwọn àrùn ọkàn RHEUMATIC DALYs ti dínkù sí mèjìlélogún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; ìyípadà yìí jẹ́ nítorí ìdínkù nínú ikú ní gbogbo agbègbè GBD.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn ẹ̀rìnlá ló wà.
Mílíọ̀nù márùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀wá.
Mílíọ̀nù mẹ̀sán) àrùn ọkàn rheumatic DALYs kárí ayé, pẹ̀lú mẹ̀jọ.
Mílíọ̀nù ọ̀kanlélọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù màrún) nínú àwọn obìnrin àti mẹ̀fà.
Mílíọ̀nù ẹ̀tàdínlógún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀rinlélogún) nínú àwọn ọkùnrin (Àtẹ Àfikún mẹ̀ta).
Ikú tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun jọra láàárín àwọn obìnrin (màrún.
Mẹ̀fà] fún ẹgbẹrun ogorun) àti àwọn ọkùnrin (mẹ̀ta.
Mẹ̀jọ) irinwo ati mẹ̀tadínlogójì (irinwo ati ọ̀kan-irinwo ati màrúndínlàádọ́rin) ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mẹ̀ta) ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n (ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún-ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́rin) ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin) Àrùn ọkàn rheumatic odo.
Mẹ̀sán) Àrùn ọkàn sémíkì mẹ̀jọ.
Mẹ̀rin) ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún (ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin-igba ati mẹ̀sán) ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọgbọ̀n.
Mẹ̀ta) igba ati ọ̀kandínlogójì (igba ati ọ̀kanlá-igba ati mèjìlélàádọ́rin) ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogójì.
Màrún) ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta (ogorun ati ọ̀kanlélogójì-ogorun ati mèjìlélàádọ́rin) ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlogójì.
Mèje) Ìkọlù àrùn ọkàn sémíkì mẹ̀ta.
Mèjì) Ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ara mẹ̀ta.
Mèjì) Ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid odo.
Mẹ̀fà) Àrùn ọkàn sémíkì gíga ọ̀kan.
Mèjì) Àrùn ọkàn tí kìí ṣe ti rheumatic odo.
Mẹ̀jọ) Àrùn fálùfọ́ aortic calcific tí kìí ṣe ti rheumatic odo.
Mẹ̀rin) Àrùn fálùfọ́ mitral tí kìí ṣe ti rheumatic odo.
Odo) Àwọn àrùn fálùfọ́ mìíràn tí kìí ṣe ti rheumatic odo.
Mèjì) Cardiomyopathy àti myocarditis odo.
Mẹ̀jọ) Cardiomyopathy tí ó ní ọtí odo.
Mèjì) Cardiomyopathy mìíràn odo.
Ọ̀kan) Ìfúnpọ̀ ẹ̀jẹ̀ nínú ẹ̀dọ̀fóró odo.
Mẹ̀jọ) Atrial fibrillation àti flutter odo.
Mẹ̀rin) Aneurysm Aortic odo.
Màrún) Àrùn fálùfọ́ abẹ́rẹ́ ìsàlẹ̀ ìsàlẹ̀ ìsàlẹ̀ ìṣàn odo.
Mẹ̀sán) Àwọn àrùn fálùfọ́ abẹ́rẹ́ àti ìṣàn ẹ̀jẹ̀ mìíràn odo.
Mẹ̀sán) Táblì náà fi àwọn ikú kárí ayé hàn, DALYs, àti ìbísí àwọn àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ nínú iye àti ìwọ̀n ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
A kò ṣírò ìbísí fún àrùn aneurysm aortic.
DALYs  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún JACC VOL.
Mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Oṣù Kejìlá mèjì, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati màrúndínlọgọ́rin JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin JACC VOL.
Àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí pàtó tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ni a kó jọ sí “lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún” kí ó lè yé kedere.
Ìwàláàyè náà jọra láàárín àwọn obìnrin àti àwọn ọkùnrin, pẹ̀lú ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìnlá.
Àwọn ọ̀ràn mẹ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́rin.
Àwọn ọ̀ràn méje) fún ẹgbẹrun ogorun nínú àwọn obìnrin àti ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgbọ̀n.
Àwọn ọ̀ràn mẹ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta.
Àwọn ọ̀ràn mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun nínú àwọn ọkùnrin (Àtẹ Àfikún mẹ̀rin).
Ìwúwo àrùn ọkàn rheumatic yàtọ̀ síra ní ìbámu pẹ̀lú ilẹ̀ ayé (Àwòrán mèjì-ọ̀kan).
Láàrín àwọn agbègbè GBD, àwọn DALY tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ló ga jùlọ ní Oceania fún àwọn obìnrin méjèèjì (ẹgbẹrun ọ̀kan, igba ati màrúndínlọgọ́ta.
Mẹ̀fà] fún ẹgbẹrun ogorun) àti àwọn ọkùnrin (ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rin.
Mèjì] fún ẹgbẹrun ogorun) (Àfikún Táblì mèjì).
Gúúsù Éṣíà ló ga jùlọ pẹ̀lú ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀fà) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn obìnrin àti irinwo ati màrún.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin, nígbà tí Àárín Gbùngbùn Sàhárà Áfíríkà wà ní ipò kẹta pẹ̀lú igba ati ọgọ́ta.
Ọ̀kan) àwọn DALY tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun láàrín àwọn obìnrin àti igba ati mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Ọ̀kan) àwọn DALY tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin.
Agbègbè Asia Pacific tí owó rẹ̀ pọ̀ ní ó ní àrùn ọkàn tó kéré jùlọ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, pẹ̀lú èjìlá.
Mẹ̀sán) àwọn DALY tí a ṣe àtúnṣe ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn obìnrin àti ọ̀kanlá.
Mẹ̀ta) àwọn DALY tí a ṣe àtúnṣe ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin.
Àwọn DALY tí a ṣe àtúnṣe ọjọ́-orí fún gbogbo àwọn ọkùnrin ti dínkù tàbí wọn kò yípadà láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ní gbogbo orílẹ̀-èdè (Àwòrán mèjì-mèjì).
Àwọn ìdínkù wọ̀nyí jẹ́ nítorí ìdínkù nínú ikú ní gbogbo agbègbè.
Kò sí àwọn ìlànà tó dọ́gba nípa àwọn ìyípadà nínú ìtẹ̀síwájú ọjọ́-orí ní gbogbo àkókò náà. 
Agbègbè Caribbean ní ìdàgbàsókè ìpín ninu ogorun tó pọ̀ jùlọ nínú ìbísí (odo.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un]), nígbà tí ìbísí dínkù jùlọ ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù (mẹ̀ta.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin JACC VOL.
Mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Oṣù Kejìlá mèjì, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì ÀWÒRÁN ÀGBÀ ÌṢẸ̀LẸ̀ Ẹ̀RỌ ÀRÙN Ẹ̀RỌ ÀTI ÌṢẸ̀LẸ̀, ÀWỌN ÌṢẸ̀LẸ̀, àti Àwọn Ohun Tó Ń Fa Ewu, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún JACC.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún(mèjìlélogún):ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì.
(A) Ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìsàn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ (DALYs) fún ẹgbẹrun ogorun ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
(B) Iye àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ (CVD) DALYs ní mílíọ̀nù láti  ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fun awọn ọkunrin ati awọn obinrin.
Awọn DALYs-ewu jẹ nọmba awọn DALY ti o ku lẹhin yiyọkuro ipa ti awọn okunfa eewu, idagbasoke olugbe, ati ti ogbo olugbe lori awọn DALY lapapọ.
Wọn ṣe iṣiro bi apapọ arun inu ọkan ati ẹjẹ ti DALY ka ni isodipupo nipasẹ ọ̀kan iyokuro ida ida ti olugbe fun ewu kọọkan.
SDI  je Atọka Awujọ-ẹda eniyan.
GBD ni igba ati mẹ̀rin Awọn orilẹ-ede ati Agbegbe, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin JACC VOL.
Awọn DALY ti a paarẹ eewu jẹ nọmba awọn DALY ti o ku lẹhin yiyọkuro ipa awọn okunfa eewu, idagbasoke olugbe, ati ti ogbo olugbe lori awọn DALY lapapọ.
Wọn ṣe iṣiro bi apapọ arun inu ọkan ati ẹjẹ DALY ka ni isodipupo nipasẹ ọ̀kan iyokuro iye ida ti olugbe fun ewu kọọkan.
LDL  je lipoprotein iwuwo kekere.
ARUN OKAN ISCHEMIC.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, IHD ni okùnfà pàtàkì fún DALYs kárí ayé láàrín gbogbo CVD tí a ṣírò nínú GBD.
Iye IHD DALYs pọ̀ sí i láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, èyí tí ó jẹ́ nítorí ọjọ́ ogbó àti ìdàgbàsókè iye ènìyàn.
Àwọn ìyípadà láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún nínú ìfarahàn sí àwọn okùnfà ewu tí ó lè yípadà tí ó lè ṣe àtúnṣe ti ní àwọn ipa onírúurú lórí IHD DALYs.
Àwọn DALYs tó tó mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin sí igba ati mẹ̀sán mílíọ̀nù) wà ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fún IHD kárí ayé, mílíọ̀nù ogorun ati èjìdínlógún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati mẹ̀fà sí ogorun ati ọgbọ̀n mílíọ̀nù) fún àwọn ọkùnrin àti mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ) fún àwọn obìnrin (Àwòrán mẹ̀ta-ọ̀kan, Àtẹ Àfikún mẹ̀ta).
Mílíọ̀nù ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ.
Mílíọ̀nù mẹ̀rindínlàádọ́rin) ikú ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀tadínlogorun (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù màrúndínlàádọ́ta) nínú àwọn ọkùnrin àti mẹ̀ta.
Mílíọ̀nù mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Mílíọ̀nù mèjìdínlogójì) nínú àwọn obìnrin (Àtẹ Àfikún màrún).
Mílíọ̀nù mèje sí ogorun ati ẹ̀tàdínlógún) fún àwọn obìnrin (Àtẹ Àfikún mẹ̀fà).
Nígbà tí iye àwọn IHD DALYs pọ̀ sí i ní màrúndínlàádọ́rin.
Mílíọ̀nù màrún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un]) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ìwọ̀n DALY tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí dínkù sí mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì, ogorun ati ọgbọ̀n.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán mẹ̀ta-ọ̀kan).
Oceania ní ìwọ̀n tó ga jùlọ ti IHD tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí láàrín àwọn agbègbè GBD ní ẹgbẹrun màrún, ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí Asia Pacific tí ó ní owó púpọ̀ ní iye tó kéré jùlọ ní ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán mẹ̀ta-mèjì, Àfikún Táblì mèjì).
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati ọgọ́ta sí ogorun ati màrúndínlogorun mílíọ̀nù) IHD DALYs kárí ayé jẹ́ nítorí àwọn okùnfà ewu tí a lè yípadà, tí ó jẹ́ mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ti IHD DALYs (Àwòrán mẹ̀rin).
Àwọn okùnfà ewu mẹ́ta tó ṣe pàtàkì fún IHD kárí ayé ni SBP gíga (ọ̀kandínlogorun.
Mílíọ̀nù mèjì [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrúndínlọgọ́rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀sán sí ogorun ati ọ̀kanlélogún] IHD DALYs), àwọn ewu dietary (mẹ̀rindínlogorun.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: èjìdínlógún.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ sí ogorun ati mẹ̀talélogójì] IHD DALYs), àti cholesterol lipoprotein density gíga (LDL-C) (àádọ́rin.
Mílíọ̀nù ọ̀kan [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: àádọ́ta.
Mílíọ̀nù mẹ̀fà] IHD DALYs) (Àtẹ Àfikún mèje).
Iye awọn DALY IHD ti o jẹmọ gbogbo awọn okunfa eewu pọ si nipasẹ ọ̀kandínlọgọ́ta.
Mẹ̀sán milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìlélogójì.
Màrún milionu) ni agbaye lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Atẹjade Afikun mẹ̀jọ).
Ilọsi naa jẹ abajade ti idilọwọ awọn ohun ti n fa iyipada, pẹlu idagbasoke olugbe ati idagbasoke olugbe ti n mu ki ẹru IHD pọ si.
Ìdàgbàsókè iye ènìyàn àti ọjọ́ ogbó àwọn ènìyàn ló ṣe alabapin sí ọgọ́ta.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rinlélàádọ́ta sí mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Ọ̀kan mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìlélọgọ́ta.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) sí ìbísí nínú IHD DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, lẹ́sẹẹsẹ (Àwòrán mẹ̀ta-mẹ̀ta; Àfikún Táblì mẹ̀jọ).
Ìyípadà nínú ìfarahàn sí àwọn ewu àti àwọn IHD DALYs tí a parẹ́ tí ó ní ewu dín ìbísí nínú iye IHD DALYs kù nípa mẹ̀rinlélogójì.
Màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Mẹ̀sán sí ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù) àti mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: èjìdínlógún.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù), lẹ́sẹẹsẹ.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn UI wọ̀nyí kọjá òdo díẹ̀, wọ́n dámọ̀ràn ìdínkù tó ṣeé ṣe nínú IHD DALYs ní ìpele àgbáyé.
Dídínkù nínú Ìfarahan sí lílo tábà àti oúnjẹ tí kò dára dínkù iye IHD DALY nípa ẹ̀rìnlá.
Ọ̀kan mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ sí ogún.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù), lẹ́sẹẹsẹ, ní ìfiwéra pẹ̀lú ipò àìtọ́ ti àìyípadà nínú ìfarahan sí àwọn ewu wọ̀nyí (Àfikún Tábìlì mẹ̀jọ).
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé UI fún oúnjẹ tí kò dára kọjá òdo díẹ̀, ìṣirò náà ṣì fihàn pé ó ṣeé ṣe kí ó dínkù nínú IHD DALYs nítorí ìyípadà nínú ìfarahan.
Ìfarahan sí BMI gíga kárí ayé àti FPG gíga pọ̀ sí i ní iye IHD DALY lápapọ̀ nípa màrún.
Mẹ̀talélàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Ọ̀kanlá mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Ẹ̀rìnlá mílíọ̀nù), lẹ́sẹẹsẹ.
Fún FPG gíga, UI fẹ́rẹ̀ẹ́ kọjá òdo, èyí tí ó fihàn pé ó ṣeé ṣe kí ó kópa nínú ìbísí nínú IHD DALYs.
Àwọn kan wà Mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati ọ̀kanlélogójì sí mílíọ̀nù ogorun ati mèjìlélàádọ́rin) DALYs ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fún àrùn ọpọlọ kárí ayé, ìbísí ti ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un sí GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọgọ́rin JACC VOL.
Ìlà onígun mẹ́ta àti onígun mẹ́ta fi hàn pé ìwọ̀n àyípadà àgbáyé jẹ́ ti ọdún kan (ARC).
Ìlà onígun mẹ́rin dúró fún SDI àgbáyé àti ìwọ̀n DALY tí a ṣe àtúnṣe fún ọjọ́ orí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn àmì dúró fún kódì orílẹ̀-èdè International Organization for Standardization oní-nọ́mbà mẹ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Àwòrán mẹ̀rin-ọ̀kan).
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé iye àwọn àrùn ọpọlọ DALYs ti pọ̀ sí i kárí ayé, ìwọ̀n àrùn ọpọlọ tí a ṣe àtúnṣe fún ọjọ́ orí ti dínkù sí mèjìdínlàádọ́ta.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun ọ̀kan, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlogójì.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìwọ̀n DALYs Stroke ga ju ti àwọn ọkùnrin lọ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún pẹ̀lú màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Mílíọ̀nù mèje (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrúndínlọgọ́rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ) fún àwọn ọkùnrin àti àádọ́rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlélọgọ́ta.
Mílíọ̀nù mẹ̀rin) fún àwọn obìnrin (Àfikún Táblì mẹ̀ta).
Ìwúwo stroke yàtọ̀ síra nípasẹ̀ agbègbè GBD; ìwọ̀n DALY tó ga jùlọ tí a gbé kalẹ̀ fún ọjọ́-orí wà ní Oceania, ní ẹgbẹrun mẹ̀ta, igba ati mẹ̀fà.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí ìwọ̀n DALY tó kéré jùlọ wà ní Australasia, ní irinwo ati mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán mẹ̀rin-mèjì).
Ọ̀kandínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀fà.
Mẹ̀tadínlàádọ́ta) ikú ọpọlọ ní gbogbo àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, pẹ̀lú mẹ̀ta.
Àádọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Mẹ̀tadínlogorun mílíọ̀nù) nínú àwọn ọkùnrin àti mẹ̀ta.
Ọ̀kandínlọgbọ̀n mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù) nínú àwọn obìnrin.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ẹ̀tàlá ló wà.
Mèjì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: èjìlá.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) àwọn ọ̀ràn ọpọlọ tó ṣẹlẹ̀, mèje.
Mèjìlélogún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀fà.
Ẹ̀tàdínlógún mílíọ̀nù) fún àwọn ọkùnrin àti mẹ̀fà.
Mèjì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Mèjìdínlàádọ́rin mílíọ̀nù) fún àwọn obìnrin.
Ìdí pàtàkì tí ó fa àwọn àrùn ọpọlọ ní gbogbo àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ni àrùn ọpọlọ ischemic, èyí tí ó jẹ́ mẹ̀talélọgọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọgọ́ta pere ninu ogorun-un sí mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ti àwọn àrùn ọpọlọ; ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ jẹ́ ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mèje pere ninu ogorun-un) ti àwọn àrùn ọpọlọ, àti ẹ̀jẹ̀ subarachnoid jẹ́ mẹ̀fà.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un sí mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ti àwọn àrùn ọpọlọ.
Lára àwọn oríṣiríṣi àrùn ọpọlọ tí a ṣírò ní GBD, àrùn ọpọlọ ischemic ní GBD tí ó ga jùlọ ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́rin JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣàtúnṣe sí àìlera.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìlélọgọ́rin JACC VOL.
Iye awọn ọran iṣẹlẹ ati iku ni agbaye.
Ischemic stroke ni o fa kẹta ti o tobi julọ ti DALYs laarin awọn CVDs ni agbaye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Oṣuwọn DALY ti ischemic stroke ti a ṣe deede si ọjọ-ori ti n dinku lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ṣugbọn nọmba DALY ti ischemic stroke ti gbogbo ọjọ-ori pọ si DALYs.
Diẹ ninu awọn ilosoke ninu DALYs ni a dinku nipasẹ idinku ifihan si lilo taba.
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìdínlọgọ́ta.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù) DALYs ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fún ischemic stroke kárí ayé (Àwòrán màrún-ọ̀kan), ìbísí ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Odo pere ninu ogorun-un) láti inú iye ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (ọ̀kanlélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Nígbà tí iye ischemic stroke DALYs ti pọ̀ sí i kárí ayé láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ìwọ̀n DALY tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí dínkù láti ẹgbẹrun ọ̀kan, irinwo ati ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀fà) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélogójì.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn DALYs wà ní ọmọ ọdún àádọ́rin àti jù bẹ́ẹ̀ lọ: ọ̀kandínlọgọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) ti ischemic stroke DALYs wà ní ọmọ ọdún àádọ́rin àti jù bẹ́ẹ̀ lọ kárí ayé ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún mẹ̀wá).
Ní ìpele àgbáyé, àwọn ọkùnrin ní ìwọ̀n DALY tó ga ju ti àwọn obìnrin lọ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún: fún àwọn ọkùnrin, ìwọ̀n DALY tó wà ní ìpele ọjọ́ orí jẹ́ ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun, àti fún àwọn obìnrin ó jẹ́ ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlogójì.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun bó tilẹ̀ jẹ́ pé UI díẹ̀ ló kọjá ìpele náà.
Ìwúwo àrùn ọpọlọ Ischemic yàtọ̀ síra ní agbègbè GBD; ìwọ̀n DALY tó ga jùlọ tí a gbé kalẹ̀ ní ọjọ́ orí wà ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù, ní ẹgbẹrun ọ̀kan, irinwo ati mẹ̀fà.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí ìwọ̀n DALY tó kéré jùlọ wà ní Australasia, ní igba ati ọ̀kanlélogún.
Mèje) (Àwòrán Àfikún màrún).
Mèjìdínlọgbọ̀n mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Ọ̀kandínlàádọ́rin mílíọ̀nù) ikú àrùn stroke ischemic kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ọ̀kan.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀talélọgọ́rin mílíọ̀nù) nínú àwọn ọkùnrin àti ọ̀kan.
Mèjìdínlàádọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Ọ̀kandínlogorun mílíọ̀nù) nínú àwọn obìnrin.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, mẹ̀jọ ló wà.
Màrúndínlàádọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Mẹ̀rindínlọgọ́rin mílíọ̀nù) nínú àwọn ọ̀ràn àrùn stroke ischemic, àti ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) nínú àwọn ọ̀ràn ìṣẹ̀lẹ̀ wọ̀nyẹn wáyé lábẹ́ ọmọ ọdún àádọ́rin.
Àádọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mèjìlélàádọ́ta mílíọ̀nù) ìṣẹ̀lẹ̀ ìkọlù ischemic stroke fún àwọn ọkùnrin àti mẹ̀ta.
Mẹ̀rindínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Mèjìlélọgbọ̀n mílíọ̀nù) fún àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún kárí ayé.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìkọlù ischemic stroke DALYs jẹ́ nítorí ewu tí a lè yípadà: mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) ìkọlù ischemic stroke DALYs jẹ́ nítorí ewu kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Táblì mẹ̀rin).
Àwọn okùnfà ewu pàtàkì fún ìkọlù ischemic stroke ni SBP gíga, LDL-C gíga, àti ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́, èyí tí ó jẹ́ ọgọ́ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ìkọlù ischemic DALYs, lẹ́sẹẹsẹ.
Ìṣiṣẹ́ ara tí kò pọ̀ àti lílo ọtí líle ló jẹ́ díẹ̀ lára ​​àwọn DALY tó wà ní àgbáyé láàárín àwọn okùnfà ewu àrùn ọpọlọ tó ń fa àrùn ischemic, pẹ̀lú mẹ̀ta.
Mẹ̀rindínlọgbọ̀n mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù) DALYs àti ọ̀kan.
Ọ̀kandínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀talélàádọ́rin mílíọ̀nù) DALYs, ní ìtẹ̀léra.
Iye apapọ ti ọpọlọ ischemic DALYs ti o jẹmọ awọn okunfa eewu ti pọ si nipasẹ ẹ̀tàlá.
Miliọnu mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Miliọnu mẹ̀tadínlọgọ́ta) lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, mèjìdínlọgbọ̀n.
Ọpọlọ ischemic agbaye DALYs nitori awọn okunfa eewu pọ si julọ fun BMI giga, ifihan asiwaju, FPG giga, ati iṣẹ ṣiṣe kidinrin lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ilọsi naa jẹ eyiti o tobi julọ fun ọpọlọ ischemic DALYs ti o jẹmọ BMI giga, eyiti o pọ si nipasẹ màrúndínlọgọ́rin.
Miliọnu mẹ̀talélọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Miliọnu mẹ̀tadínlọgbọ̀n) ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si mẹ̀rin.
Miliọnu mẹ̀sán (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Miliọnu ọgọ́ta) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Miliọnu màrún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogún.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù) DALYs, nígbà tí àwọn ènìyàn tó ti dàgbà sí i fi kún mèjìdínlọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rinlélogún.
Mílíọ̀nù ọ̀kan) DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Àwòrán màrún-mèjì).
Ìfarahàn sí BMI gíga àti FPG gíga fi kún ọ̀kan.
Mílíọ̀nù mẹ̀talélogún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mílíọ̀nù mèjìlélọgọ́rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: -odo.
Mílíọ̀nù ọ̀kanlélọgbọ̀n) stroke ischemic DALYs láàárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lẹ́sẹẹsẹ.
Fún FPG gíga, UI fẹ́rẹ̀ẹ́ kọjá òdo, èyí tó fi hàn pé ó ṣeé ṣe kí ó kópa nínú ìbísí nínú DALYs.
Odo) ogorun ati ọ̀kandínlogójì (ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n-ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́ta) ogorun ati mèjìdínlọgbọ̀n (ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún-ogorun ati ọ̀kandínlogójì)–mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Ọ̀kan) Àrùn ọkàn tí ó ń fa ìfúnpọ̀ ogorun ati ọ̀kàndínlógún (ogorun ati mẹ̀fà-ogorun ati ọgbọ̀n) ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́rin (ogorun ati ọgọ́ta-ogorun ati màrúndínlogorun) mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán) Ìfúnpọ̀ mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mẹ̀fà) Ìfúnpọ̀ ínrín mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Ọ̀kan) Ìfúnpọ̀ ínrín mèje.
Irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rin) Àrùn ọkàn tí ó ń fa ìfúnpọ̀ ẹ̀ẹ́dógún.
Ọ̀kan) odo a (odo-odo) Ìfọ́pọ̀ ínrín àti ìfọ́pọ̀ ọ̀kan.
Irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́ta) Ìfúnpọ̀ ínrín ọ̀kan.
Igba ati ẹ̀tàdínlógún) Àrùn ọkàn tí ó wà ní ìsàlẹ̀ ìsàlẹ̀ ìṣàn ẹ̀jẹ̀ odo.
Ogorun ati ọ̀kandínlogójì) Àrùn ọkàn tí ó ń fa ìfúnpọ̀ ọ̀kan.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlọgọ́rin) odo a (odo-odo) Àrùn ọkàn tí ó ń fa ìfúnpọ̀ odo.
Igba ati ẹ̀tàdínlógún) Àwọn àrùn ọkàn míràn odo.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti mú ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó nínú iye àwọn DALY lápapọ̀.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye gbogbo àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ DALY tí a sọ di púpọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí PAF fún gbogbo okùnfà ewu.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti mú ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó nínú iye àwọn DALY lápapọ̀ kúrò.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye gbogbo àrùn ọkàn tí a ṣe àtúnṣe sí iye DALY tí a sọ di púpọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí a lè sọ pé ó jẹ́ ti iye àwọn ènìyàn fún ewu kọ̀ọ̀kan.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ọ̀kan-mẹ̀ta.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mèjìdínlàádọ́rin mílíọ̀nù) nítorí ìfarahàn ewu tí ó pọ̀ sí i ní gbogbo àgbáyé.
Ni idakeji, idinku si awọn ifihan eewu eewu yori si idinku ti ọpọlọ ischemic DALYs fun lilo taba ati idoti afẹfẹ.
Lilo taba ti dinku yori si mèjìlélogún.
Ọ̀kanlélogún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mèjìdínlọgbọ̀n milionu) ọpọlọ ischemic DALYs ṣe afihan si taba agbaye.
Idinku ifihan si idoti afẹfẹ eewu yori si mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ọ̀kanlélogójì milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀rindínlogójì milionu) ọpọlọ ischemic DALYs ti o jẹ ti idoti afẹfẹ lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ẹjẹ inu inu.
Lara awọn iṣiro awọn iru ọpọlọ ni GBD, ẹjẹ inu ọpọlọ ni iru abẹlẹ ikọlu keji ti o wọpọ julọ ati o fa iku ni agbaye.
Sibẹsibẹ, ni awọn agbegbe kan bii Guusu ila oorun Asia ati Oceania, ẹjẹ inu ọpọlọ jẹ ohun ti o wọpọ ti iku ju ọpọlọ ischemic lọ.
Ẹjẹ inu inu iṣan ni o jẹ okunfa keji ti o tobi julọ ti DALYs laarin awọn CVDs ni agbaye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Miliọnu mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) àwọn DALY ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fún ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ kárí ayé. 
Iye DALY agbaye ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún jẹ ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ) fun ẹgbẹrun ogorun, idinku lati oṣuwọn ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun ọ̀kan, ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Ẹru ti ẹjẹ inu ọpọlọ fihan awọn iyatọ agbegbe nla laarin awọn agbegbe GBD.
DALY je ọdun igbesi aye ti a ṣatunṣe fun ailera.
GBD ni Awọn orilẹ-ede ati Awọn agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún JACC VOL.
O wa ni Oceania ni ẹgbẹrun mèjì, igba ati ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan), oṣuwọn DALY ti o ga julọ ju ti ọpọlọ ischemic lọ ni agbegbe kanna.
Àwọn DALYs wà ní ọjọ́ orí tí kò tíì pé ọmọ ọdún àádọ́rin: ọ̀kandínlàádọ́rin.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nínú ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs wà nínú àwọn ènìyàn tí kò tíì pé ọmọ ọdún àádọ́rin kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àfikún Àwòrán mẹ̀fà).
Ẹ̀rìndínlógún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Màrúndínlọgọ́ta mílíọ̀nù) ikú ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ ní gbogbo àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ọ̀kan.
Mẹ̀talélàádọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Màrún mílíọ̀nù) nínú àwọn ọkùnrin àti ọ̀kan.
Mẹ̀talélogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Màrúndínlọgọ́rin mílíọ̀nù) nínú àwọn obìnrin.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, mẹ̀ta ló wà.
Mèjìdínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Mèjìlélọgbọ̀n mílíọ̀nù) ìṣẹ̀lẹ̀ ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ, mèjì.
Ẹ̀tàlá mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mèjìdínlogójì mílíọ̀nù) nínú àwọn ọkùnrin àti ọ̀kan.
Màrúndínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Màrúndínlogorun mílíọ̀nù) nínú àwọn obìnrin.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀talélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs sọ pé ó lè ṣe àtúnṣe àwọn okùnfà ewu kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ọ̀kanlélọgọ́rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) nínú gbogbo ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs.
Àwọn okùnfà ewu pàtàkì fún ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ ní gbogbo àgbáyé ni SBP gíga, ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́, àti lílo tábà, èyí tí ó jẹ́ màrúndínlàádọ́ta.
Mílíọ̀nù mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mèje (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: èjìlá.
Mílíọ̀nù ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀tàlá.
Mílíọ̀nù mèje) ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ ní DALYs ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lẹ́sẹẹsẹ.
Lílo ọtí gíga àti BMI gíga jẹ́ àwọn ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ tí ó kéré jùlọ DALYs.
Bí ó tilẹ̀ rí bẹ́ẹ̀, ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún lílo ọtí gíga àti BMI gíga jẹ́ mèjì.
Mílíọ̀nù èjìlá (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mílíọ̀nù mẹ̀talélọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mílíọ̀nù mẹ̀rindínlàádọ́ta) ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ ní DALYs, lẹ́sẹẹsẹ.
Iye àpapọ̀ Ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs tí ó jẹ́ mọ́ àwọn okùnfà ewu ti pọ̀ sí i ní mèje.
Ọ̀kanlélogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Màrún mílíọ̀nù) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ẹ̀tàlá.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn UI wọ̀nyí kọjá òdo díẹ̀, wọ́n dámọ̀ràn pé ó ṣeé ṣe kí DALYs pọ̀ sí i ní ìpele àgbáyé.
Ìdàgbàsókè iye ènìyàn àti ọjọ́ ogbó ni àwọn ìdí pàtàkì fún ìbísí nínú DALYs; ìyípadà nínú ìbísí iye ènìyàn kárí ayé fi kún mèjìdínlọgbọ̀n.
Mèje mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀talélogún.
Màrún mílíọ̀nù) DALYs, nígbà tí ọjọ́ ogbó iye ènìyàn fi kún mẹ̀talélogún.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogún.
Mèje mílíọ̀nù) DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Àwòrán mẹ̀fà-mèjì).
Ẹ̀rù tí a parẹ́ nípa ewu dín ìbísí nínú ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs kù nípa mẹ̀tadínlogójì.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀rìndínlógún.
Mílíọ̀nù mẹ̀ta) láìsí ìyípadà iye ènìyàn.
Yàtọ̀ sí àwọn ìyípadà iye ènìyàn, ìbísí nínú ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún tún jẹ́ nítorí ìfarahàn búburú sí BMI gíga (ọ̀kan.
Ọ̀kandínlọgọ́ta mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún JACC VOL.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí ìkọlù ischemic gbogbogbòò iye DALY tí a sọ di púpọ̀ ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó ṣeé ṣe fún gbogbo ènìyàn fún ewu kọ̀ọ̀kan.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ọ̀kan-mẹ̀ta.
Àtúnṣe sí ìfarahàn nínú lílo tábà àti ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ kárí ayé dín iye ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs kù nípa mẹ̀rin.
Mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀talélàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Ọ̀kan mílíọ̀nù), lẹ́sẹẹsẹ.
Ìṣàn ẹ̀jẹ̀ SUBARACNOID.
Ìṣàn ẹ̀jẹ̀ Subarachnoid ni okùnfà keje ti o tobi julọ ti DALYs laarin awọn CVDs ni agbaye ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Gẹ́gẹ́ bí àwọn ẹ̀yà ara ọpọlọ mìíràn, iye ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid ti gbogbo ọjọ́-orí àti ọjọ́-orí ti ń dínkù láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún kárí ayé.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) DALYs ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fun ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid kárí ayé.
Iye DALY kárí ayé ti a ṣe àtúnṣe sí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ni ogorun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) fún ẹgbẹrun ogorun, ìdínkù láti iye tí ó wà ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (igba ati ọ̀kanlélàádọ́ta.
Àwọn àpẹẹrẹ ilẹ̀ tí a ṣe àkíyèsí fún ìfúnpọ̀ subarachnoid DALYs yàtọ̀ sí àwọn tí a ṣe àkíyèsí fún àwọn oríṣiríṣi ọpọlọ mìíràn.
Ìfúnpọ̀ subarachnoid tí ó ga jùlọ tí a ṣe àkíyèsí fún ọjọ́-orí DALY ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún wà ní Oceania ní igba ati mèjìlélọgbọ̀n.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí ìwọ̀n ọjọ́-orí tí ó kéré jùlọ tí a ṣe àkíyèsí fún DALY wà ní Ìwọ̀-Oòrùn Yúróòpù ní àádọ́rin.
Odo) fún ẹgbẹrun ogorun (Àfikún Àwòrán mèje).
Ìwọ̀n ikú jọra fún àwọn ọkùnrin àti obìnrin ní GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati àádọ́rùn-ún JACC VOL.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nítorí ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ gbogbogbòò DALY tí a sọ di púpọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó ṣeé ṣe fún iye ènìyàn fún ewu kọ̀ọ̀kan.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, pẹ̀lú àwọn iye tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí ti mẹ̀rin.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin àti obìnrin, ní ìtẹ̀léra.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn ọ̀ràn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid tó tó ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀jọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún sí ọ̀kan.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù) ló wáyé, ìwọ̀n ọjọ́ orí wọn jẹ́ mẹ̀wá.
Mèje) fún ẹgbẹrun ogorun kárí ayé.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) nínú àwọn ọ̀ràn ìṣẹ̀lẹ̀ wọ̀nyẹn ló wáyé lábẹ́ ọmọ ọdún àádọ́rin.
Màrúndínlọgbọ̀n mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀fà.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù) ẹ̀jẹ̀ subarachnoid tó jẹ́ nítorí àwọn ohun tó lè yí padà kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, tó jẹ́ mẹ̀talélàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ẹ̀jẹ̀ subarachnoid tó jẹ́ DALYs (Táblì mẹ̀rin).
Àwọn okùnfà ewu pàtàkì ni SBP gíga, ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́, àti lílo tábà, èyí tí ó jẹ́ mẹ̀fà.
Èjìlá mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Màrúndínlọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Ọ̀kàndínlógún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mèjìdínlàádọ́rin mílíọ̀nù) ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid DALYs ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn okùnfà ewu wọ̀nyí ti jẹ́ ewu mẹ́ta pàtàkì fún ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
BMI gíga jẹ́ ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélogún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun mẹ̀fà, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́ta sí ọ̀kan.
Ọ̀kanlá mílíọ̀nù) DALYs, iye DALYs tí ó kéré jùlọ fún ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid láàrín gbogbo àwọn okùnfà ewu tí a wọ̀n.
Mèjìdínlàádọ́ta mílíọ̀nù) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Àwọn ìyípadà nínú ìdàgbàsókè ènìyàn àti ọjọ́ ogbó kárí ayé mẹ̀rin.
Màrún GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún JACC VOL.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìlélàádọ́rùn-ún JACC VOL.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó ènìyàn lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye ẹ̀jẹ̀ subarachnoid gbogbogbòò tí iye DALY jẹ́ ìlọ́po méjì ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó ṣeé ṣe fún gbogbo ènìyàn fún ewu kọ̀ọ̀kan.
Mẹ̀tadínlàádọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Ọ̀kandínlogójì mílíọ̀nù) ẹ̀jẹ̀ subarachnoid rhage DALYs, lẹ́sẹẹsẹ. 
Àwọn àyípadà sí gbogbo àwọn ìfarahàn ewu lápapọ̀ fi hàn pé ìyípadà díẹ̀ tàbí kò sí sí ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid DALYs, ìyàtọ̀ ọ̀kan.
Ọ̀kandínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Ìparẹ́ ẹrù ewu ló fà á tí ó fi dínkù sí mẹ̀rin.
Mèjìlélọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) DALYs (Àwòrán mèje-mèjì).
Ìdínkù tó pọ̀ jùlọ nínú ẹrù ìfàjẹ̀sín subarachnoid jẹ́ láti inú ìyípadà nínú ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́, èyí tó dín ìfàjẹ̀sín subarachnoid DALYs kù sí ọ̀kan.
Ọ̀kandínlọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀rindínlọgọ́ta mílíọ̀nù) láti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àrùn Ọkàn tó ga jù.
Àrùn ọkàn tó ga jù jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn okùnfà pàtàkì tó ń fa CVD DALYs lágbàáyé; ó jẹ́ kẹrin tó ga jùlọ láàrin gbogbo àwọn CVD, ní ìsàlẹ̀ ischemic stroke.
Ìyàtọ̀ tó ṣe pàtàkì wà nínú ẹ̀ka àti àwùjọ ènìyàn nínú ẹrù àrùn ọkàn tó ń fa ẹ̀jẹ̀.
Mílíọ̀nù mẹ́rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìlélogún.
Mílíọ̀nù méjì) àrùn ọkàn tó ń fa ẹ̀jẹ̀ ní DALYs ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àti ìwọ̀n DALY tó wà ní ìpele ọjọ́ orí kárí ayé jẹ́ ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ìwọ̀n ọjọ́ orí tó wà ní ìpele DALY jọra fún àwọn ọkùnrin àti obìnrin: ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin àti ọọdunrun.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn obìnrin (Àfikún Táblì mẹ̀ta).
Ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún JACC VOL.
Ìlà onígun mẹ́rin àti àyíká tó lágbára fi ARC tó wà ní ìpele gbogbo àgbáyé hàn.
Àyíká onígboyà náà dúró fún SDI àgbáyé àti ìwọ̀n DALY tí a ṣe àtúnṣe sí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn àmì dúró fún kódì orílẹ̀-èdè tí ó ní nọ́mbà mẹ́ta ti Àjọ Àgbáyé fún Ìwọ̀n Àtúnṣe.
Àkótán gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán mèjì-mèjì.
Ìwọ̀n DALY tí a ṣe àtúnṣe sí ní ọjọ́ orí jẹ́ irinwo ati mẹ̀sán.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun kárí ayé, láti ìgbà náà ni ìyípadà ọdọọdún jẹ́ odo.
Ìwọ̀n ìyípadà ọdọọdún nínú àrùn ọkàn tí ó ní ẹ̀jẹ̀ ríru DALY yàtọ̀ síra nípasẹ̀ ìṣọ̀kan SDI.
Ní àwọn ibi tí àrùn SDI ti lọ sílẹ̀, ìwọ̀n tí a ń ṣàkóso ní ọdọọdún kò yípadà ní pàtàkì (odo.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un]), nígbà tí ó wà ní àwọn ibi tí àrùn SDI ti pọ̀ sí àti èyí tí ó wà ní àárín gbùngbùn, ìwọ̀n ìyípadà tí a ń ṣàkóso ní ọdọọdún fi ìdínkù hàn láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (mèjì.
Ọ̀kandínlàádọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀talélọgọ́rin mílíọ̀nù) ikú àrùn ọkàn tí ó ń pa ènìyàn tí ó ní àrùn ẹ̀jẹ̀ ríru ní gbogbo àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àti ìwọ̀n ikú àrùn ọkàn tí a ń ṣàkóso ní ọjọ́ orí jẹ́ ẹ̀rìndínlógún.
Ìwọ̀n àrùn ọkàn tí ó ní àrùn ẹ̀jẹ̀ ríru ní DALY yàtọ̀ láàrín àwọn agbègbè GBD; ìwọ̀n DALY tí ó ga jùlọ wà ní Àárín Gbùngbùn Saharan Áfíríkà, ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí èyí tí ó kéré jùlọ wà ní Australasia, ní mèjìdínlogójì.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun, ìyàtọ̀ tí ó ju ìlọ́po ogún lọ (Àwòrán mẹ̀jọ-mèjì).
Àwọn ẹ̀tàlá náà tún wà.
Mílíọ̀nù mẹ́rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀wá.
Mílíọ̀nù mẹ̀sán) tó ti wà tẹ́lẹ̀ rí ti àrùn ọkàn tó ń fa ẹ̀jẹ̀ púpọ̀ kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, mẹ̀fà.
Mílíọ̀nù ọ̀kanlá (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù mèjìdínlàádọ́rùn-ún) nínú àwọn ọkùnrin àti mèje.
Mílíọ̀nù màrúndínlọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Mílíọ̀nù ọ̀kanlélogún) nínú àwọn obìnrin.
Iye àwọn àrùn ọkàn tó ń fa ẹ̀jẹ̀ púpọ̀ sí i ní DALYs pọ̀ sí i ní èjìlá.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Mílíọ̀nù mẹ̀sán) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ìdàgbàsókè iye ènìyàn àti ọjọ́ ogbó fi kún àrùn ọkàn tó ń fa ẹ̀jẹ̀ púpọ̀ sí i ní DALYs ju bí ìyípadà nínú ìfarahàn sí SBP tó ga ṣe lè dínkù lọ.
Àwọn àyípadà nínú ìdàgbàsókè ènìyàn àti ọjọ́ ogbó fi kún mèje.
Mèjìdínlogorun mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Mèjì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀sán.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) àrùn ọkàn tí ó ní ẹ̀jẹ̀ ríru láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, lẹ́sẹẹsẹ (Àfikún Àwòrán mẹ̀jọ).
Àwọn àyípadà nínú ewu tí ó fara hàn sí àrùn ọkàn tí ó ní ẹ̀jẹ̀ ríru láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún dín ìbísí nínú àrùn ọkàn tí ó ní ẹ̀jẹ̀ ríru kù nípasẹ̀ màrún.
Mẹ̀tadínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù), ìdínkù ti mẹ̀rindínlogójì.
ÀRÙN ỌKÀN TÍ KÌ Í ṢE ÀRÙN ÀRÙN.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn DALY láti inú àrùn ọkàn tí kìí ṣe ti rheumatic jẹ́ nítorí àrùn ọkàn tí kìí ṣe ti rheumatic calcific valvular (mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un]), lẹ́yìn náà ni àrùn valve mitral degenerative (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Màrún pere ninu ogorun-un]) àti àwọn àrùn ọkàn mìíràn tí kìí ṣe ti rheumatic valvular (ọ̀kan.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn ọ̀kandínlọgbọ̀n ló wà.
Màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Odo mílíọ̀nù) àwọn ọ̀ràn, ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta sí ẹgbẹrun igba ati ẹ̀ẹ́dógún) ikú, àti mẹ̀ta.
Mẹ̀talélogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀talélàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù) DALYs nítorí àrùn ọkàn tí kìí ṣe ti rheumatic kárí ayé (Tábẹ́lì mẹ̀ta).
Ìwàláàyè tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí pọ̀ síi díẹ̀ láti ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ọọdunrun ati mẹ̀talélogún.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, nígbàtí ikú ọjọ́-orí kò yípadà ní pàtàkì láti mèjì.
Mèje) fún ẹgbẹrun ogorun sí mèjì.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun ní àkókò kan náà.
ÀRÙN FLÉE AORTIC KÌ Í ṢE RHEUMATIC.
Ní gbogbo àgbáyé, mèjì ló wà.
Màrúndínlogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀rinlélọgọ́ta mílíọ̀nù) DALYs nítorí àrùn fáfà aortic calcific ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, pẹ̀lú ọ̀kan.
Ẹ̀ẹ́dógún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀talélọgbọ̀n mílíọ̀nù) GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati màrúndínlogorun JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rindínlogorun JACC VOL.
Láàárín àwọn obìnrin àti ọ̀kan.
Ogún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mèjìlélogójì mílíọ̀nù) nínú àwọn ọkùnrin (Àwòrán mẹ̀sán-ọ̀kan).
Ìyípadà tó pọ̀ gan-an wà nínú àwọn DALYs tó wà ní ìpele ọjọ́-orí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán mẹ̀sán-mèjì). 
Agbègbè Ìwọ̀ Oòrùn Yúróòpù ní àwọn DALY tó ga jùlọ tí a gbé kalẹ̀ fún ọjọ́-orí (mẹ̀talélọgọ́ta.
Mẹ̀fà] fún ẹgbẹrun ogorun), nígbà tí àwọn iye tó kéré jùlọ wà ní Ìlà Oòrùn Éṣíà (mèjì.
Àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́ta tó ní DALY tó ga jùlọ ni Slovenia (ogorun ati màrúndínlọgọ́ta.
Odo] fún ẹgbẹrun ogorun), Cyprus (ogorun ati ẹ̀rìnlá.
Mèjì] fún ẹgbẹrun ogorun), àti Uruguay (ogorun.
Àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́ta tó ní àwọn DALY tó kéré jùlọ fún àrùn valve aortic calcific ni Tajikistan (ọ̀kan.
Mẹ̀ta] fún ẹgbẹrun ogorun), China (ọ̀kan.
Mèjì] fún ẹgbẹrun ogorun), àti Cambodia (mèjì.
Georgia ní ìbísí tó ga jùlọ nínú ìwọ̀n ìyípadà ọdọọdún (mẹ̀fà.
Mẹ̀ta]), lẹ́yìn náà Czechia (màrún.
Guam ni idinku ti o tobi julọ ti mẹ̀rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Arun VALVE MITRAL TI KO NI RHEUMATIK.
Mèjì milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mèjìlélọgbọ̀n milionu) DALYs nitori arun valvụ mitral ti kii ṣe rheumatic degenera tive ni kariaye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, pẹlu oṣuwọn ti odo.
Mèje) fun ẹgbẹrun ogorun ninu awọn obinrin ati odo.
Mẹ̀fà) fun ẹgbẹrun ogorun ninu awọn ọkunrin (Àwòrán mẹ̀wá-ọ̀kan).
Agbegbe ti o ni awọn DALYs ti o ga julọ ti ọjọ-ori jẹ Central Europe (mèjìlélogún.
Mẹ̀fà] fun ẹgbẹrun ogorun); awọn iye fun awọn orilẹ-ede laarin agbegbe yii wa lati ẹ̀tàlá.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun ní Slovakia sí mèjìlélàádọ́ta.
Mẹ̀rin) fún ẹgbẹrun ogorun ní Serbia.
Agbègbè tí ó ní àwọn DALY tí ó kéré jùlọ tí a fi ọjọ́-orí ṣe ni Ìlà-Oòrùn Asia (mèjì.
Mẹ̀sán] fún ẹgbẹrun ogorun); àwọn iye fún àwọn orílẹ̀-èdè tí ó wà ní agbègbè yìí wà láti mèjì.
Mèje) fún ẹgbẹrun ogorun ní China sí mẹ̀sán.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun ní Taiwan (Àwòrán mẹ̀wá-mèjì, Àtẹ Àfikún mèjì).
Àwọn ibi tí wọ́n ní ìbísí ńlá pẹ̀lú Georgia (mẹ̀rin.
Mèjì pere ninu ogorun-un]) àti GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlogorun JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìdínlogorun JACC VOL.
Orílẹ̀-èdè Rọ́síà (mèjì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un]), nígbàtí àwọn ibi tí ó ní ìdínkù ńláńlá pẹ̀lú Belgium (mẹ̀ta.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un]), Netherlands (mẹ̀ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un]), àti Singapore (mèjì.
ÌṢẸ̀DÁ ÀWỌN ÌṢẸ̀DÁ ÀTI ÌṢẸ̀DÁ ÀÀRÒ.
ÌṢẸ̀DÁ ÀÀRÒ àti ÌṢẸ̀DÁ ÀÀRÒ dúró fún àpapọ̀ àrùn myocarditis, àrùn myocarditis oní-ọtí, àti àwọn àrùn diomyopathy ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ míràn.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn DALY láti inú àrùn cardiomyopathy àti myocarditis jẹ́ àwọn àrùn cardiomyopathy míràn (mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un]), lẹ́yìn náà ni àrùn cardiomyopathy oní-ọtí (èjìdínlógún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un]), àti ìkẹyìn nípa myocarditis (màrún.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àrùn cardiomyopathy àti myocarditis fa èjìlá.
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀sán.
Mílíọ̀nù mẹ́rin) DALYs, ẹgbẹrun irinwo (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọọdunrun ati mèjìdínlogójì sí ẹgbẹrun irinwo ati màrúndínlàádọ́rin) ikú, àti màrún.
Mílíọ̀nù màrúndínlogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀talélogún) àwọn ọ̀ràn tó wọ́pọ̀ (Àwòrán ọ̀kanlá-ọ̀kan).
Ìwọ̀n ọjọ́ orí DALY tí a gbé kalẹ̀ fún àwọn ọkùnrin jẹ́ ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun, àti fún àwọn obìnrin jẹ́ mẹ̀tadínlogorun.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán ọ̀kanlá-mèjì).
Ní agbègbè àgbáyé, ìwọ̀n tí ó ga jùlọ tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí ti àrùn ọkàn àti àrùn myocarditis DALYs wà ní Ìlà-Oòrùn Yúróòpù (ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ] fún ẹgbẹrun ogorun) àti èyí tí ó kéré jùlọ wà ní Ìlà-Oòrùn Éṣíà (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Màrún]) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán ọ̀kanlá-mẹ̀ta).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àpapọ̀ iye àwọn DALYs pọ̀ sí i ní ìdúróṣinṣin nípa mèjìlélọgbọ̀n.
Odo pere ninu ogorun-un) (Àwòrán ọ̀kanlá-ọ̀kan); sibẹsibẹ, awọn oṣuwọn DALY ti a ṣe deede fun ọjọ-ori dinku nipasẹ ọgbọ̀n.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ẹka ti o ku ti aisan inu ọkan miiran jẹ mẹ̀sán.
Miliọnu ọ̀kàndínlógún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Miliọnu mẹ̀ta) Awọn DALY, awọn iku ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kanlélogún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun igba ati ọgọ́ta si ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kanlélọgọ́rin), ati mẹ̀rin.
Miliọnu mèjìlélogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Oṣuwọn DALY ti a ṣe deede fun ọjọ-ori wa lati ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀fà DALYs) fun ẹgbẹrun ogorun ni Ila-oorun Asia si ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀ta DALYs (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rin.
Mẹ̀rin DALYs) fun ẹgbẹrun ogorun ni Aarin Sahara Afirika.
Iye awọn DALYs pọ si nipasẹ mẹ̀talélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, awọn DALYs ti a ṣe deede fun ọjọ-ori fun eniyan ẹgbẹrun ogorun lati inu myocarditis wa ni ipo 17th GBD ni awọn orilẹ-ede ati agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kandínlogorun JACC VOL.
DALY  je ọdun igbesi aye ti a ṣe atunṣe nipasẹ ailera.
GBD ni awọn orilẹ-ede ati agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba JACC VOL.
Awọn ẹgbẹ ọjọ-ori pato labẹ ọdun màrún ni a ṣe akopọ si “labẹ ọdun màrún” fun alaye kedere.
Lara awọn okunfa CVD ti o kun julọ, ga julọ ni awọn ọkunrin ati awọn obinrin, ati pe o pọ si ni ọjọ-ori (Aworan èjìlá-ọ̀kan).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye ìṣẹ̀lẹ̀ àti àwọn ọ̀ràn tó wọ́pọ̀ ti myocarditis pọ̀ sí i bí àkókò ti ń lọ, nígbà tí iye ikú àti DALYs dínkù.
Ní àkókò yẹn, àwọn DALYs tí a ti ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́ orí àti ikú dínkù, nígbà tí ìṣẹ̀lẹ̀ àti ìbísí ti dínkù.
Nínú ètò ìṣàyẹ̀wò ewu ìfiwéra ti ìwádìí GBD, myocarditis ni a fi wé ewu kan ṣoṣo: iwọ̀n otútù tí kò dára jùlọ.
Àwọn ọkùnrin ní ìwọ̀n ọjọ́ orí kan náà ti DALYs (mẹ̀wá.
Mèjì] fún ẹgbẹrun ogorun) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn obìnrin (mẹ̀fà.
Mèje] fún ẹgbẹrun ogorun) (Àwòrán èjìlá-ọ̀kan).
Ní agbègbè àgbáyé, ìwọ̀n DALY tó ga jùlọ wà ní Àárín Gbùngbùn Sàhárà Áfíríkà (mèjìlélogún.
Mẹ̀ta] fún ẹgbẹrun ogorun), àti èyí tó kéré jùlọ ní Andean Latin America (ọ̀kan.
Mẹ̀fà] fún ẹgbẹrun ogorun) (Àwòrán Àfikún ọ̀kanlá).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye àpapọ̀ àwọn àrùn DALYs myocar diitis dínkù ní dídíẹ̀ ní mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un) (Àwòrán Àfikún èjìlá).
Ìwọ̀n ọjọ́-orí tí a gbé kalẹ̀ fún DALY náà dínkù pẹ̀lú mèjìlélọgọ́ta.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ẹgbẹrun mẹ̀talélogójì, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dógún, ẹgbẹ̀ta sí ẹgbẹrun màrúndínlàádọ́rùn-ún, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin) àwọn àrùn DALY láti inú myocarditis jẹ́ nítorí iwọ̀n otútù tí kò dára jùlọ.
Àwọn wọ̀nyí dínkù ní ẹgbẹrun mẹ̀rindínlàádọ́ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta (ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dógún, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún sí ẹgbẹrun mèjìlélàádọ́rùn-ún, igba) DALY láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, èyí tí ó bá ìdínkù ọ̀kanlélàádọ́ta mu.
Ìdínkù yìí jẹ́ nítorí ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kan JACC VOL.
ÌṢẸ̀DÁ ỌKỌ̀LÙ.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye DALYs tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun láti inú àrùn ọkàn onímutípara wà ní ipò ẹ̀tàlá nínú àwọn okùnfà CVD tí a ṣe àkójọpọ̀ jùlọ.
Iye àpapọ̀ àti iye DALYs tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí àti ikú pọ̀ sí i láàrín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati màrún kí ó tó dínkù títí di ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán ẹ̀tàlá-ọ̀kan).
Fún ìbísí, iye àwọn ọ̀ràn náà pọ̀ sí i nígbà tí àkókò bá ń lọ, nígbà tí iye ọjọ́-orí tí a ṣe àkójọpọ̀ dínkù.
Àrùn ọkàn tí ó ní ọtí ló fa mèjì.
Ẹ̀rìndínlógún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀rindínlàádọ́ta mílíọ̀nù) DALYs, ẹgbẹrun mèjìlélọgọ́ta, ọọdunrun (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun mẹ̀rindínlọgọ́ta sí ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rin, ẹgbẹ̀ta) ikú, àti ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀talélàádọ́ta sí ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́ta) àwọn ọ̀ràn tí ó wọ́pọ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán ẹ̀tàlá-ọ̀kan).
Láàárín àwọn ọkùnrin, ìwọ̀n DALY tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun ènìyàn jẹ́ ọ̀kandínlogójì.
Màrún), àti láàrín àwọn obìnrin ó jẹ́ mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ) (Àwòrán Àfikún ẹ̀tàlá).
Nípa ọjọ́ orí, iye DALY tó ga jùlọ wà láàárín àwọn àgbàlagbà tí wọ́n wà láàárín ọdún ọgọ́ta sí mẹ̀rinlélọgọ́ta, pẹ̀lú ogorun ati mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin àti màrúndínlọgbọ̀n.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn obìnrin.
Nípa agbègbè àgbáyé, iye DALY tó ga jùlọ tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ wà ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù (irinwo ati àádọ́rin.
Mèjì] fún ẹgbẹrun ogorun) àti èyí tó kéré jùlọ wà ní Àríwá Amẹ́ríkà Látìn (odo.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye DALY tó wá láti inú àrùn ọkàn oní-ọtí pọ̀ sí i ní èjìdínlógún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), nígbà tí GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mèjì JACC VOL.
Àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí pàtó tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ni a kó jọ sí “lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún” kí ó lè yé kedere.
Àwọn DALY tí a ti ṣe àkójọpọ̀ fún ọjọ́-orí dínkù sí ọ̀kanlélogójì.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àrùn ọkàn oní-ọtí tí ó níí ṣe pẹ̀lú lílo ọtí púpọ̀ pọ̀ sí i ní ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọgbọ̀n, ọọdunrun sí ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogójì) DALY.
ÌṢẸ̀LẸ̀ Ẹ̀dọ̀fóró.
A kò fi ìwọ̀n ẹ̀jẹ̀ DALYs sínú ẹ̀jẹ̀ nítorí ewu èyíkéyìí tí a wọ̀n ní GBD ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
A ti fi ìwọ̀n ẹ̀jẹ̀ DALYs sínú ẹ̀jẹ̀ ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún sí ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlogorun) sínú ẹ̀jẹ̀ ní gbogbo àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ìwọ̀n ẹ̀jẹ̀ DALY tó jẹ́ ìwọ̀n ọjọ́ orí jẹ́ ẹ̀tàdínlógún.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun, láti ìgbà náà ni ìwọ̀n ẹ̀jẹ̀ DALY ti jẹ́ ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀ta JACC VOL.
A ti fi ìwọ̀n ẹ̀jẹ̀ DALYs tó jẹ́ ewu sílẹ̀ ni iye àwọn DALY tó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye ẹ̀jẹ̀ DALY tó jẹ́ myocarditis tó pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó jẹ́ ti gbogbo ewu.
Ó dínkù kárí ayé, pẹ̀lú ìdínkù oṣùwọ̀n ìyípadà ọdọọdún ti mèjì.
Iye DALY jọra fún àwọn obìnrin ju àwọn ọkùnrin lọ kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún: iye tí a ṣe àtúnṣe ọjọ́-orí jẹ́ mẹ̀sán.
Mẹ̀fà) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn obìnrin àti mẹ̀jọ.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin (Àfikún Táblì mẹ̀ta).
ATRIAL FIBRILLATION ÀTI FLUTTER.
Láàárín àwọn CVD tí a ṣírò nínú GBD, atrial fibrillation àti flutter ní nọ́mbà kẹjọ tí ó ga jùlọ ti DALYs.
Iye DALY tí a ṣe àtúnṣe ọjọ́-orí àti fibrillation yàtọ̀ síra láàrín màrúndínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin fún ẹgbẹrun ogorun kárí ayé, ìyàtọ̀ tí ó ju ìlọ́po márùn-ún lọ láàrín àwọn orílẹ̀-èdè.
Iye ọjọ-ori ti a ṣe agbekalẹ fun fibrillation atrial ati flutter DALYs, iku, ati itankalẹ gbogbo fihan iyipada kekere lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Sibẹsibẹ, oṣuwọn ọjọ-ori gbogbo ati nọmba DALYs, iku, ati itankalẹ gbogbo ti pọ si ni kariaye lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, o wa mẹ̀sán.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Mèje milionu) atrial fibrillation ati flutter DALYs ni kariaye (Àwòrán ẹ̀ẹ́dógún-ọ̀kan).
Atrial fibrillation ati ẹru flutter ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori tobi fun awọn ọkunrin ju GBD lọ ni Awọn orilẹ-ede ati Agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rin JACC VOL.
DALY je ọdun igbesi aye ti a ṣatunṣe fun ailera.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nítorí ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
Wọ́n ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye DALY tó jẹ́ àròpọ̀ gbogbo ọkàn tó ń mu ọtí ní ìlọ́po ọ̀kan láìsí ìpín tí ó lè fa ewu kọ̀ọ̀kan.
Àwọn obìnrin: ìwọ̀n DALY tó jẹ́ ti ọjọ́-orí fún àwọn ọkùnrin jẹ́ ogorun ati ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun àti fún àwọn obìnrin jẹ́ mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún mẹ̀ta).
Agbègbè GBD tó ní ìwọ̀n DALY tó ga jùlọ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún jẹ́ ti àwọn tó ń lówó gíga ní Àríwá Amẹ́ríkà ní ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́ta.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun, àti èyí tó kéré jùlọ ni ti àwọn tó ń lówó gíga ní Éṣíà Pàsífíìkì ní àádọ́rin.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun, ìyàtọ̀ méjì péré (Àwòrán Àfikún ẹ̀rìnlá).
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) àwọn ọ̀ràn tó wọ́pọ̀ ti ìfọ́rígì atrial àti f lutter kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun àti fún àwọn obìnrin, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélogójì.
Mẹ̀rinlélọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mèjìlélọgọ́ta mílíọ̀nù) ìfọ́rígì atrial àti flutter DALYs jẹ́ nítorí ewu tó ṣeé yípadà, ọ̀kandínlogójì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) ti ìfọ́rígì atrial àti flutter DALYs (Táblì mẹ̀rin).
Àwọn ohun tó ń fa ewu tó ga jùlọ fún ìfọ́pọ̀ atrial fibrillation àti flutter ni SBP gíga, BMI gíga, àti lílo tábà, èyí tó jẹ́ mèjì.
Ọ̀kanlélọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀talélọgọ́rin mílíọ̀nù), ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlọgọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin sí ọ̀kan.
Mẹ̀talélogún mílíọ̀nù), àti ẹgbẹrun irinwo ati ẹ̀rìnlá (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun igba ati màrúndínlọgbọ̀n sí ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀ta) atrial f ibrillation DALYs, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí pàtó tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ni a kó jọ sí “lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún” fún àlàyé kedere.
Fún ẹgbẹrun igba ati ọgọ́rin DALY (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ogorun ati mèjìlélọgbọ̀n sí ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀tadínlàádọ́rin DALYs), nígbà tí ìfarahàn èdìdì jẹ́ ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún DALYs (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun mẹ̀talélogún, ẹgbẹ̀ta sí ẹgbẹrun irinwo ati àádọ́rin DALYs).
Ẹrù ìfọ́rísí atrial fibrillation tí ó jẹ́ mọ́ àwọn okùnfà ewu ti pọ̀ sí i ní mèjì.
Mẹ̀rindínlọgbọ̀n mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀rindínlọgọ́ta mílíọ̀nù) DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ìbísí ogorun ati mẹ̀talélọgọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) kárí ayé.
Ọjọ́ ogbó àwọn ènìyàn ti ṣe alabapin sí ọ̀kan.
Màrúndínlọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀tadínlogójì mílíọ̀nù) ìfọ́pọ̀ atrial àti flutter DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, nígbà tí ìdàgbàsókè àwọn ènìyàn fi kún odo.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù) ìfọ́pọ̀ atrial àti f lutter DALYs (Àwòrán ẹ̀ẹ́dógún-mèjì).
Ìbísí nínú DALYs láti ìdàgbàsókè àwọn ènìyàn àti ọjọ́ ogbó kò dínkù nípa yíyípadà ìfarahàn sí àwọn okùnfà ewu tàbí ẹrù tí a parẹ́ ewu.
Ìfarahàn sí BMI gíga àti ìfarahàn lead pọ̀ sí i ló ṣe pàtàkì jùlọ láàrín àwọn okùnfà ewu sí ìbísí nínú ìfọ́pọ̀ atrial DALYs.
Àyípadà nínú ìfarahàn sí BMI gíga yọrí sí àfikún ẹgbẹrun igba ati mẹ̀tadínlogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọgọ́rin, ẹgbẹ̀rin sí ẹgbẹrun irinwo ati ọ̀kandínlogójì) atrial f ibrillation àti flutter DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ìbáramu tó pọ̀ sí i sí ìbísí nínú DALYs jẹ́ láti ìdínkù ìfarahàn sí tábà.
Àyípadà nínú ìfarahàn sí lílo tábà dín ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọ̀kandínlogójì, ọọdunrun sí ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún) atrial fibrillation àti flutter DALYs kù.
A ṣe àyẹ̀wò aneurysm aortic gẹ́gẹ́ bí okùnfà ikú, a kò sì ṣírò àwọn ìjáde tí kò léwu.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, aneurysm aortic wà ní ipò kẹwàá láàrín àwọn ìwọ̀n DALY tí a ṣe àgbékalẹ̀ fún ọjọ́-orí fún gbogbo CVDs.
Iye DALY láti inú aneurysm aorta pọ̀ sí i ní àwọn ọkùnrin àti àwọn obìnrin, wọ́n sì ń pọ̀ sí i bí ọjọ́ orí ṣe ń gorí ọjọ́.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀jọ JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
Àwọn DALY tí a parẹ́ sí ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó àwọn ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn ènìyàn mẹ́ta ló kú.
Mílíọ̀nù mèjìlélogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Mílíọ̀nù mẹ̀rinlélọgọ́rin) DALYs àti ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta sí ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún) ikú láti inú aneurysm aortic (Àwòrán ẹ̀rìndínlógún-ọ̀kan).
Láàárín àwọn ọkùnrin, ìwọ̀n DALYs jẹ́ mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Odo) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí fún àwọn obìnrin ó jẹ́ mèjìlélogún.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán Àfikún ẹ̀ẹ́dógún).
Ní agbègbè àgbáyé, ìwọ̀n DALY tó ga jùlọ wà ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù (ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀ta] Ìwọ̀n DALY fún ẹgbẹrun ogorun) àti èyí tó kéré jùlọ ní Ìlà Oòrùn Éṣíà (èjìlá.
Ọ̀kan] Ìwọ̀n DALY fún ẹgbẹrun ogorun).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye àwọn DALY láti inú aneurysm aortic pọ̀ sí i ní ìdúróṣinṣin ní mèjìdínlọgọ́rin.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, iye DALY tí a fi ọjọ́-orí ṣe àti iye ikú fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun dínkù sí mẹ̀talélogún.
Mẹ̀talélọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù) DALY láti inú aneurysm aortic jẹ́ nítorí àwọn ohun tó lè ṣe àtúnṣe tí a wọ̀n, tó bá mẹ̀tadínlàádọ́ta mu.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un gbogbo DALY láti inú aneurism aortic.
Ìfarahàn tábà (ọ̀kan.
Mẹ̀rinlélogún mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mèjìdínlàádọ́ta mílíọ̀nù] DALYs) àti SBP gíga (ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀sán [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun irinwo ati àádọ́ta sí ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́rùn-ún]) ni àwọn ohun tó lè fa ewu.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Àwòrán ẹ̀rìndínlógún-mèjì).
Nínú gbogbo GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀wá JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nítorí ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó ènìyàn lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí gbogbo aneurysm aortic tí iye DALY pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó ṣeé ṣe fún gbogbo ènìyàn fún ewu kọ̀ọ̀kan.
Àwọn okùnfà ewu, ìfarahàn asiwaju (ogorun ati ogún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un]) àti BMI gíga (mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un]) ṣe alabapin sí ìwọ̀n tí ó tóbi jùlọ nínú àwọn ìdàgbàsókè nínú DALYs láti inú aneurysm aortic.
Àrùn Arun Apá Pẹ̀rẹ́.
Ẹrù àrùn ẹ̀jẹ̀ agbeegbe kárí ayé kéré sí ti ọ̀pọ̀lọpọ̀ CVD, èyí tí a kà sí okùnfà kẹrìnlá tí ó ga jùlọ fún DALYs láàrín CVDs.
Ìyàtọ̀ ilẹ̀ ayé hàn gbangba nínú àwọn àrùn ẹ̀jẹ̀ agbeegbe kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìwọ̀n ọjọ́-orí ti àrùn ẹ̀jẹ̀ agbeegbe DALYs, ikú, àti ìbílẹ̀ gbogbo wọn dínkù láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Nígbà tí gbogbo ìwọ̀n ọjọ́-orí pọ̀ sí i.
Ni gbogbo agbaye, ọ̀kan.
Mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀tadínlàádọ́ta milionu) arun iṣan ara agbeegbe DALYs ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Oṣuwọn DALY ti a ṣe ni ọjọ-ori jẹ ogún.
Mẹ̀ta) fun ẹgbẹrun ogorun ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, idinku lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (mèjìdínlọgbọ̀n.
Ẹru naa ga julọ ni awọn ọjọ-ori agbalagba: ọ̀kan.
Mẹ̀talélogún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀tadínlàádọ́rin milionu) DALYs ni awọn ẹgbẹ ti ọjọ-ori ọdun àádọ́rin ati ju bẹẹ lọ (Afikun Aworan ẹ̀rìndínlógún).
Awọn oṣuwọn DALY ti a ṣe ni ọjọ-ori ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún yatọ laarin awọn agbegbe GBD, pẹlu eyiti o ga julọ ni Ila-oorun Yuroopu, ni mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Ọ̀kan) fun ẹgbẹrun ogorun, ati eyi ti o kere julọ ni Ìlà Oòrùn Éṣíà, ní mẹ̀jọ.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun, ìyàtọ̀ ìlọ́po mẹ́jọ (Àwòrán ẹ̀tàdínlógún-ọ̀kan).
Àrùn ẹ̀rọ abẹ́rẹ́ tún jẹ́ okùnfà tó wọ́pọ̀ jùlọ fún àwọn àrùn CVD kárí ayé, pẹ̀lú ogorun ati mèjìlélogún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán sí ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta mílíọ̀nù) àwọn ọ̀ràn tó wọ́pọ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mèjì mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rindínlogójì.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù] nínú àwọn ọkùnrin àti mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù] nínú àwọn obìnrin).
Mẹ̀rinlélogún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Ọ̀kandínlàádọ́rin mílíọ̀nù) àrùn iṣan ara agbeegbe DALYs jẹ́ nítorí ewu tí a lè yípadà, tí ó jẹ́ mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati èjìlá JACC VOL.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) ti DALYs (Táblì mẹ̀rin).
Iye awọn arun iṣan ara agbeegbe DALYs ti o jẹmọ awọn okunfa eewu ti pọ si nipasẹ ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀sán si ẹgbẹrun ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlọgọ́ta) lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Idagbasoke olugbe ti pọ si ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun igba ati mẹ̀tadínlọgọ́ta si ẹgbẹrun irinwo ati mèjìdínlọgbọ̀n) DALYs, lakoko ti ogbo fi kun ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgọ́rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀rinlélogójì si ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́rin) DALYs (Àwòrán ẹ̀tàdínlógún-mèjì).
Fun FPG giga ati BMI giga, awọn UI wa loke odo diẹ, ti o fihan pe o jẹ ilowosi pataki si ilosoke ninu DALYs.
Awọn oṣuwọn DALY ti a ṣe deede fun ọjọ-ori lati endocarditis wa ni ipo 11th laarin gbogbo awọn okunfa CVD.
Iye awọn DALY, awọn iku, awọn itankalẹ, ati awọn iṣẹlẹ pọ si ni imurasilẹ lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Awọn oṣuwọn ti a ṣe deede fun ọjọ-ori fun olugbe ẹgbẹrun ogorun pọ si fun itankalẹ ati iṣẹlẹ ṣugbọn kii ṣe fun awọn iku, ninu eyiti a ṣe akiyesi idinku.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, awọn mèjì.
Miliọnu mẹ̀rinlélọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Miliọnu mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún) awọn DALY ati ẹgbẹrun mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún, igba (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun mẹ̀rinlélàádọ́rin, igba si ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kan) awọn iku lati inu endocarditis (Aworan èjìdínlógún-ọ̀kan).
Láàrín àwọn ọkùnrin, ìwọ̀n DALY tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí jẹ́ ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan) DALY fún ẹgbẹrun ogorun, nígbàtí fún àwọn obìnrin ó jẹ́ mẹ̀rinlélogún.
Ọ̀kan) DALY fún ẹgbẹrun ogorun.
Ní agbègbè àgbáyé, ìwọ̀n DALY tí ó ga jùlọ tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí wà ní Oceania (mèjìdínlọgọ́rin.
Màrún] fún ẹgbẹrun ogorun) àti ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ẹ̀tàlá JACC VOL tí ó kéré jùlọ.
Àwọn DALY tí a parẹ́ fún ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́-orí ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALY.
Wà ní Ìlà-Oòrùn Asia (mẹ̀rin.
Mẹ̀fà] fún ẹgbẹrun ogorun) (Àwòrán èjìdínlógún-mèjì, Àwòrán Àfikún ẹ̀tàdínlógún).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye àwọn DALY láti inú endocarditis pọ̀ sí i ní màrúndínlọgọ́ta.
A kò fi Endo carditis sí àwọn okùnfà ewu kankan nínú ìlànà ìṣàyẹ̀wò ewu ìfiwéra ti ìwádìí GBD.
ÀWỌN OJÚ EWU KAN.
Àkótán àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ kárí ayé nínú àwọn ewu CVD.
Màrún pere ninu ogorun-un ti CVD DALYs jẹ́ nítorí àwọn okùnfà ewu tí a lè yípadà (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Èyí ni àwọn okùnfà ewu ìṣẹ̀dá, èyí tí ó ṣe àkótán sí mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) ti CVD DALYs, lẹ́yìn náà ni àwọn okùnfà ewu ìwà àti àwọn okùnfà ewu àyíká/iṣẹ́, èyí tí ó ṣe àkótán sí mẹ̀rinlélogójì.
Mèje pere ninu ogorun-un) ti CVD DALYs, lẹ́sẹẹsẹ.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ìpín ninu ogorun CVD DALYs tí ó jẹ́ ti àwọn okùnfà ewu ìṣẹ̀dá ara ti pọ̀ sí i láti mẹ̀talélọgọ́ta.
Ìpín ninu ogorun CVD DALYs tí ó jẹ́ ti àwọn okùnfà ewu ìwà àti àwọn okùnfà ewu àyíká/iṣẹ́ ti dínkù láti mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un), lẹ́sẹẹsẹ, ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
Ìyàtọ̀ àgbègbè púpọ̀ wà nínú àwọn okùnfà ewu tí ó ń fa ẹrù CVD.
Yàtọ̀ sí CVDs, FPG gíga tún jẹ́ olùrànlọ́wọ́ ńlá fún àrùn àtọ̀gbẹ.
FPG gíga wà ní ipò kẹsàn-án ní ti àwọn olùkópa sí DALYs ọkàn ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìpíndọ́gba àwọn DALYs ọkàn tí a fi hàn sí i dìde láti mẹ̀fà.
Mèje pere ninu ogorun-un) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ní apá kan nítorí ìbísí nínú ìfarahàn FPG gíga kárí ayé láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Ní gbogbo àgbáyé, iye àwọn DALYs ọkàn tí a fi hàn pé wọ́n jẹ́ FPG gíga pọ̀ sí i láti ọ̀kanlélogún.
Mèjì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀ẹ́dógún.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí mẹ̀tadínlogójì.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọgbọ̀n.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún mèje).
Àkójọpọ̀ DALYs ti a ṣe àgbékalẹ̀ ọjọ́-orí ti ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ nítorí FPG gíga dínkù láti ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgọ́rin.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí irinwo ati mẹ̀wá.
Mẹ̀rin) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, bó tilẹ̀ jẹ́ pé kì í ṣe gbogbo àwọn ibi ló ní ìdínkù (Àwòrán ọ̀kàndínlógún-ọ̀kan).
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), lẹ́sẹẹsẹ, láàárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un), bó tilẹ̀ jẹ́ pé UI náà dúró pẹ̀lú òdo.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn DALYs tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí tí ó jẹ́ mọ́ FPG gíga wà ní Àríwá Áfíríkà àti Àárín Gbùngbùn Ìlà Oòrùn (ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́rin.
Mèje] fún ẹgbẹrun ogorun) àti Àárín Gbùngbùn Éṣíà (ẹgbẹ̀rin ati èjìlá.
Mẹ̀rin] fún ẹgbẹrun ogorun) àti èyí tí ó kéré jùlọ wà ní Ìlà Oòrùn Gúúsù Áfíríkà (ogorun ati ẹ̀rìndínlógún.
Ìfarahàn sí FPG gíga pọ̀ sí i kárí ayé láàrín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún ọ̀kanlá).
Láàárín àwọn obìnrin, SEV tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí pọ̀ sí i láti ẹ̀tàlá.
Mèjì), nígbà tí ti àwọn ọkùnrin pọ̀ sí i láti ẹ̀rìnlá.
Ìbísí yìí nínú ìfarahàn FPG gíga ṣe àkójọpọ̀ sí ìbísí ti mẹ̀fà.
Ọ̀kanlélàádọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Bákan náà, àwọn ipa ti ìdàgbàsókè ènìyàn àti ọjọ́ ogbó ṣe àkójọpọ̀ sí ìbísí ti mẹ̀wá.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ.
Mílíọ̀nù mẹ̀fà (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀tàlá.
Mílíọ̀nù màrún) tí a lè pè ní DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn orísun ìbísí nínú DALY wọ̀nyí ni a kà sí nítorí àwọn ìyípadà nínú ìwọ̀n DALY tí a parẹ́ nínú ewu, èyí tí ó ṣe alabapin sí ìdínkù ẹ̀tàdínlógún.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀tàlá.
Mílíọ̀nù mẹ̀ta) àwọn DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí ó lè fa FPG gíga.
A ṣírò ẹrù tí ó fà sí LDL-C gíga fún àwọn àbájáde ọkàn méjì: ischemic stroke àti IHD.
High LDL-C ni olùrànlọ́wọ́ karùn-ún àti kẹta tí ó tóbi jùlọ sí àwọn DALYs ọkàn ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lẹ́sẹẹsẹ, pẹ̀lú ogún.
Odo pere ninu ogorun-un) ti àwọn DALYs ọkàn tí a sọ pé ó fà sí LDL-C gíga, lẹ́sẹẹsẹ (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Láìka ìfarahàn kárí ayé sí, ọ̀pọ̀ ibi ní ìrírí àwọn ìyípadà ńlá, ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ẹ̀tàdínlógún JACC VOL.
Àwọn DALYs tí a parẹ́ ní ewu ni iye àwọn DALYs tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
Àròpọ̀ gbogbo wọn jẹ́ àádọ́rùn-ún.
Mílíọ̀nù mèje (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kandínlọgọ́ta.
Odo sí ogorun ati mẹ̀talélogún mílíọ̀nù) àwọn DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a fi hàn pé wọ́n ní LDL-C gíga ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún mèje).
Àwọn DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a fi ìdíwọ̀n ọjọ́ orí wọn múlẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún jẹ́ ẹgbẹrun ọ̀kan, mèjì.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun kárí ayé, pẹ̀lú àwọn ìwọ̀n tí ó ga jùlọ ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù, ní ẹgbẹrun mèjì, igba ati mèjìlélàádọ́ta.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun, àti ní Oceania, ní ẹgbẹrun mèjì, igba.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun, àti àwọn ìwọ̀n tí ó kéré jùlọ ní Asia Pacific tí owó-orí rẹ̀ ga, ní ọọdunrun ati mèjìlélogún.
Mẹ̀fà) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán ogún-ọ̀kan).
A fi LDL-C tó ga hàn sí mèjì.
Ọ̀kanlélọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Ọgọ́rin mílíọ̀nù) ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, àti ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a fi LDL-C tó ga hàn sí mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Odo) fún ẹgbẹrun ogorun (Àtẹ Àfikún mẹ̀sán).
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ti pọ̀ sí mẹ̀ta.
Mẹ̀talélọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀rindínlogójì mílíọ̀nù), nígbà tí ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a fi ọjọ́ orí ṣe dínkù sí ogójì.
Ní gbogbo àgbáyé, àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ní ìpele LDL-C kò ṣe àfikún sí ìyípadà nínú CVD DALYs tí ó so mọ́ ọn.
Sibẹsibẹ, iyipada ninu awọn oṣuwọn DALY ti a paarẹ nipasẹ ewu dinku ẹru ti o jẹ ti LDL-C nipasẹ ọ̀kanlélogójì pupọ.
Miliọnu mẹ̀ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rinlélogún.
Miliọnu màrún) DALYs (Tabili Afikun mẹ̀jọ).
Miliọnu mẹ̀rin GBD ni awọn orilẹ-ede ati Awọn Agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati èjìdínlógún JACC VOL.
Miliọnu mẹ̀sán (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogún.
Miliọnu mẹ̀ta) DALYs, lẹsẹsẹ.
Sibẹsibẹ, awọn iyipada ninu ifihan giga LDL-C yatọ nipasẹ SDI (Aworan ogún-mèjì).
Awọn aṣa ninu awọn SEVs ti o ni ibamu pẹlu ọjọ-ori jẹ alapin diẹ fun awọn agbegbe SDI giga, pẹlu idinku diẹ lati mèjìlélàádọ́ta.
Odo) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Tabili Afikun ọ̀kanlá).
Ni idakeji, ifihan pọ si diẹ ni awọn agbegbe SDI kekere lati ọ̀kandínlọgbọ̀n.
SBP giga ni o ṣe alabapin ti o tobi julọ si CVD DALYs ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún pẹlu mèjìdínlàádọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un ti CVD DALYs, lẹsẹsẹ, ti a sọ fun (Atẹka Afikun mẹ̀jọ).
Ẹru SBP giga ti wa ni giga sibẹ, pẹlu ifihan ti n tẹsiwaju lati pọ si ni ọpọlọpọ awọn ipo lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, awọn DALYs ẹjẹ miliọnu ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati ẹ̀tàdínlógún si ogorun ati àádọ́rùn-ún milionu) wa ti a sọ fun SBP giga (Atẹka Afikun mèje).
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, eyi ti pọ si miliọnu igba ati mẹ̀talélogún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati ọgọ́rin si igba ati ọ̀kanlélọgọ́ta milionu).
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn DALYs tí a fi ọjọ́-orí ṣe àgbékalẹ̀ fún àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a sọ pé ó jẹ́ nítorí SBP gíga fún ẹgbẹrun ogorun dínkù láti ẹgbẹrun mẹ̀rin, mẹ̀rinlélogójì. 
Ikú àwọn àrùn ọkàn tí a ti ṣe àtúnṣe sí ọjọ́ orí tí a mọ̀ sí SBP gíga náà dínkù láti igba ati màrún.
Mèje) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ogorun ati ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, nígbà tí iye àwọn tí ó kú pọ̀ sí i láti mèje.
Mèje mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù) (Àtẹ Àfikún mẹ̀sán).
Ní gbogbo àgbáyé, ìfarahàn sí SBP gíga ti pọ̀ sí i láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, láti SEV tí a ti ṣe àtúnṣe sí ọjọ́ orí ti mèjìdínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) fún àwọn obìnrin sí mèjìlélọgbọ̀n.
Mèje) fún àwọn ọkùnrin àti mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) fún àwọn obìnrin ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kàndínlógún JACC VOL.
Àwọn SEV jẹ́ ìwọ̀n ìfarahàn tí ó ní ewu nínú àwọn ènìyàn pẹ̀lú ìwọ̀n tí ó ṣeé ṣe kí ó wà láàárín odo sí ogorun.
Ìlà tí a fi àmì sí àti àyíká onígun mẹ́rẹ̀ẹ̀rin fi ìwọ̀n ìyípadà àròpín gbogbo àgbáyé (ARC) ti SEV hàn.
Àyíká onígun mẹ́rẹ̀ẹ̀rin dúró fún SDI àgbáyé, àti SEV ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn àmì náà dúró fún kódì orílẹ̀-èdè tí ó ní nọ́mbà mẹ́ta ti Àjọ Àgbáyé fún Ìwọ̀n Ààbò.
(Àtẹ Àfikún ọ̀kanlá).
Láìka ìbísí kárí ayé díẹ̀ yìí sí, àwọn ibì kan wà tí ìfihàn ti dínkù, pàápàá jùlọ ní Éṣíà Pàsífíìkì àwọn tí owó wọn pọ̀ sí i.
Màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìdínlọgọ́ta.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlọgọ́rin.
Mẹ̀ta sí ogorun ati mẹ̀wá mílíọ̀nù) nínú àwọn DALYs divascular ọkọ, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn ìyípadà nínú ewu SBP gíga kárí ayé kò ṣe àyípadà púpọ̀ tàbí kò sí ìyípadà kankan nínú DALYs (Àwòrán ọ̀kanlélogún-mèjì, Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Àwọn orísun ìbísí wọ̀nyí ni àwọn ìyípadà lòdì sí nítorí àwọn ìwọ̀n DALY tí a parẹ́, èyí tí ó ṣe àfikún sí ìdínkù ti ogorun ati ọ̀kanlá mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: àádọ́rin.
Mèjì sí ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta mílíọ̀nù) àwọn DALYs ọkàn tí ó jẹ́ nítorí SBP gíga.
Nínú ìwádìí GBD, a ṣírò ẹrù tí ó jẹ́ nítorí BMI gíga fún CVD mẹ̀jọ.
BMI gíga ni olùkópa keje jùlọ sí CVD DALYs, tí ó jẹ́ olùkópa fún mẹ̀wá.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) nínú gbogbo CVD DALYs nínú ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Èyí dúró fún ìbísí láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, níbi tí BMI gíga ti jẹ́ olórí fún mẹ̀fà.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) ti gbogbo CVD DALYs.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-ọ̀kan.
CVD DALYs, tí ó dúró fún ohun pàtàkì nínú ìbísí nínú CVD DALYs pẹ̀lú àwọn ipa ìdàgbàsókè àti ọjọ́ ogbó.
Iye apapọ awọn CVD DALYs ti o jẹ ti BMI giga ni agbaye pọ si lati ọ̀kanlélogún.
Miliọnu mẹ̀fà (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlá.
Miliọnu ọ̀kan) ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Miliọnu ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrúndínlọgbọ̀n.
Miliọnu mèjì) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lakoko ti awọn DALYs ti a ṣe deede fun ọjọ-ori fun ẹgbẹrun ogorun dinku lati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogójì.
Ọ̀kan) fun ẹgbẹrun ogorun si ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ.
Màrún) fun ẹgbẹrun ogorun (Afikun Tabili mèje).
Ariwa Afirika ati Aarin Ila-oorun ni oṣuwọn CVD DALY ti o ga julọ ti o jẹ ibamu fun ọjọ-ori ti o jẹ nitori BMI giga ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ni ẹgbẹrun ọ̀kan, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí àwọn oníṣòwò gíga ní Asia Pacific ní èyí tí ó kéré jùlọ, ní ogorun ati mẹ̀rin.
Ìfarahàn sí BMI gíga ti pọ̀ sí i ní pàtàkì láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún fún gbogbo orílẹ̀-èdè (Àwòrán mèjìlélogún-ọ̀kan).
Ní gbogbo àgbáyé, SEV tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún BMI gíga nínú àwọn ọkùnrin pọ̀ sí i láti èjìlá.
Mèjì) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán Àfikún ọ̀kanlá).
Fún àwọn obìnrin, àkópọ̀ ìfarahàn sí BMI gíga pọ̀ sí i láti ẹ̀rìnlá.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, iye CVD DALYs tí ó jẹ́ nítorí BMI gíga pọ̀ sí i ní ogorun ati ẹ̀tàlá.
Ọ̀kan mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù) ti ìbísí nínú DALYs jẹ́ nítorí ìfarahàn BMI gíga tí ó pọ̀ sí i (Àwòrán mèjìlélogún-mèjì, Àwòrán Àfikún mẹ̀jọ).
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ.
Odo mílíọ̀nù) nínú ìbísí nínú DALYs jẹ́ nítorí ìbísí àwọn ènìyàn àti ọjọ́ ogbó, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn wọ̀nyí ní ìbísí ni a kọjú sí nípa ìyípadà nítorí àwọn ìwọ̀n DALY tí a parẹ́ nínú ewu, èyí tí ó ṣe alabapin sí ìdínkù ogún.
Ọ̀kan mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀wá.
Àìṣiṣẹ́ kíndìnrín.
Ní àfikún sí àwọn CVDs, àìṣiṣẹ́ kíndìnrín tún jẹ́ olùrànlọ́wọ́ ńlá sí ẹrù àrùn kíndìnrín onígbà pípẹ́.
Àìṣiṣẹ́ kíndìnrín ni ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kanlélogún JACC VOL tó tóbi jùlọ ní ìkeje.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó àwọn ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
Olùrànlọ́wọ́ sí àwọn DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ìkẹjọ tí ó tóbi jùlọ ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, pẹ̀lú mẹ̀sán.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ti awọn DALYs ti o wa ninu ọkan ati ẹjẹ ti a sọ pe o wa ninu rẹ ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati mẹ̀wá.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Tabili Afikun mẹ̀jọ).
Awọn DALYs ti o wa ninu ọkan ati ẹjẹ ti a ṣe deede fun ọjọ-ori fun ẹgbẹrun ogorun ti o jẹ nitori iṣẹ kidirin dinku ni akoko, ti o dinku lati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ) fun ẹgbẹrun ogorun ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Odo) fun ẹgbẹrun ogorun ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, laibikita ilosoke ninu nọmba awọn DALY lati ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ milionu) (Tabili Afikun mèje).
Àwọn DALY tí a ti ṣe àtúnṣe sí ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ló ga jùlọ ní Àárín Gbùngbùn Éṣíà, ní ẹgbẹrun ọ̀kan, ogorun ati màrúndínlọgọ́ta.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun, àti Oceania, ní ẹgbẹrun ọ̀kan, ogorun ati ọ̀kanlélogún.
Àwọn ìwọ̀n náà kéré jùlọ ní Australasia, èyí tí ó ní àwọn DALY tí a ti ṣe àtúnṣe sí nípa ọjọ́-orí ti ogorun ati ogún.
Ní gbogbo àgbáyé, ìfarahàn sí àìṣiṣẹ́ kíndìnrín jọra ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ní SEV tí a ṣe àtúnṣe sí ọjọ́-orí ti mèjì.
Mẹ̀sán), lẹ́sẹẹsẹ (Àtẹ Àfikún ọ̀kanlá).
Ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, SEV ga jùlọ ní Àárín Gbùngbùn Latin America (mẹ̀rin.
Mèje], lẹ́sẹẹsẹ) àti Caribbean (mẹ̀rin.
Láàárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye DALYs ọkàn tí ó jẹ́ nítorí àìṣiṣẹ́ kíndìnrín ní àgbáyé pọ̀ sí i ní ọ̀kanlélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Ìbísí yìí jẹ́ nítorí àwọn ipa ìdàgbàsókè iye ènìyàn àti ọjọ́ ogbó, èyí tí ó ṣe àfikún ẹ̀ẹ́dógún.
Ọ̀kan GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mèjìlélogún JACC VOL.
SEV jẹ́ ìwọ̀n ìfarahàn tí ó ní ewu nínú àwọn ènìyàn pẹ̀lú ìwọ̀n tí ó ṣeéṣe kí ó jẹ́ odo sí ogorun.
Ìlà onígun mẹ́rin àti onígun mẹ́rin fi ARC àròpín àgbáyé ti SEV hàn.
Circle onígun mẹ́rin dúró fún SDI àgbáyé, àti SEV ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn àmì dúró fún koodu orílẹ̀-èdè International Organization for Standardization oní-nọ́mbà mẹ́ta.
Àwọn ìkékúrú gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-mèjì.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) DALYs, ní ìtẹ̀léra (Àwòrán mẹ̀talélogún-mèjì).
Àwọn ìyípadà nínú ìfarahàn sí àìlera kíndìnrín ló fa ìyípadà díẹ̀ sí mèjì.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mèje mílíọ̀nù) DALYs, UI kò fi bẹ́ẹ̀ kọjá òdo, èyí tó fi hàn pé ó ṣeé ṣe kí DALYs pọ̀ sí i nítorí ìfarahàn.
Ìdínkù nínú DALYs jẹ́ nítorí àwọn ìyípadà nínú àwọn ìwọ̀n DALY tí a parẹ́, èyí tó fa ìdínkù sí ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀ẹ́dógún.
Tábà ń fa àwọn CVD méje, títí bí atrial f ibrillation àti flutter, àrùn ìṣàn ẹ̀jẹ̀ ìsàlẹ̀, àti aneurism aortic.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, tábà ni okùnfà àkọ́kọ́ fún CVD DALYs láàrín gbogbo ewu fún CVD, ó dínkù láti ipò kẹrin ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ìpíndọ́gba àwọn CVD DALYs tí ó jẹ́ mọ́ tábà dínkù láti ọ̀kanlélogún.
Iye CVD DALYs tí a fi taba ṣe pọ̀ sí i láti mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìdínlọgọ́ta.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí mèjìdínlọgọ́rin.
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìwọ̀n ọjọ́-orí fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun dínkù láti ẹgbẹrun ọ̀kan, ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta.
Mẹ̀sán) (Àfikún Àwòrán èjìdínlógún).
Ní agbègbè àgbáyé, iye DALYs tí a fi taba ṣe wà láti ẹgbẹrun ogorun ati èjìdínlógún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun mẹ̀rindínlogorun, ẹgbẹ̀ta sí ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kanlélogójì) ní Australasia sí mèjìlélogún.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: èjìdínlógún.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) ní ìlà-oòrùn Asia ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun, àwọn DALY ló pọ̀ jùlọ ní Oceania (ẹgbẹrun mèjì, mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mẹ̀ta]) àti èyí tó kéré jùlọ ní Andean Latin America (igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tó kù lẹ́yìn tí wọ́n ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó lórí gbogbo DALYs.
Wọ́n ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye DALY tó jẹ́ àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ṣe pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó lè fa ìpín iye ènìyàn fún ìwọ̀n ara gíga.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ìfarahàn tábà dínkù kárí ayé láti SEV ti mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan) fún àwọn ọkùnrin àti mẹ̀talélogún.
Mèje) fún àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, sí mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) fún àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Mèjì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlá.
Mèjì mílíọ̀nù) àwọn DALYs ọkàn (Àwòrán mẹ̀rinlélogún-mèjì).
Bákan náà, ìwọ̀n DALY tí a parẹ́ tí ó ní ewu ṣe alabapin sí ìdínkù ti ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mẹ̀fà [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mẹ̀fà]) àti ọjọ́ ogbó àwọn ènìyàn (mèjìdínlọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mẹ̀ta [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rinlélogún.
Mílíọ̀nù mẹ̀sán]) ló fà á tí DALYs fi pọ̀ sí i, èyí sì mú kí iye DALYs tó jẹ́ mọ́ tábà tó jẹ́ ẹ̀ẹ́dógún pọ̀ sí i.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, a ṣírò ewu àwọn àbájáde mìíràn pé ó ń pọ̀ sí i láti inú ìwọ̀n ọtí mímu tó kéré.
Ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lílo ọtí líle gíga wà ní ipò èjìlá nínú gbogbo ewu fún CVD GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rinlélogún JACC VOL.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-ọ̀kan.
Ìpíndọ́gba àwọn CVD DALYs tí ó níí ṣe pẹ̀lú lílo ọtí púpọ̀ ṣì jọra láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (odo.
Iye àwọn CVD DALYs tí ó níí ṣe pẹ̀lú lílo ọtí púpọ̀ pọ̀ sí i láti mèjì.
Mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀rinlélọgbọ̀n mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí mẹ̀ta.
Mẹ̀talélọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Odo mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àfikún Àwòrán ọ̀kàndínlógún).
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, ìwọ̀n ọjọ́-orí fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun ti DALYs tí ó níí ṣe pẹ̀lú lílo ọtí púpọ̀ dínkù láti màrúndínlọgọ́rin.
Ní agbègbè àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye àwọn DALYs tí ó níí ṣe pẹ̀lú lílo ọtí gíga pọ̀ sí i ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù (ọ̀kan.
Mẹ̀rinlélọgbọ̀n mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀tadínlogójì mílíọ̀nù]) àti Ìlà Oòrùn Éṣíà (ọ̀kan.
Mílíọ̀nù ọ̀kanlélọgbọ̀n [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mílíọ̀nù mẹ̀rindínlogójì]); fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun, DALYs ló pọ̀ jùlọ ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù (irinwo ati màrúndínlàádọ́ta.
Ọ̀kan]), lẹ́yìn náà ni Caribbean (ogorun ati mẹ̀fà.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ìfarahàn ní gbogbo àgbáyé sí lílo ọtí líle dínkù láti SEV ti mẹ̀sán.
Mẹ̀rin) fún àwọn ọkùnrin obìnrin, sí mẹ̀jọ.
Ìdínkù nínú ìfarahàn ọtí líle gíga ṣe alabapin sí ìyípadà odo.
Mílíọ̀nù mẹ̀rindínlogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mílíọ̀nù ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélọgọ́rin) DALYs (Àwòrán màrúndínlọgbọ̀n-mèjì), UI náà bò mọ́ òdo, èyí tó fi hàn pé kò sí ìyípadà pàtàkì nítorí ìyípadà ìfarahàn ewu.
Mílíọ̀nù ọ̀kanlélọgọ́rin [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mílíọ̀nù ẹ̀ẹ́dógún]) àti Ìdàgbàsókè iye ènìyàn (ọ̀kan.
Àwọn ìbísí wọ̀nyí lòdì sí ipa ìdínkù ìfarahàn, àti ti àwọn DALY tí a ti parẹ́ ewu (ọ̀kan.
Mẹ̀talélàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mèje pere ninu ogorun-un) Àwọn DALY láti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn ewu oúnjẹ ni èkejì tí ó jẹ́ olórí nínú ẹgbẹrun mèjì ati igba ati màrúndínlọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn DALY tí a parẹ́ ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye DALY tí àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ṣe pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó jẹ́ ti ènìyàn fún àìṣiṣẹ́ kíndìnrín.
Okùnfà ewu láàrín gbogbo ewu fún CVD DALYs ní ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìpíndọ́gba àwọn DALY CVD tí a fa fún ewu oúnjẹ dúró bákan náà láti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Iye àwọn Àwọn DALY tí a lè rí nítorí oúnjẹ pọ̀ sí i láti mílíọ̀nù ogorun ati mèje (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìlélogójì.
Ọ̀kan sí mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta) ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí mílíọ̀nù ogorun ati ọ̀kanlélogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Odo sí mílíọ̀nù ogorun ati mèjìdínlogorun) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán Àfikún ogún).
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwọ̀n DALY tí a gbé kalẹ̀ fún ọjọ́-orí fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun dínkù láti ẹgbẹrun mèjì, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mílíọ̀nù ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀wá.
Mílíọ̀nù mẹ̀rin) ní Gúúsù Éṣíà àti ọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀ẹ́dógún.
Mílíọ̀nù mẹ̀rin) ní Ìlà-Oòrùn Éṣíà; àwọn DALY tí a gbé kalẹ̀ fún ọjọ́-orí fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun ló pọ̀ jùlọ ní Oceania (ẹgbẹrun mẹ̀rin, ogorun ati mèjìlélogún.
Odo]) àti èyí tí ó kéré jùlọ ní Asia Pacific tí owó-orí rẹ̀ ga (irinwo ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, SEV kárí ayé fún ewu oúnjẹ dínkù díẹ̀ láti ọ̀kanlélogójì.
Odo) fún àwọn ọkùnrin àti mèjìdínlogójì.
Mèjì) fún àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ọ̀kandínlogójì.
Mẹ̀rin) fún àwọn ọkùnrin àti mẹ̀tadínlogójì.
Ọ̀kan) fún àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Idinku ninu ifihan ninu awọn eewu ounjẹ ṣe alabapin si iyipada ti ẹ̀tàlá.
Miliọnu ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìdínlogójì.
Miliọnu mèje) Awọn DALYs, botilẹjẹpe UI gbooro ti o baamu pẹlu GBD ni awọn orilẹ-ede ati agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n JACC VOL.
Awọn kukuru bi ninu Aworan ogún-ọ̀kan.
Odo daba pe o ṣeeṣe ki iyipada ko si (Aworan mẹ̀rindínlọgbọ̀n-mèjì).
Ìdàgbàsókè iye ènìyàn (mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù] DALYs) àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn (mẹ̀talélàádọ́ta.
Mèjì mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìlélogún.
Lápapọ̀, àwọn ewu oúnjẹ yọrí sí ìbísí gbogbogbòò ti CVD DALYs ti a lè pè ní ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Màrún pere ninu ogorun-un) láti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìṣiṣẹ́ ara tí ó lọ sílẹ̀.
Ní ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ó jẹ́ olùrànlọ́wọ́ kejì tí ó kéré jùlọ sí DALYs ọkàn.
Síbẹ̀síbẹ̀, ó ṣì jẹ́ ọ̀kan.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ti gbogbo DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ní ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ní ìtẹ̀léra (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Iye awọn DALYs ti o wa ninu ọkan ati ẹjẹ ti o jẹ nitori iṣẹ ṣiṣe ti ara ti o kere si pọ si lati mẹ̀rin.
Mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún milionu) ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si mèje.
Ẹ̀rìndínlógún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀fà milionu) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Atẹle Afikun mèje).
Sibẹsibẹ, awọn DALYs ti a ṣe akiyesi ti o ni ibamu pẹlu ọjọ-ori ti o jẹ deede fun ẹgbẹrun ogorun dinku lati ogorun ati mẹ̀talélọgbọ̀n.
Odo) fun ẹgbẹrun ogorun ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si mèjìdínlọgọ́rin.
Odo) fun ẹgbẹrun ogorun ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, awọn oṣuwọn jẹ giga julọ ni Ariwa Afirika ati Aarin Ila-oorun pẹlu igba ati mẹ̀wá.
Ọ̀kan DALYs) fun ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán mẹ̀tadínlọgbọ̀n-ọ̀kan).
Andean Latin America ati Gusu Latin America ni awọn oṣuwọn ti o kere julọ pẹlu ogún.
Mèjì) DALYs fun ẹgbẹrun ogorun, lẹsẹsẹ.
Ni kariaye, ifihan si iṣẹ ṣiṣe ti ara kekere pọ si ni akoko pupọ, botilẹjẹpe iyipada yii ko ṣe pataki (Àwòrán mẹ̀tadínlọgbọ̀n-mèjì; Tabili Afikun ọ̀kanlá).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nítorí ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti mú ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye DALY tí àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ṣe pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó lè fa ìtabà fún àwọn ènìyàn.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, SEV tí a ṣe ìpele rẹ̀ fún ọjọ́-orí pọ̀ sí i láti ogún.
Mẹ̀fà) fún àwọn obìnrin àti èjìlá.
Mèje) fún àwọn obìnrin àti ẹ̀tàlá.
Mèjìlélàádọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù) DALYs àti mẹ̀ta.
Ẹ̀tàlá mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n mílíọ̀nù) DALYs, lẹ́sẹẹsẹ (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Ìfarahàn sí ìṣiṣẹ́ ara tí ó kéré sí i mú kí ìyípadà díẹ̀ tàbí kò sí nínú DALYs ní odo péré.
Igba ati èjìdínlógún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Màrún mílíọ̀nù) Àwọn DALYs tí a fi kún láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún nítorí ìyípadà ìfarahàn.
Àwọn ìyípadà wọ̀nyí ni a kà sí nítorí àwọn ìyípadà nítorí àwọn ìwọ̀n DALY tí a parẹ́ tí ó léwu, èyí tí ó ṣe alabapin sí ìdínkù ti mẹ̀ta.
Màrúndínlàádọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Ó jẹ́ olùrànlọ́wọ́ kẹta àti kẹrin tí ó tóbi jùlọ sí CVDs ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, tí ó ṣe olùrànlọ́wọ́ fún màrúndínlọgbọ̀n.
Mèjì pere ninu ogorun-un) gbogbo DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀, lẹ́sẹẹsẹ (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, wọ́n jẹ́ ọ̀kanlélọgọ́rin.
Mílíọ̀nù méje (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlélọgọ́ta.
Mèjì sí mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀ta) àwọn DALYs ọkàn àti mẹ̀ta.
Mílíọ̀nù mẹ̀rindínlàádọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mílíọ̀nù mẹ̀rinlélọgbọ̀n) àwọn ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí ó jẹ́yọ láti inú ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ (Àwòrán mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀kan).
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mèjìdínlọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-ọ̀kan.
Èyí ti pọ̀ sí àádọ́rùn-ún.
Màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: àádọ́rin.
Mèje sí ogorun ati mẹ̀wá mílíọ̀nù) DALYs àti mẹ̀ta.
Mẹ̀tadínlogorun mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun àti mẹ̀rindínlogorun.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogorun.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun àti mẹ̀rinlélogójì.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn ìwọ̀n ọjọ́-orí tí a lè fi wé DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ló ga jùlọ ní Oceania, ní ẹgbẹrun mèjì, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélọgọ́ta.
Mèje) fún ẹgbẹrun ogorun, àti èyí tó kéré jùlọ ní Australasia, ní àádọ́ta.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun (Àtẹ Àfikún mèje).
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìfarahàn sí ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ kárí ayé dínkù láti SEV ti ọjọ́-orí tí a gbé kalẹ̀ ti ọ̀kanlélàádọ́ta.
Ọ̀kan) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún ọ̀kanlá), ìyípadà yìí kò bá ipò mu (Àwòrán mèjìdínlọgbọ̀n-mèjì).
Awọn idinku naa tobi julọ ni awọn agbegbe SDI giga, pẹlu oṣuwọn iyipada lododun ti ọ̀kan.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) lati SEV ti ogójì.
Odo) laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ni idakeji, awọn agbegbe SDI kekere ni iriri idinku ti odo.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nikan, pelu SEV ti o ga julọ ti ọ̀kandínlàádọ́rin.
Ni afikun, awọn iyipada laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ko ṣe deede fun awọn iru idoti afẹfẹ.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, CVD DALYs nítorí ìbàjẹ́ ohun èlò ìdọ̀tí àyíká pọ̀ sí i láti mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mẹ̀ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀talélogún.
Mílíọ̀nù mẹ̀rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mílíọ̀nù odo); ní ìyàtọ̀ sí èyí, àwọn tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ ilé láti inú epo líle dínkù láti mèjìdínlàádọ́ta.
Mílíọ̀nù màrún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrúndínlogójì.
Mílíọ̀nù mẹ̀ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogún.
Mílíọ̀nù mèje (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìdínlọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ) DALYs, lẹ́sẹẹsẹ (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Àwọn àyípadà nínú ìfarahàn ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ yọrí sí ìdínkù mèjìdínlọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù màrún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù) DALYs, èyí tí ó jọ àwọn ipa ti àwọn oṣuwọn DALY tí a parẹ́ tí ó léwu, èyí tí ó ṣe alabapin sí ìdínkù ogójì.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Ìfarahàn ló fà á tí ó fi dínkù nínú ìpín ninu ogorun tó pọ̀ jùlọ nínú DALYs fún ẹ̀jẹ̀ subarachnoid tí ó tẹ̀lé e pẹ̀lú ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn DALYs tí a parẹ́ tí ó léwu ni iye àwọn DALYs tí ó kù lẹ́yìn tí ó ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
Wọ́n ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ DALY ṣe pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín iye ènìyàn tí ó lè fa fún lílo ọtí líle.
Ìwọ̀n otútù tí kò dára jùlọ.
Ó jẹ́ olùrànlọ́wọ́ kẹwàá tí ó tóbi jùlọ sí àwọn DALYs divascular nínú ọkọ̀ ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Odo pere ninu ogorun-un) àwọn DALYs inú ọkàn ni a sọ pé ó jẹ́ nítorí ìgbóná tí kò dára jùlọ ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti màrún.
Màrún pere ninu ogorun-un) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àfikún Táblì mẹ̀jọ).
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, mèjìlélogún ló wà.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kàndínlógún.
Mèje mílíọ̀nù) àwọn DALYs ọkàn àti ọ̀kan.
Ẹ̀rìndínlógún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Ọ̀kanlélogójì mílíọ̀nù) àwọn ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ nítorí iwọ̀n otútù tí kò dára, èyí tí ó ń ṣe àfihàn ìbísí láti ọ̀kàndínlógún.
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀rìndínlógún.
Mèje mílíọ̀nù) àwọn DALYs ọkàn àti odo.
Ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mèjì mílíọ̀nù) ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Àfikún Táblì mèje àti mẹ̀sán).
Láàárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn DALY ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí lágbàáyé tí ó jẹ́ nítorí iwọ̀n otútù tí kò dára jùlọ fún ẹgbẹrun ogorun dínkù láti irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Láàárín àwọn agbègbè, ìwọ̀n náà ga jùlọ ní Àárín Gbùngbùn Éṣíà, Àríwá Áfíríkà àti Àárín Gbùngbùn Ìlà-Oòrùn, àti Ìlà-Oòrùn Yúróòpù, pẹ̀lú ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kan.
Mẹ̀sán) GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-ọ̀kan.
DALY fún ẹgbẹrun ogorun, lẹ́sẹẹsẹ (Àwòrán ọ̀kandínlọgbọ̀n-ọ̀kan).
Iye owo naa kere julọ ni Karibeani ati Aarin Sahara Afirika pẹlu mẹ̀talélàádọ́ta.
Màrún) DALY fun ẹgbẹrun ogorun, lẹsẹsẹ.
Ni agbaye, ifihan si iwọn otutu ti ko dara julọ pọ si ni akoko lati SEV ti o jẹ iwọn ọjọ-ori ti mèjìdínlọgbọ̀n.
Mèjì) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Atẹka Afikun ọ̀kanlá).
Laarin ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, nọmba DALYs ti o wa ninu ọkan ati ẹjẹ ti o jẹ nitori iwọn otutu ti ko dara julọ pọ si nipasẹ ogún.
Mèjì pere ninu ogorun-un) (Atẹka Afikun mẹ̀jọ).
Àwọn ipa ìdàgbàsókè ènìyàn àti ọjọ́ ogbó ló fà á tí ìbísí yìí fi pọ̀ sí i, èyí tó mú kí mẹ̀sán pọ̀ sí i.
Ọ̀kanlélàádọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù) DALYs àti mẹ̀sán.
Mẹ̀talélogún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Màrún mílíọ̀nù) DALYs, lẹ́sẹẹsẹ (Àwòrán ọ̀kandínlọgbọ̀n-mèjì).
Àwọn ìyípadà nínú ìfarahàn sí iwọ̀n otútù tí kò dára jùlọ ló fà á tí ó fi dínkù sí mẹ̀ta.
Mẹ̀talélogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù) DALYs, tó ń ṣàfihàn ewu tó pọ̀ jù ti iwọ̀n otútù kékeré ní ìfiwéra pẹ̀lú iwọ̀n otútù gíga fún ẹrù CVD.
Àwọn àyípadà tí ó ṣẹlẹ̀ nítorí ewu tí a parẹ́ ìwọ̀n DALY pọ̀ sí i, èyí sì ń fa ìdínkù ọ̀kanlá.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ.
Ìfarahàn asiwaju jẹ́ ẹgbẹ́ kékeré kan lára ​​àwọn ewu àyíká mìíràn nínú GBD.
Ìfarahàn asiwaju fa CVD mẹ̀jọ nínú GBD nípasẹ̀ ipa rẹ̀ tí a ṣe nípasẹ̀ SBP gíga, títí bí IHD, stroke ischemic, àti ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ.
Ìfarahàn asiwaju ni okùnfà kẹfà tí ó tóbi jùlọ fún CVD DALYs nígbà tí a bá fiwé pẹ̀lú àwọn okùnfà ewu CVD ipele mèjì GBD, ní ìsàlẹ̀ tábà.
Ọ̀kan mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀talélàádọ́ta.
Màrún mílíọ̀nù) àwọn DALYs ọkàn àti mẹ̀ta.
Mẹ̀talélogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kanlélọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn DALYs tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALYs tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó gbogbogbòò kúrò. Àwọn DALY.
Wọ́n ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye DALY tó jẹ́ àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a lè sọ di púpọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí àwọn ènìyàn lè sọ di fún ewu oúnjẹ.
Màrúndínlọgbọ̀n mílíọ̀nù) ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí ó jẹ́ nítorí ìfarahan èdìdì ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún kárí ayé.
Àwọn wọ̀nyí pọ̀ sí i láti ọ̀kanlélogójì.
Mèjì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) DALY àti ọ̀kan.
Mẹ̀talélọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Màrúndínlogójì mílíọ̀nù) ikú ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, ìwọ̀n ọjọ́ orí tí a gbé kalẹ̀ DALY dínkù láti ẹgbẹrun ọ̀kan, ọ̀kandínlàádọ́rin.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rin.
Mèje) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìyàtọ̀ àgbègbè tó ṣe pàtàkì wà nínú ìpínkiri àwọn CVD DALYs tí a lè sọ di Ìfarahan asiwaju ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lati ẹgbẹrun ọ̀kan, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rin.
Mẹ̀jọ) fun ẹgbẹrun ogorun ni Aarin Asia ati ẹgbẹrun ọ̀kan, irinwo ati mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Mẹ̀sán) fun ẹgbẹrun ogorun ni Ariwa Afirika ati Aarin Ila-oorun, si ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mèjì) fun ẹgbẹrun ogorun ni Asia Pacific ti o ni owo-ori giga (Aworan ọgbọ̀n-ọ̀kan).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn DALY tí a mọ̀ sí ìfarahàn èdìdì dínkù jùlọ ní Australasia (ìyípadà ọdọọdún: mẹ̀rin.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un]), Ìwọ̀ Oòrùn Yúróòpù (mẹ̀ta.
Odo pere ninu ogorun-un]), àwọn olówó-orí gíga ní Àríwá Amẹ́ríkà (mẹ̀ta.
Mèje pere ninu ogorun-un], àti Gúúsù Látìn Amẹ́ríkà (mèjì.
Ìfarahàn èdìdì kò yípadà ní pàtàkì láti mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Màrún) fún ogorun láàárín àwọn ọkùnrin àti mẹ̀rinlélogójì.
Ọ̀kan) fún ogorun láàárín àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ọ̀kanlélàádọ́ta.
Màrún) fún ogorun nínú àwọn ọkùnrin àti mẹ̀rinlélogójì.
Màrún) fún ogorun nínú àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìbísí nínú iye àwọn DALYs ló jẹ́ nítorí àwọn ipa ìdàgbàsókè ènìyàn àti ìdàgbàsókè àwọn ènìyàn, àti ìyípadà nínú ìfarahàn sí òdì.
Ìdàgbàsókè iye ènìyàn àti ọjọ́ ogbó ló fà á tí àwọn ènìyàn fi pọ̀ sí i ní ọ̀kanlélogún.
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlélogún.
Mèjì mílíọ̀nù) CVD DALYs, lẹ́sẹẹsẹ, nígbà tí àwọn ìyípadà nínú ìfarahàn èdìdì yọrí sí GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mèjìlélọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà ní Àwòrán ogún-ọ̀kan.
Màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) CVD DALYs kárí ayé ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán ọgbọ̀n-mèjì).
Àwọn ohun pàtàkì tó fà CVD tó ṣe pàtàkì jùlọ tó fà á ni IHD, ischemic stroke, àti intracerebral hemorrhage.
ÀKÓKÒ ÌJỌRỌ̀ ÀTI ÀWỌN ÌWÁDÌÍ PÀTÀKÌ.
Nínú Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, CVD ni okùnfà pàtàkì fún ẹrù àrùn àti ikú kárí ayé (ní ìpele mèjì).
Ẹrù CVD kárí ayé kò dínkù.
Àkótán àwọn ìwọ̀n ìfarahàn jẹ́ ìwọ̀n ìfarahàn tí ó ní ewu nínú àwọn ènìyàn pẹ̀lú ìwọ̀n tí ó ṣeé ṣe kí ó wà láàrín odo sí ogorun.
Ìpín àwọn okùnfà ewu yàtọ̀ síra gidigidi láàrín àwọn agbègbè.
Fún àpẹẹrẹ, ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ ilé ni okùnfà ńlá fún CVD ní Oceania àti SSA ju àwọn agbègbè mìíràn lọ.
Lílo ọtí líle púpọ̀ ni okùnfà ńlá fún CVD ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù ju àwọn agbègbè mìíràn lọ.
Lílo dium gíga ni okùnfà ńlá fún CVD ní Ìlà Oòrùn Éṣíà, Gúúsù Ìlà Oòrùn Éṣíà, Àárín Gbùngbùn Yúróòpù, àti Oceania.
Nítorí irú ìyàtọ̀ yìí, àwọn ìṣirò ẹrù àrùn ń fúnni ní àǹfààní láti ṣe àtúnṣe àwọn ìlànà ìlera àdúgbò láti fojúsùn àwọn ewu tí ó yẹ jùlọ.
ATHEROSCLEROTIC CVD.
Gbogbo àwọn okùnfà ewu ọkàn àti ẹ̀jẹ̀.
Mẹ̀talélọgbọ̀n,mẹ̀rinlélọgbọ̀n Ipa isanraju ati àtọgbẹ ninu ASCVD nilo akiyesi pataki.
Mẹ̀tadínlogójì Ọna ajọṣepọ naa daba pe a nilo lati faagun aaye wa lati ṣe idanimọ awọn okunfa ati awọn ipa lori iwọn awujọ ati ayika.
Awọn awari wa tẹnumọ pe ifihan awọn ipele ti o daju si awọn ewu ti o ni ibatan wọnyi tẹsiwaju lati dide paapaa ni oju awọn api tuntun.
Mèjìdínlogójì,ọ̀kandínlogójì Awọn ipenija kanna wa lati dinku awọn ipele ti titẹ ẹjẹ giga ati cholesterol, botilẹjẹpe a ti ṣe awọn anfani fun diẹ ninu awọn eewu ASCVD.
Awọn eto imulo ti o munadoko n ṣe iranlọwọ lati dinku idoti afẹfẹ ile, yọkuro ọra trans, ati dinku iwọle si bacco.
Ogójì-mèjìlélogójì Awọn eto imulo tuntun yoo nilo lati koju ẹgbẹrun mèjì ati igba ati màrúndínlogójì JACC VOL.
Awọn SEV jẹ wiwọn ti ifihan ti o ni iwuwo ti ewu ninu awọn olugbe pẹlu ibiti o ṣeeṣe ti odo si ogorun.
Laini ti a fi si isalẹ ati iyipo ti o ni igboya fihan oṣuwọn iyipada apapọ lododun agbaye (ARC) ti SEV.
Àyíká tó lágbára náà dúró fún SDI àgbáyé, àti SEV ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn àmì náà dúró fún kódì orílẹ̀-èdè tó ní nọ́mbà mẹ́ta tí Àjọ Àgbáyé fún Ìwọ̀n Ààbò.
Àwọn àkọlé kúkúrú gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-mèjì.
Ewu àwọn ewu àyíká, títí bí ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ àyíká, ìwọ̀n otútù gíga tí kò dára, àti ìfarahàn èdìdì.
Mẹ̀rindínlàádọ́ta-mèjìdínlàádọ́ta Ẹ̀jẹ̀ Ọkàn, Àrùn VALVULAR, ÀTI Àrùn Ọkàn Tí Ó LÓRÍN.
Ọ̀kandínlàádọ́ta Ẹ̀rù àrùn ọkàn tí ó wọ́pọ̀ jùlọ nínú àwọn wọ̀nyí, tí ó ní ìfúnpọ̀ ẹ̀jẹ̀, ní GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rindínlogójì JACC VOL.
Àwọn àkọlé kúkúrú gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-ọ̀kan.
Kò dínkù ní pàtàkì ní ọdún ọgbọ̀n sẹ́yìn.
Ọ̀kanlélàádọ́ta Onímutí Cardiomyopathy ṣì jẹ́ ibi pàtàkì fún àwọn ìtọ́jú ìlànà.
Mèjìlélàádọ́ta Àwọn ewu ọpọlọ àti ibrillation atrial ni a ṣírò láti ọ̀dọ̀ GBD láti pọ̀ sí i ní ìwọ̀n jíjẹ tí ó kéré sí i.
Ìmu ọtí líle sábà máa ń pọ̀ sí i ní àwọn ọkùnrin àti obìnrin, pàápàá jùlọ ní àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n ń pa àwọn ipa abo mọ́.
Mẹ̀talélàádọ́ta Èyí bá wíwá wa pé ẹrù gíga láti inú alcoholic cardiomyopathy nínú àwọn ọkùnrin àti obìnrin mu.
Mẹ̀talélàádọ́ta Ẹrù kárí ayé ti àrùn calcific aortic valve pọ̀ sí i ní pàtàkì, nígbà tí ẹrù àrùn mitral valve tí ó ń bàjẹ́ dúró ṣinṣin.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn bí iye DALY nínú àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ṣe pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó ṣeé ṣe fún iye ènìyàn fún ìwọ̀n otútù tí kò dára jù.
ATRIAL FIBRILLATION.
A mọ̀ pé ìsanra jù ń mú ewu ti atrial fibrillation pọ̀ sí i nípasẹ̀ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀nà, àti Dídín ìwọ̀n ara kù ń dín ẹrù ìfọ́rísí inú ẹ̀jẹ̀ kù.
Ọ̀kandínlọgọ́ta CVD Nítorí Àkóràn.
Àkóràn jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ohun tó ń fa àrùn CVD jùlọ.
Ẹrù tí àrùn ọkàn ń fà bá àwọn ènìyàn ní Oceania, South Sahara Africa, àti South Asia.
Àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ti wà nínú Àwòrán ogún-ọ̀kan.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tó ń ṣẹlẹ̀ ṣì wọ́pọ̀.
Ọgọ́ta Ìwádìí tuntun kan nípa ibà rheumatic tó le koko, ọ̀kan lára ​​​​àwọn àkọ́kọ́ tí a ṣe ní Sub-Saharan Africa, fihàn pé ó ju mẹ̀rin lọ.
Lẹ́yìn ọdún mẹ́ta tí a ti ṣe àtẹ̀lé àrùn náà, ẹ̀rìndínlógún pere ninu ogorun-un àwọn aláìsàn ti kú.
Ọ̀kanlélọgọ́ta Ìwádìí ìsopọ̀mọ́ra kan ní Fiji rí i pé iye ikú èjìdínlógún.
Mèjìlélọgọ́ta Endocarditis bakitéríà ní iye ikú tó ga bákan náà.
Nínú ìwádìí ńlá kan ní Yúróòpù, ẹ̀tàdínlógún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un àwọn aláìsàn tó ní endocarditis kú ní ilé ìwòsàn.
Àwọn àkóràn kòkòrò àrùn náà tún jẹ́ okùnfà CVD.
Mẹ̀rinlélọgọ́ta A ti ṣírò pé ibà gágá ni ó fa mẹ̀rin pere ninu ogorun-un àwọn ikú IHD ní gbogbo àgbáyé.
ÀWỌN ÌṢÀLẸ̀ màrúndínlàádọ́rin NÍNÚ ÀWỌN ÌṢÀLẸ̀ EWÉ ÀWỌN OHUN ÈÈWÒ CBD.
A lè rí CVD púpọ̀ sí i nítorí SBP gíga ju èyíkéyìí ewu mìíràn lọ.
Mèjìdínlàádọ́rin Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, FPG gíga àti BMI gíga ló ṣe àfikún sí ìbísí tó ga jùlọ nínú CVD DALYs tí a lè rí lára ​​gbogbo àwọn okùnfà ewu.
Àádọ́rin Kò sí àmì tàbí ìwọ̀n kan ṣoṣo tó fi oúnjẹ tó dára hàn dáadáa, àfiyèsí tó ń pọ̀ sí i ni a ń san sí oúnjẹ ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlogójì JACC VOL.
Àwọn DALYs tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALYs tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn bí àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ DALY ṣe ń pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó lè fa ìfarahàn èdìdì.
Àwọn àpẹẹrẹ tí ó ń so àwọn oúnjẹ tó dára àti èyí tí kò dára pọ̀ ní àwọn ọ̀nà tó díjú.
Ọ̀kanlélàádọ́rin Láàrín àwọn ewu tó díjú jùlọ ti CVD láti ṣàyẹ̀wò ni ìwọ̀n otútù tí kò dára jù.
Ìwádìí tí a gbé kalẹ̀ níbí yìí lo àkójọ ìwádìí iwọn otutu ojú ilẹ̀ àti ìwádìí ikú fún mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù ikú láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Mẹ̀talélàádọ́rin Àtúnṣe sí àwọn okùnfà ewu CVD ní ìpele àgbáyé ni a lè rí nínú ìwádìí wa.
ÀWỌN ÌLÀNÀ ÀTI ÌDÁNILÓJÚSÓ LÁTI TÓJÚ ÌWỌ̀N CVD.
Mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Oṣù Kejìlá mèjì, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì iye ènìyàn tó pọ̀, èyí tó ń fa àìdọ́gba kárí ayé nínú CVD.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìlera tó wà tí wọ́n kọ́ láti ṣe àyẹ̀wò àti tọ́jú CVD àti àwọn okùnfà ewu rẹ̀ ṣì ní ààlà.
Mẹ̀rindínlọgọ́rin Ní àsìkò yìí, ìdènà tábà jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ìlànà tó gbéṣẹ́ jùlọ fún ìdínkù ẹrù CVD.
Mèjìdínlọgọ́rin Ní ìfiwéra, àwọn ìsapá kárí ayé láti dín ìfarahàn sí àwọn ipa búburú ti ọtí líle kù ti yàtọ̀ síra.
Fífi àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ ìṣàkóso ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ sílẹ̀ ti jẹ́ ètò àṣeyọrí fún dín ìbàjẹ́ àyíká kù ní àwọn ibì kan bíi China.
Ọgọ́rin Àtúnṣe sí oúnjẹ ti dínkù ṣùgbọ́n ó ní ìlérí, pẹ̀lú iye àwọn orílẹ̀-èdè tí ó ń fòfin de àwọn ọ̀rá trans.
Àbájáde owó orí Mexico lórí àwọn ohun mímu tí a fi súgà ṣe kò tíì yéni.
Ọ̀kanlélọgọ́rin,mèjìlélọgọ́rin Japan àti United Kingdom ti gba àwọn ìlànà gbígbòòrò àti tí ó gbéṣẹ́ láti dín lílo sodium kù.
Mẹ̀talélọgọ́rin Àmì ìṣáájú nínú àpò ni a ń lò ní ọ̀pọ̀ orílẹ̀-èdè láti fún àwọn oníbàárà ní ìwífún nípa iye oúnjẹ.
Màrúndínlàádọ́rùn-ún ÀWỌN ÀÀBÒ ÀTI ÀWỌN ÌṢÀKÓSO Ọ̀JỌ́ Ọ̀LA NÍNÚ ÌṢÀKÓSO ÀGBÁYÉ.
Àwọn ìṣirò láti inú ìwádìí GBD ni a dínkù nípa dídára àti wíwà àwọn ìwádìí, pàápàá jùlọ ní àwọn agbègbè tí kò ní ìwádìí púpọ̀.
A ń ṣe ìròyìn àwọn àlàyé ìpele orílẹ̀-èdè lórí wíwà àwọn ìwádìí yìí nínú Àfikún Àfikún ọ̀kan (Àwòrán Àfikún ọ̀kanlélogún, Àtẹ Àfikún èjìlá).
Fún àpẹẹrẹ, àádọ́ta nínú àwọn orílẹ̀-èdè mẹ̀rindínlọgọ́ta tí kò ní ìwádìí ikú fún àpapọ̀ CVD ní ìwádìí ìṣírò tó wà láti fi àwọn ìṣirò SBP tó wọ́pọ̀ hàn.
Ní àìsí ìwádìí tààrà lórí ẹrù CVD, àwọn àpẹẹrẹ ìṣirò tó lágbára nípa lílo àwọn ìṣirò covariates tí a ṣe.
Ìwádìí lórí ìdàgbàsókè àwọn okùnfà ewu nípasẹ̀ àwọn ewu mìíràn àti bí èyí ṣe lè yàtọ̀ láàrín àwọn ènìyàn kò tíì sí ní ààlà.
Àwọn okùnfà ewu tún wà tí a kò tíì fi kún ìwádìí GBD, bíi gíga tí a yà sọ́tọ̀ nínú ìfúnpá ẹ̀jẹ̀ diastolic.
ÀWỌN ÀWỌN ÀBÒ FÚN ÀWỌN Ẹ̀TÀ ÌLERA ÀTI ÌṢE ÀṢẸ ÀṢẸ̀ṢẸ̀.
Idókòwò sí àwọn ìlànà ìlera ọkàn àti ọkàn yóò jẹ́ ìpèníjà ní àyíká ìṣèlú àti ọrọ̀ ajé lọ́wọ́lọ́wọ́.
Mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Ìpín díẹ̀ nínú owó yìí ni a fi sí àwọn àrùn tí kì í ṣe àkóràn.
Mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún àti dínkù sí JACC VOL.
Ní àpapọ̀, àwọn ìwádìí yìí fihàn pé, bí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ bá ń bá a lọ, Àfojúsùn Ìdàgbàsókè Alágbára mẹ̀ta.
Mẹ̀rin nínú ìdá mẹ́ta ìdínkù ikú àìtọ́jọ́ láti inú àwọn àrùn tí kì í ṣe àkóràn láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún àti ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n kò ṣeé ṣe kí a mú ṣẹ.
Àwọn ìlànà náà tún yẹ kí ó ṣètìlẹ́yìn fún pípa àrùn ọkàn rheumatic run, èyí tí ó ṣì jẹ́ ewu ìlera tí ó wà ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ó talákà jùlọ.
Ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ àyíká àti ìfarahàn ìtọ́sọ́nà àyíká ṣì jẹ́ ewu ìlera tí ó le koko.
Àwọn ètò ìlera tí ó munadoko àti àwọn ọgbọ́n ìlera gbogbogbòò wà láti dín àwọn ewu wọ̀nyí kù.
Àwọn orílẹ̀-èdè yóò ní láti gba àwọn ìlànà wọ̀nyí tí wọ́n bá fẹ́ tẹ̀síwájú nínú ṣíṣe àṣeyọrí àwọn góńgó kárí ayé láti dín ẹrù CVD kù.
Ìjọba, tàbí àwọn ilé-iṣẹ́ tó ní í ṣe pẹ̀lú rẹ̀.
Àwọn òǹkọ̀wé náà ti ròyìn pé wọn kò ní ìbáṣepọ̀ kankan tó bá àkóónú ìwé yìí mu láti fi hàn.
ÀDÍRẸ́SÌ FÚN ÌFÍRẸ́SÌ: Dókítà Gregory A.
Roth, Institute for Health Metrics and Evaluation, ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin 15th Avenue NE, UW Campus Box ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́ta ati ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún, Seattle, Washington ington ẹgbẹrun mèjìdínlogorun ati ogorun ati màrúndínlogorun, USA.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Mẹ̀rin Àwọn àrùn tí kìí ṣe àkóràn àti ìlera ọpọlọ.
Wọ́n wọlé sí January mẹ̀ta, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Int/data/gho/data/themes/topics/sdg-target-3_4 àwọn àrùn tí kìí ṣe àkóràn-àti-ìlera ọpọlọ mèjì.
Stevens GA, Alkema L, Black RE, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìlà ìtọ́sọ́nà fún Ìròyìn Ìlera Tó Tọ́ àti Títọ́: GEATHER statement.
Johnson SC, Cunningham M, Dippenaar IN, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àǹfààní ìlera gbogbogbòò fún ohun tó ń fa ikú: lílo àwọn algoridimu onímọ̀-ẹ̀rọ láti mú kí dídára dátà sunwọ̀n síi.
BMC Med Inform Decis Mak.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12911-ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kan-ọ̀kan mẹ̀rin.
Rwebembera J, Marangou J, Mwita JC, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún Àwọn ìlànà World Heart Federation fún àyẹ̀wò echocardiographic ti àrùn ọkàn rheumatic.
Thygesen K, Alpert JS, Jaffe AS, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìtumọ̀ Ẹ̀kẹrin ti Ìfàsẹ́yìn Ọkàn (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Jones WB, Riley CP, Reeves TJ, Sheffield LT.
Ìtàn àdánidá ti àrùn ọkàn àyà.
Raff GL, Abidov A, Achenbach S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìlànà SCCT fún ìtumọ̀ àti ìròyìn nípa ìwádìí angiography oníṣirò ti coronary.
J Cardiovasc Comput Tomogr.
Bozkurt B, Coats AJS, Tsutsui H, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ọpọlọ ní ọ̀rúndún kọkànlélógún: àwòrán ìṣẹ́jú kan ti ẹrù, ìmọ̀ nípa àrùn, àti dídára ìgbésí ayé.
Aho K, Harmsen P, Hatano S, Marquardsen J, Smirnov VE, Strasser T.
Àrùn ọpọlọ nínú àwùjọ: àwọn àbájáde ìwádìí àjọṣepọ̀ WHO.
Bull World Health Organ.
Gibson G, Blumer V, Mentz RJ, Lala A.
Uni versal Definition and Classification of Heart fail: a step in the right direction from ikuna si iṣẹ.
Wọle si January mẹ̀tadínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n DECEMBER mèjì, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì èjìlá.
Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ammirati E, Frigerio M, Adler ED, àti àwọn ẹlòmíràn.
Eniyan agement ti ńlá myocarditis ati onibaje ni f lammatory cardiomyopathy: iwé ipohunpo iwe.
Galiè N, Humbert M, Vachiery J-L, àti àwọn ẹlòmíràn.
Iwasaki Y, Nishida K, Kato T, Nattel S.
Atrial f ibrillation pathophysiology: awọn ipa fun iṣakoso.
Atrial fibrillation: imusin imudojuiwọn.
Isselbacher EM, Preventza O, Hamilton Black J, ati al.
Criqui MH, Matsushita K, Aboyans V, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ogorun ati mẹ̀rinlélogójì:e ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rin–e ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Fowler VG Jr, Durack DT, Selton-Suty C, ati al.
Naghavi M, Ong KL, Aali A, ati al.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀ta:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun–ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìlélọgbọ̀n.
Ojú ìwé MJ, McKenzie JE, Bossuyt PM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Gbólóhùn PRISMA ẹgbẹrun mèjì ati ogún: ìlànà tuntun fún ìròyìn àwọn àtúnyẹ̀wò oníṣètò.
Stark B, Roth G, Johnson C, DeCleene N.
Àtúnyẹ̀wò oníṣètò lórí ẹrù gbogbo àgbáyé ti àrùn ọkàn ischemic.
A wọlé sí Oṣù Keje ọ̀kandínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Uk/prospero/display_record.
A wọlé sí Oṣù Keje ọ̀kandínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Lindstrom M, Roth G, Johnson C, DeCleene N, Minja N.
Àtúnyẹ̀wò tó wà nílẹ̀ lórí ẹrù gbogbo àgbáyé ti àrùn ọkàn rheumatic.
Àtẹ̀wọlé sí Oṣù Keje ọ̀kandínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Uk/prospero/display_record.
A wọlé sí Oṣù Keje ọ̀kandínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Stark B, Roth G, Johnson C, DeCleene N.
Àtúnyẹ̀wò tó wà nílẹ̀ lórí ẹrù gbogbo àgbáyé ti àrùn ọkàn àyà.
Àtẹ̀wọlé sí Oṣù Keje ọ̀kandínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Uk/prospero/display_record.
A wọlé sí Oṣù Keje ọ̀kandínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
DeCleene N, Roth G, Johnson C, Lindstrom M.
Àtúnyẹ̀wò tó wà nílẹ̀ nípa ìfarahàn ẹ̀jẹ̀ systolic kárí ayé láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún sí ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé ọ̀kandínlọgbọ̀n Oṣù Keje, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Uk/prospero/display_record.
A wọlé sí Oṣù Keje ọ̀kandínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Lindstrom M, Roth G, Johnson C, Stark B, DeCleene N.
Àtúnyẹ̀wò tó wà nílẹ̀ nípa ẹrù àrùn iṣan ara láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé ọ̀kandínlọgbọ̀n Oṣù Keje, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Uk/prospero/display_record.
A wọlé sí Oṣù Keje ọ̀kandínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Zheng P, Barber R, Sorensen RJD, Murray CJL, Aravkin AY.
Awọn awoṣe ipa ipadapọ idinku gige: awọn agbekalẹ ati awọn algoridimu.
J Comput Graph Stat.
Ferrari AJ, Santomauro DF, Aali A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀ta:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀talélọgbọ̀n– ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta.
Zheng P, Afshin A, Biryukov S, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹru ti Awọn ẹkọ Ẹri: ṣe ayẹwo ẹri ti ewu.
Brauer M, Roth GA, Aravkin AY, ati al.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀ta:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìlélọgọ́ta–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀ta.
Schumacher AE, Kyu HH, Aali A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀ta:ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún–ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Ìwọ̀n àti Ìtúpalẹ̀ Àwọn Owó: Ìwé Ìtọ́sọ́nà Olùlò.
Ilé Iṣẹ́ Ìkànìyàn Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà; ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Wọ́n wọlé sí Oṣù Kínní mẹ̀ta, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Gov/library/publications/ ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/demo/p23-ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Moran AE, Farrell M, Cazabon D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Kíkọ́ ọ̀ràn ìlera àti ọrọ̀ ajé fún gbígbé ètò ìṣàkóṣo ẹ̀jẹ̀ WHO-HEARTS ga ní àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kéré sí i àti àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kò pọ̀ sí i.
Rev Panam Salud Pub.
Lanphear BP, Rauch S, Auinger P, Allen RW, Hornung RW.
Ìfarahàn ìdarí àti ikú onípele kékeré nínú àwọn àgbàlagbà Amẹ́ríkà: ìwádìí àwùjọ ènìyàn.
Ìlera Àpapọ̀ Lancet.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;mẹ̀ta(mẹ̀rin):e ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin–e ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Zhao D, Wang Y, Wong ND, Wang J.
Ipa ti ọjọ́ ogbó lórí àwọn àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀: láti àkíyèsí onímọ̀ nípa ọjọ́ ogbó sí àwọn ìmọ̀ nípa ẹ̀dá: JACC Family Series.
Nielsen RV, Fuster V, Bundgaard H, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdánilójú àdáni tí a dá lórí ìwádìí ìṣáájú ti atherosclerosis: JACC State-of-the Art Review.
Arnett DK, Blumenthal RS, Albert MA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mẹ̀rinlélàádọ́rin(mẹ̀wá):ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin–ẹgbẹrun ati irinwo ati ẹ̀rìnlá.
Ogurtsova K, Guariguata L, Barengo NC, ati al.
IDF diabetes Atlas: Awọn iṣiro agbaye ti àtọgbẹ nosed ti ko nii ninu awọn agbalagba fun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Ìtọ́jú Àrùn Àtọ̀gbẹ.
Jan S, Laba TL, Essue BM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìgbésẹ̀ láti kojú ẹrù ọrọ̀ ajé ilé ti àwọn àrùn tí kìí ṣe àkóràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n): ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀tadínlàádọ́ta–ẹgbẹrun mèjì ati mèjìdínlọgọ́ta.
Ìròyìn Àṣeyọrí Ọdún màrún ti WHO lórí Ìparẹ́ Ọ̀rá Trans Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Àwọn Ìtọ́sọ́nà Dídára Afẹ́fẹ́ Àgbáyé WHO Àwọn ohun èlò ìpalára (PM2.
Màrún àti PM10), Ozone, Nitrogen Diox ide, Sulfur Dioxide àti Carbon Monoxide.
Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Lee K, Egbe CO, Bianco E, Arora M.
Àyájọ́ ogún ọdún ti Àdéhùn Ìlànà WHO lórí Ìdènà Tábà: ìlọsíwájú tí a ti ṣẹ́gun gidigidi láàárín àwọn ìpèníjà tí ń yípadà.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;irinwo ati mèjì(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati irinwo ati mèjì): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́rùn-ún–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Prust ML, Forman R, Ovbiagele B.
Ṣíṣe àtúnṣe sí àwọn àìdọ́gba nínú àjàkálẹ̀ àrùn ọpọlọ kárí ayé.
Owolabi MO, Thrift AG, Martins S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipò àwọn iṣẹ́ ọpọlọ kárí ayé: ìròyìn ti World Stroke Organization-World Health Organization zation.
Feigin VL, Owolabi MO, Feigin VL, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ojútùú tó ṣe pàtàkì láti dín ẹrù àrùn ọpọlọ kù kárí ayé: Àjọ Àrùn Ọpọlọ Àgbáyé–Ìgbìmọ̀ Ìmọ̀ Ẹ̀rọ Lancet.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mèjìlélogún: ẹgbẹrun ati ogorun ati ọgọ́ta–ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀fà.
Sebastian IA, Gandhi DBC, Sylaja PN, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ètò ìtọ́jú àrùn ọpọlọ ní agbègbè Gúúsù-Ìlà Oòrùn Éṣíà (SEAR): àwọn ohun tó wọ́pọ̀ àti onírúurú.
Ìlera Agbègbè Lancet Gúúsù Ìlà Oòrùn Éṣíà.
Bernhardt J, Urimubenshi G, Gandhi DBC, Eng JJ.
Ìtúnṣe àrùn ọpọlọ ní àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kéré àti àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kò pọ̀: ìpè sí ìgbésẹ̀.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún;ọọdunrun ati mẹ̀rindínlogorun(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati igba ati ọgọ́ta):ẹgbẹrun ati irinwo ati mèjìlélàádọ́ta–ẹgbẹrun ati irinwo ati mèjìlélọgọ́ta.
Bhattacharjee NV, Schumacher AE, Aali A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀ta(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati irinwo ati ogójì):ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀tadínlọgọ́ta–ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kandínlogorun.
Agarwal A, Tromp J, Almahmeed W, ati al.
Si ọna itumọ gbogbo agbaye ti awọn etiologies ni ikuna ọkan: tito lẹtọ awọn okunfa ati ilọsiwaju regis gbiyanju imọ-jinlẹ.
Attaei MW, Khatib R, McKee M, ati al.
Lancet Public Health.
Mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n GBD ni igba ati mẹ̀rin Awọn orilẹ-ede ati Agbegbe, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì DECEMBER mèjì, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì ọ̀kanlélàádọ́ta.
Rodgers A, Salam A, Schutte AE, ati al.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀rin(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati irinwo ati mèjìlélọgọ́ta):ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlogójì–ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Domínguez F, Adler E, García-Pavía P.
Ọtí holic cardiomyopathy: àtúnṣe kan.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn ipò kárí ayé lórí ọtí àti ìlera àti ìtọ́jú àwọn ìṣòro lílo oògùn olóró.
Wọ́n wọlé sí January mẹ̀rinlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Int/publications/i/item/.
Yadgir S, Johnson CO, Aboyans V, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹ̀rù kárí ayé, agbègbè, àti orílẹ̀-èdè ti fáìlì calcific aortic àti àwọn àrùn fáìlì mitral degenerative, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ogorun ati ọ̀kanlélogójì (ọ̀kanlélogún): ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́rin–ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati ọgọ́rin.
McCauley MD, Iacobellis G, Li N, Nattel S, Goldberger JJ.
Ifojusi sobusitireti fun atrial f ibrillation.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀talélọgọ́rin(ogún):ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún–ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Gómez-Outes A, Suárez-Gea ML, García Pinilla JM.
Awọn okunfa ti iku ni fibrillation atrial: awọn italaya ati awọn anfani.
Awọn aṣa Cardiovasc Med.
Whitfield R, Ascenção R, da Silva GL, Almeida AG, Pinto FJ, Caldeira D.
Àwọn ọ̀nà ìṣàyẹ̀wò fún ìfọ́pọ̀ atrial ní àwọn àgbàlagbà: àtúnyẹ̀wò onípele àti ìṣàyẹ̀wò àkójọpọ̀ nẹ́tíwọ́ọ̀kì.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;ogorun ati èjìlá(mẹ̀fà):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrún–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún.
Suzuki A, Okamura T, Sasaki M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìmúdàgbàsókè ìṣàyẹ̀wò atrial fibrillation fún àwọn àgbàlagbà tí wọ́n wà ní ìtọ́jú àkọ́bẹ̀rẹ̀ déédéé.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún;ẹ̀ẹ́dógún(èjìlá):e ẹgbẹrun igba ati mẹ̀rinlélogójì ati igba ati ogójì.
Noubiap JJ, Kamtchum-Tatuene J.
Br J Clin Pharmacol.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;mèjìdínlàádọ́rùn-ún(mèje): ẹgbẹrun mẹ̀ta ati màrúndínlogójì–ẹgbẹrun mẹ̀ta ati mèjìdínlogójì.
Thandrayen J, Stacey I, Oliver J, Francia C, Katzenellenbogen JM, Wyber R.
Àtúnyẹ̀wò Ìlera Aust.
Wirth SH, Pulle J, Seo J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn Àbájáde Ibà Rọ́mù ní Uganda: ìwádìí ẹgbẹ́ kan tí a lè ṣe.
Parks T, Narube L, Perman ML, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò tí a gbé ka orí àwọn ènìyàn nípa àwọn ìṣòro ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ti àrùn ọkàn ní Fiji: ìṣàyẹ̀wò ìsopọ̀mọ́ra àkọsílẹ̀.
Habib G, Erba PA, Iung B, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwádìí ìṣègùn, ìmọ̀ nípa àrùn àti àbájáde àrùn endocarditis tí ó lè ṣe àkóràn.
Àwọn Àbájáde ìforúkọsílẹ̀ ESC-EORP EURO ENDO (European infective endocarditis): ìwádìí ẹgbẹ́ kan tí a lè ṣe tẹ́lẹ̀.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;ogójì: ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati mèjìlélogún–ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati mèjìlélọgbọ̀n.
Fairweather D, Beetler DJ, Di Florio DN, Musigk N, Heidecker B, Cooper LT.
COVID-ọ̀kàndínlógún, Myocarditis àti Pericarditis.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;ogorun ati mèjìlélọgbọ̀n: ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mèjì–ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kàndínlógún.
Chaves SS, Nealon J, Burkart KG, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìṣirò kárí ayé, agbègbè àti orílẹ̀-èdè nípa ikú àrùn ọkàn tí ó lè fa ibà.
Ìmúṣẹ àwọn ètò ìṣàkóso ìfúnpọ̀ ẹ̀jẹ̀ ọkàn kárí ayé ní àwọn orílẹ̀-èdè mèjìlélọgbọ̀n tí owó wọn kéré sí i àti àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kò pọ̀ tó.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mèjìlélọgọ́rin(ọ̀kàndínlógún):ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́rin–ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Agarwal A, Huffman MD.
Tian M, Ajay VS, Dunzhu D, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; ogorun ati mèjìlélọgbọ̀n (mẹ̀sán): ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélogún.
Afshin A, Sur PJ, Fay KA, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn ipa ilera ti awọn eewu ijẹunjẹ ni awọn orilẹ-ede ogorun ati màrúndínlogorun, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún: itupalẹ eto fun Ẹru Agbaye ti Irorun Arun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin):ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlọgọ́ta–ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rin.
Mendoza K, Smith-Warner SA, Rossato SL, ati al.
Lancet Reg Health Am.
Hanley-Cook GT, Gie SM, Parraguez JP, ati al.
Burkart KG, Brauer M, Aravkin AY, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ọọdunrun ati mèjìdínlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati ọ̀kan):ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rùn-ún–ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun.
Ìṣòro àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn fún àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún-ẹgbẹrun mèjì ati àádọ́ta: ìṣàyẹ̀wò àsọtẹ́lẹ̀ fún Ìwádìí Àrùn Àgbáyé ti ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀ta(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati irinwo ati ogójì):ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Leong DP, Joseph PG, McKee M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Dín Ìṣòro Àgbáyé ti Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn, apá mèjì: ìdènà àti ìtọ́jú àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀.
Ford ES, Ajani UA, Croft JB, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣàlàyé ìdínkù nínú U.
Ikú láti inú àrùn ọkàn, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin ẹgbẹrun mèjì.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèje;ọọdunrun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta(mẹ̀talélogún):ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún–ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati mèjìdínlogorun.
Iṣẹ́ Àgbékalẹ̀ North Karelia: ìdènà àrùn inú ọkọ̀ ní Finland.
Ìmọ̀ Ìjìnlẹ̀ Àrùn Ọkàn Glob.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn WHO lórí àjàkálẹ̀ àrùn tábà kárí ayé, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún: dáàbò bo àwọn ènìyàn lọ́wọ́ èéfín tábà.
Wọ́n wọlé sí January mẹ̀rinlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) tẹnu mọ́ bí àwọn ìyá àti àwọn ọmọ tuntun ṣe ń ní ìṣòro tó pọ̀ sí i ní àwọn agbègbè tí àrùn ibà ti ń tàn kálẹ̀.
Àwọn olùwádìí méjì ló ṣe yíyan ìkẹ́kọ̀ọ́, yíyọ ìwádìí jáde, àti ṣíṣe àyẹ̀wò dídára ọ̀nà.
Láti inú àwọn ìwádìí irinwo ati mẹ̀talélọgọ́rin tí a ti ṣàwárí, àwọn ìwádìí màrúndínlogójì tí ó ní ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta àwọn ọmọ tuntun ló kúnjú ìwọ̀n ìfikún.
Àpapọ̀ iye àwọn aláìsàn ibà tí a bí ní ibà jẹ́ èjìlá.
Mèjì), pẹ̀lú ìyàtọ̀ gíga (I2  je mẹ̀tadínlogorun.
Iye àwọn aláìsàn ibà tí a bí ní ibà tí a bí ní àbínibí jẹ́ mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Àwọn ọmọ tuntun tí ó ní ibà àti àrùn septicemia jẹ́ mẹ̀rin.
Àwọn àyẹ̀wò ẹgbẹ́ kékeré ti àwọn ọmọ tuntun tí ó ní ibà fi hàn pé àwọn aláìsàn ibà, ọmọ tuntun, ọmọ kékeré àti ẹ̀jẹ̀ okùn jẹ́ màrúndínlọgbọ̀n.
Àpapọ̀ ọjọ́ orí ìyá àwọn ọmọ tuntun jẹ́ ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Àwọn àwárí wọ̀nyí tẹnu mọ́ ẹrù pàtàkì ti ibà tí a bí ní Nàìjíríà, pẹ̀lú àwọn àbájáde búburú fún ìlera ọmọ tuntun.
CM ṣì jẹ́ àníyàn ìlera gbogbogbòò pàtàkì ní àwọn agbègbè tí ó wà níbẹ̀.
Àbójútó tí ó dára síi àti àwọn ìtọ́jú tí a fojú sí ṣe pàtàkì láti dín ìtànkálẹ̀ CM kù àti láti mú àwọn àbájáde ìlera sunwọ̀n síi.
Ìfihàn Ibà ń bá a lọ láti jẹ́ ewu ìlera gbogbogbòò pàtàkì ní gbogbo àgbáyé, pẹ̀lú ẹrù tí ó ga jùlọ tí ó wà ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa [ọ̀kan].
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, a kọ àwọn ọ̀ràn mílíọ̀nù igba ati mẹ̀talélọgọ́ta àti ikú ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun sílẹ̀ ní gbogbo àgbáyé. Orílẹ̀-èdè mẹ̀talélọgọ́rin.
Agbègbè Àgbáyé WHO ló fa mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un àwọn ọ̀ràn àti màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un àwọn ikú, èyí tó fi hàn pé ẹrù àìdọ́gba ni [mèjì,mẹ̀ta].
Nàìjíríà ni orílẹ̀-èdè tó ní ìṣòro jùlọ, tó ń fa tó màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti ẹrù ibà ní agbègbè gúúsù Saharan Áfíríkà [mẹ̀rin].
Lọ́dọọdún, àrùn náà ń fa nǹkan bí ogorun ati mẹ̀wá mílíọ̀nù àwọn ọ̀ràn ìṣègùn, ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti gbígbà sílé ìwòsàn, àti ọgọ́ta pere ninu ogorun-un ti àwọn ìbẹ̀wò sílé ìwòsàn ní orílẹ̀-èdè náà [màrún].
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n ń lo ẹ̀rọ amúlétutù, ó ní ìwọ̀n àìlera díẹ̀, pàápàá jùlọ nínú àwọn ọmọ tuntun tí wọ́n ní ìwọ̀n kòkòrò àrùn.
Ìṣẹ̀lẹ̀ ibà tó pọ̀ jù nínú oyún ní Nàìjíríà mú kí àníyàn wà nípa bí ibà ṣe lè tàn kálẹ̀ sí àwọn ọmọ tuntun [ọ̀kàndínlógún].
Àwọn ìwádìí tó ń ṣe ìwádìí lórí bí ibà ṣe tàn kálẹ̀ ní Nàìjíríà fi hàn pé ìyàtọ̀ tó pọ̀ wà láàárín àwọn agbègbè, àwọn ọ̀nà ìwádìí, àti àwọn ètò ìwádìí [ọ̀kàndínlógún].
Yàtọ̀ sí èyí, kò sí àpapọ̀ ìṣẹ̀lẹ̀ CM fún Nàìjíríà nínú àwọn ìwádìí tó ti kọjá.
Àwọn nǹkan bíi parasitaemia ìyá, àkóràn ibimọ, àti ìtọ́jú tí kò dára tó ti tẹ́lẹ̀  ti ni ipa ninu ewu gbigbe [mẹ̀talélogún,mẹ̀rinlélogún].
Iwadi yii ni ifọkansi lati ṣe ayẹwo ni ọna ṣiṣe ti itankalẹ arun iba ti o bi ni orilẹ-ede Naijiria, ti n ṣajọpọ data lati ọdun meji ti iwadii.
Wọle nipasẹ ajo rẹ Ṣayẹwo iraye si ọrọ ni kikun nipa wíwọlé nipasẹ ajọ rẹ.
Iwadi ti a fokansi awọn nkan ni ede Gẹẹsi ti a tẹjade laarin Oṣu Kini ọdun ẹgbẹrun mèjì ati Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún ti o ṣe idanwo iba ti a bi ni Naijiria.
Awọn nkan ti o ni kikun nikan ni o wa pẹlu.
Ni atẹle akọle ati ibojuwo afọwọṣe, awọn ijinlẹ ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n ni ẹtọ fun igbelewọn ọrọ-kikun.
Kehinde Foluke Paul-Odeniran: Kikọ - atunwo & ṣiṣatunkọ, Iwoye, Afọwọsi, Awọn orisun, Isakoso iṣẹ, Iwadii, Itọju data.
Isaiah Oluwafemi Ademola: Kikọ - atunwo & ṣiṣatunkọ, Visualization, Validation, Supervision, Investigation, Formal analysis, Data curation.
Alakosile Ethics Ko wulo.
Ifowopamọ Ko si igbeowosile fun iwadi yii.
Ikede anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si ija ti o nifẹ si.
Iyin Awọn onkọwe naa dupẹ lọwọ Yunifasiti ti Nottingham, United Kingdom, fun iwọle si ibi ipamọ data iwe wọn.
Idena iba ni oyun, iwuwo ibimọ, ati iku awọn ọmọ tuntun: itupalẹ meta ti awọn data orilẹ-ede mèjìlélọgbọ̀n ni Afirika Lancet Infect.
Iwapọ agbaye ti iba ni oyun: atunyẹwo eto ati itupalẹ meta Eur.
Awọn nkan ijabọ ti a fẹran fun awọn atunyẹwo eto ati awọn itupalẹ meta: gbólóhùn PRISMA Int.
Iparun iba ni Nigeria: ipo orilẹ-ede ati awọn pataki fun igbese J.
Ilera Gbogbogbo (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún) S.
Iba ni oyun: pathogenesis ati ajesara Lancet Infect.
(ẹgbẹrun mèjì ati mèje) Iroyin iba ni agbaye WHO ẹgbẹrun mèjì ati ogún- Ifiranṣẹ Agbegbe, Geneva (ẹgbẹrun mèjì ati ogún) Iroyin iba ni agbaye WHO ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, Geneva E.
Iwapọ, awọn abuda, ati abajade itọju iba ni Nigeria: atunyẹwo eto Malar.
Ewu iba ni Nigeria: Bayesian geostatistical àwòṣe ìwádìí ìwádìí ibà ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá Malar.
Mouzin Fojusi lori Nigeria: Ibà, Àjọṣepọ̀ Àgbáyé láti Yípadà, Geneva Wo àwọn ìtọ́kasí míràn Tí a tọ́ka sí láti ọwọ́ (odo) Wo gbogbo ọ̀rọ̀ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Elsevier B.
Gbogbo ẹ̀tọ́ ni a fipamọ́, títí kan àwọn tí ó wà fún ìwakùsà ọ̀rọ̀ àti ìwakùsà, ìdánilẹ́kọ̀ọ́ AI, àti àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ tí ó jọra.
Àwọn tí ó fún ní àṣẹ, àti àwọn olùkópa.
Gbogbo ẹ̀tọ́ ni a fipamọ́, títí kan àwọn tí ó wà fún ìwakùsà ọ̀rọ̀ àti ìwakùsà, ìdánilẹ́kọ̀ọ́ AI, àti àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ tí ó jọra.
Fún gbogbo akoonu tí ó ṣí sílẹ̀, àwọn òfin ìwé-àṣẹ tí ó yẹ ni ó wà.
Fífi sínú ibi ìkópamọ́ NLM kò túmọ̀ sí ìfọwọ́sowọ́pọ̀, tàbí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú, àwọn akoonu láti ọwọ́ NLM tàbí National Institutes of Health.
Kọ ẹkọ diẹ sii: PMC Ikilọ PMC Aṣẹ-lori-ara Akiyesi Iwe Iroyin Malar J.
Ilọsipo itankale ibà ni inaro ni nkan ṣe pẹlu ifaseyin giga ti awọn obinrin si ibà nigba oyun.
Atunyẹwo eto yii ni ero lati ṣe ayẹwo itankalẹ, awọn abuda, ati awọn abajade itọju ti ibà oyun ni Nigeria.
Awọn ọna Awọn ẹkọ mejila ni a fi kun ninu atunyẹwo yii.
A forukọsilẹ iwadi naa pẹlu PROSPERO ati pe a ṣe ni ibamu si awọn itọsọna ti PRSIMA ṣeto.
Awọn esi Ilọsipọ ibà oyun ni Nigeria jẹ lati kekere bi màrún.
Awọn ifihan iṣegun nigbagbogbo kii ṣe pato, pẹlu ibà jẹ aami aisan ti o wọpọ julọ.
Lakoko ti awọn abajade itọju jẹ rere ni gbogbogbo, diẹ ninu awọn iwadi royin awọn ilolu ati iku.
Nipa yiyan awọn aaye wọnyi, a le ṣe agbekalẹ idena ati awọn ọgbọn iṣakoso ti o munadoko lati dinku ẹru ibà oyun ni Nigeria.
Àfikún Àlàyé Ẹ̀dà orí ayélujára náà ní àwọn ohun èlò afikún tó wà ní mẹ̀wá.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ẹgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun màrún ati igba ati mẹ̀tadínlọgọ́ta-ọ̀kan.
Àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ló jẹ́ ọgọ́rin pere ninu ogorun-un ikú ibà ní àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún [ọ̀kan].
Láàárín ẹgbẹ́ aláìlera yìí, ibà ìbílẹ̀ dúró fún ìpèníjà ìlera pàtó kan ṣùgbọ́n tí a sábà máa ń gbójú fo tí a sì máa ń ṣàyẹ̀wò rẹ̀ lọ́nà tí kò tọ́.
Ibà ìbílẹ̀ ń gbé àwọn ìpèníjà ìwádìí àti ìtọ́jú aláìsàn àrà ọ̀tọ̀ kalẹ̀ [mẹ̀rin].
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọ̀ràn ni a kò tíì ṣàyẹ̀wò tàbí tí a kò tọ́jú, èyí tó ń yọrí sí àwọn ìṣòro ìyá àti ọmọ tuntun tó pọ̀ [ẹ̀rìnlá].
Ìtọ́jú ibà ìbílẹ̀ ń fa àwọn ìpèníjà afikún, nítorí pé àwọn oògùn ìdènà ibà gbọ́dọ̀ ṣe àfikún agbára pẹ̀lú ààbò nínú ẹgbẹ́ ọjọ́ orí aláìlera yìí.
Láti ìgbà pípẹ́, àwọn oògùn ìdènà ibà àtijọ́ bíi chloroquine, quinine, àti sulfadoxine-pyrimethamine (SP), ni a sábà máa ń lò.
Lilo ACT ninu awọn ọmọ ikoko ti fihan awọn abajade ti o ga julọ, botilẹjẹpe awọn iwadi ailewu ati ipa wa ni opin ni olugbe yii.
Ju bẹẹ lọ, awọn iṣe itọju oriṣiriṣi ati awọn idaduro ni fifunni awọn itọju ti o munadoko tun mu awọn ewu ti awọn abajade oyun ti ko dara pọ si [ẹ̀rìndínlógún].
Ilana naa ṣe alaye ibeere iwadii, awọn ibi-afẹde, awọn ilana ifisi ati iyọkuro, ati ọna ilana fun atunyẹwo yii.
Wiwa naa ni opin si awọn nkan ede Gẹẹsi ti a tẹjade lati ibẹrẹ ti ipilẹ data kọọkan (fun apẹẹrẹ.
PubMed lati ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ogójì, Scopus lati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin) si Oṣu Kẹfa ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Lẹhinna a ṣe atunyẹwo awọn nkan kikun ti awọn ẹkọ ti o le yẹ.
Eyikeyi awọn iyatọ laarin awọn oluyẹwo ni a yanju nipasẹ ijiroro tabi nipa sisọrọ oluyẹwo kẹta (EK).
Iṣiro Didara A ṣe ayẹwo didara awọn iwadi ti o wa pẹlu nipa lilo ilana Eto Awọn Ọgbọn Ayẹwo Pataki (CASP).
Iṣiro CASP pese ọna ti a ṣeto lati ṣe ayẹwo lile ilana ati igbẹkẹle gbogbogbo ti iwadii naa.
Fáìlì àfikún ọ̀kan.
Ìṣẹ̀dá Dátà A lo ìṣẹ̀dá ìtàn láti ṣàkópọ̀ àwọn àwárí pàtàkì, títí kan ìbísí, àwọn ànímọ́ ìṣègùn, àti àwọn àbájáde ìtọ́jú.
Àwọn Àbájáde Àwọn Ànímọ́ Ìkẹ́kọ̀ọ́ A ṣe àwárí àwọn ìwádìí ogorun ati mèjìlélọgọ́ta lápapọ̀ nípasẹ̀ ìwádìí náà.
Lẹ́yìn tí a bá lo àwọn ìlànà ìfikún àti ìyọkúrò, àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ èjìlá [èjìdínlógún–ọ̀kandínlọgbọ̀n] ni a tọ́jú fún ìwádìí ìkẹyìn (Àwòrán.
Àpapọ̀ ìwọ̀n àpẹẹrẹ gbogbo àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ náà jẹ́ ẹgbẹrun mẹ̀rin, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀wá (wo Táblì ọ̀kan).
Ààlà ilẹ̀ àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ náà gbòòrò sí ọ̀pọ̀lọpọ̀ agbègbè jákèjádò Nàìjíríà.
Agbègbè Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn (iye àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ tó ga jùlọ) ní Ìpínlẹ̀ Ogun (Sagamu), Ìpínlẹ̀ Èkó, àti Ìpínlẹ̀ Osun (Ile-Ife).
Agbègbè Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn ni Sokoto àti Ìpínlẹ̀ Kaduna (Zaria) dúró fún, nígbà tí agbègbè Àríwá Àárín Gbùngbùn ní Abuja (FCT) àti Ìpínlẹ̀ Plateau (Jos).
Ní àfikún, agbègbè Gúúsù Ìlà Oòrùn ní Ìpínlẹ̀ Anambra (Awka) àti Ìpínlẹ̀ Delta (Eku).
Ọ̀kan Ṣí i nínú taabu tuntun Àtẹ Flowchart ọ̀kan.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà Ìwádìí àpèjúwe ìyípadà igba ati ọgbọ̀n Sagamu, Ìpínlẹ̀ Ogun ọjọ́ ọ̀kan–mèje (mẹ̀fà.
Ọjọ́ mèje) M-màrúndínlogójì, F-mèjìlélogún mita:F—ọ̀kan.
Ìwòsàn parasitological mẹ̀rin pere ninu ogorun-un ní ọjọ́ ẹ̀rìnlá).
Mẹ̀rin tí kò dáhùn sí CQ gba ìwòsàn pẹ̀lú SP Obiajunwa PO tí a fi ẹnu mu.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrún Ìwádìí àpèjúwe àtúnyẹ̀wò ogorun ati ogún Ile-Ife, Ìpínlẹ̀ Osun ọ̀kan–mèje ọjọ́ M-mẹ̀rinlélàádọ́ta, F-mẹ̀rindínlàádọ́rin mẹ̀rindínlọgọ́ta (mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) CQ tí a fún àwọn ọmọ mẹ̀rindínlàádọ́ta tí wọ́n ní àrùn parasitemia.
Mẹ̀wá ni a kò tọ́jú tí a sì tẹ̀lé títí di ọjọ́ orí wọn fún ọ̀sẹ̀ mẹ́fà. Kò sí ìlànà mìíràn tí a lò. Àwọn ọmọ tí a tọ́jú pẹ̀lú CQ fi ìdáhùn rere hàn.
Mẹ̀wá tí a kò tọ́jú kò ní àmì àrùn náà nígbà tí a tẹ̀lé M.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrún Ìwádìí àpèjúwe àpèjúwe ogorun ati mẹ̀rin Ìpínlẹ̀ Lagos ọ̀kan–mèje ọjọ́ Kò pèsè ẹ̀rìnlá (ẹ̀tàlá.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá Ìwádìí àpèjúwe àpèjúwe igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rin Abuja, FCT màrún.
Ọjọ́ mẹ́ta M-màrúndínlogójì, F-ọ̀kanlélogójì mita:F-odo.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèje Ìkẹ́kọ̀ọ́ àpèjúwe ogorun ati mèjìlélọgọ́ta Sokoto Ọjọ́ orí kere si ọjọ́ mẹ̀jọ mita-mèjìlélọgọ́rin, F-mẹ̀rinlélàádọ́rin mita:F-ọ̀kan.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) Artemether-lumefantrine Àṣeyọrí artemether-lumefantrine ṣe pàtàkì nínú ìtọ́jú àwọn tí wọ́n ní àrùn parasitemia Anyanwu E.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Ìkẹ́kọ̀ọ́ àpèjúwe igba Awka, ìpínlẹ̀ Anambra Ọjọ́ ọ̀kan–mèje (mẹ̀fà.
Ọjọ́ mẹ̀jọ) M-ogorun ati mẹ̀jọ, F-mèjìlélàádọ́rùn-ún mita:F-ọ̀kan.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá Ìwádìí àpèjúwe tó ń bọ̀ ọ̀kanlélogójì Jos, ìpínlẹ̀ Plateau ọjọ́ ọ̀kan–mèje mita-èjìlá, F-èjìlá mita:F-ọ̀kan:ọ̀kan mẹ̀rinlélogún (mèjìdínlọgọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un) Amodiaquine nínú ogún Quinine nínú mẹ̀ta Amodiaquine + quinine nínú ọ̀kan èjìdínlógún (màrúndínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un) ni a tú sílẹ̀ láàyè nígbà tí mẹ̀fà (màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) kú Diala, U.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún Ìwádìí àpèjúwe tó ń bọ̀ ọọdunrun ati ọ̀kan Jos, ìpínlẹ̀ Plateau ọjọ́ odo–mèje (mẹ̀rin.
Ọjọ́ mẹ̀rin) M-ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún, F-ogorun ati mẹ̀jọ mita:F-ọ̀kan.
Orogade ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin Iwadi apejuwe igba ati mẹ̀fà Zaria, ipinle Kaduna ọ̀kan–mèje ọjọ M-mẹ̀sán, F-mẹ̀jọ ẹ̀tàdínlógún (mẹ̀jọ.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un ninu iwadi ile-iṣẹ pupọ ti o wa laarin awọn ipinlẹ Oyo, Kwara, ati Kaduna [ọ̀kàndínlógún] si giga to mẹ̀rindínlogorun.
Chloroquine ni oogun ti a lo julọ.
Sibẹsibẹ, o ṣe pataki lati ṣe alaye awọn awari wọnyi laarin awọn akoko ti a ṣe iwadi naa, bi itọju iba ni Nigeria ti dagbasoke lori akoko.
Awọn iwadi ti royin ọpọlọpọ awọn oṣuwọn itankalẹ, eyiti o ṣe afihan ipa ti ajakaye-arun iba agbegbe ati awọn iṣe ayẹwo.
[ọ̀kàndínlógún] ṣe akọsilẹ oṣuwọn itankalẹ apapọ ti màrún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un ninu iwadi ile-iṣẹ pupọ ti a ṣe ni awọn ipinlẹ mẹta ti Naijiria: Oyo, Kwara, ati Kaduna, eyiti o ṣoju fun awọn agbegbe geopolitical oriṣiriṣi.
Ni idakeji, Runsewe-Abiodun ati awọn miiran.
[èjìdínlógún] rii oṣuwọn itankalẹ ti o ga julọ ti ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un ni Sagamu, Ipinle Ogun.
[ogún] royin pe itankalẹ ti o ga julọ ti mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un ni Ile-Ife, Ipinle Osun.
Bakanna, iwadi lati ọdọ Okechukwu ati awọn miiran.
[mèjìlélogún] ṣe akiyesi pe itankalẹ ti mèjìdínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ni Abuja, ni agbegbe Ariwa aarin.
Awọn iwadi lati awọn agbegbe ariwa ti Nigeria tun fihan awọn oṣuwọn itankalẹ oriṣiriṣi.
[mẹ̀talélogún] ṣe igbasilẹ itankalẹ ti mẹ̀rindínlogorun.
Ni afikun, Diala ati awọn miiran.
[mẹ̀tadínlọgbọ̀n] ṣe ijabọ pe itankalẹ ti màrún.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un ni Jos, Ipinle Plateau.
Awọn iwadi miiran, gẹgẹbi Mukhtar ati awọn miiran.
[ọ̀kanlélogún] ni Lagos ati Hyacinth ati awọn miiran.
[mẹ̀rindínlọgbọ̀n] ni Jos, Ipinle Plateau, ṣe ijabọ awọn oṣuwọn itankalẹ ti o kere si ti ẹ̀tàlá.
Sibẹsibẹ, Hyacinth ati awọn miiran.
[mẹ̀talélogún] royin nọmba dogba ti awọn olukopa ọkunrin ati obinrin, laisi awọn iwadi miiran, eyiti o ṣe akọsilẹ awọn ipin ti ko ni ibamu pẹlu awọn ọkunrin-si-abo.
Iyatọ yii ṣe afihan awọn iyatọ ti agbegbe laarin awọn olugbe iwadi.
Awọn ifihan ile-iwosan ti iba iba ti a bi ni gbogbogbo kii ṣe pato, ṣugbọn awọn ilana kan farahan.
Ibà ni ami aisan ti a royin julọ nigbagbogbo, ti o han ni gbogbo ọran ti a royin [ọ̀kàndínlógún, mẹ̀talélogún, mèjìdínlọgbọ̀n].
Jakejado awọn iwadi ti o ṣe akọsilẹ awọn ẹya ile-iwosan, iba ni a ṣe akiyesi ni gbogbo agbaye.
Ounjẹ ti ko dara jẹ ẹya ile-iwosan miiran ti o wọpọ, ti a ṣe idanimọ ni màrúndínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un ti awọn iwadi ti a ṣe atunyẹwo [èjìdínlógún-ogún, èjìdínlógún-ogún].
Awọn ipọnju ati cyanosis ni a ṣe akiyesi kọọkan ni ẹ̀tàdínlógún pere ninu ogorun-un ti awọn iwadi [èjìdínlógún, mẹ̀rinlélogún, mẹ̀rindínlọgbọ̀n, mẹ̀tadínlọgbọ̀n], ati pe hypothermia ni a ṣe akiyesi bakanna ni ẹ̀tàdínlógún pere ninu ogorun-un [ogún, mèjìdínlọgbọ̀n].
Ẹkun pupọ ni a tun royin ninu ẹ̀tàdínlógún pere ninu ogorun-un ti awọn iwadi naa [mẹ̀rinlélogún, mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
Àwọn àmì àrùn tí kò wọ́pọ̀ ni ìtújáde okùn ìgbẹ́, ìgbóná ara, àti oliguria, èyí tí a ṣàkíyèsí lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan jálẹ̀ àwọn ìwádìí náà.
Ó yẹ kí a mẹ́nu kàn án pé Mukhtar àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀.
Kò fúnni ní àlàyé nípa àwọn àmì àrùn tí a rí nínú àwọn ọmọ tuntun wọn [mèjìlélogún, ọ̀kandínlọgbọ̀n].
Àkókò tí a fi ṣe ìwádìí náà àti àwọn ìlànà ìtọ́jú ibà tí ó wà nílẹ̀ ló ní ipa lórí yíyàn ìtọ́jú náà.
Fún àpẹẹrẹ, a lo SP nínú àwọn ìwádìí tí a ṣe ní àkókò tí ACT kò tíì gba gbogbogbòò [ọ̀kàndínlógún, ogún, ọ̀kandínlọgbọ̀n].
Lílo amodiaquine àti quinine Amodiaquine, tí a sábà máa ń lò pẹ̀lú artesunate, ni a sábà máa ń lò [mẹ̀rindínlọgbọ̀n, mẹ̀tadínlọgbọ̀n, ọ̀kandínlọgbọ̀n].
A lo Quinine, tí a ń lò nípasẹ̀ onírúurú ọ̀nà, nínú ìtọ́jú àwọn ọ̀ràn ibà tí ó le koko.
A ṣì ń lò ó pàápàá kí a tó di pé artesunate inú iṣan ara di èyí tí ó wà nílẹ̀ dáadáa [màrúndínlọgbọ̀n, mẹ̀rindínlọgbọ̀n, mèjìdínlọgbọ̀n].
Nínú ìwádìí láti ọwọ́ Nwaneli àti àwọn ẹlòmíràn
A tún lo ACT nínú ìwádìí láti ọwọ́ Onankpa àti àwọn ẹlòmíràn.
[mẹ̀talélogún], gẹ́gẹ́ bí ìlànà tuntun láti ọ̀dọ̀ WHO, tí ó dámọ̀ràn ACT gẹ́gẹ́ bí ìtọ́jú àkọ́kọ́ fún ibà tí kò ní ìṣòro.
Fún àpẹẹrẹ, nínú àwọn ìwádìí láti ọwọ́ Runsewe-Abiodun et al.
[ogún] àti Obiajunwa àti àwọn ẹlòmíràn.
[ọ̀kanlélogún], àwọn aláìsàn kan kò gba ìtọ́jú kankan, pẹ̀lú àwọn aláìsàn mẹ̀fà àti mẹ̀wá tí kò tọ́jú, lẹ́sẹẹsẹ.
Ìwádìí láti ọwọ́ Mukhtar àti àwọn ẹlòmíràn.
[mèjìlélogún] tún kan àwọn aláìsàn tí a ń ṣe àbójútó láìsí ìtọ́jú ìlera, pẹ̀lú àtẹ̀lé tí ó gba ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ wọ̀nyí tẹnu mọ́ àwọn àlàfo nínú ìtọ́jú, èyí tí kò bá àwọn ìlànà ìtọ́jú ibà mu nígbà náà.
Àwọn ọ̀nà ìtọ́jú tí ó ṣe pàtàkì Ní àwọn ìgbà mìíràn, a ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ìlànà ìtọ́jú náà sí àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí pàtó tàbí àwọn ipò ìṣègùn.
Fún àpẹẹrẹ, nínú ìwádìí láti ọwọ́ Falade àti àwọn ẹlòmíràn.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀nà yìí fi àwọn ìlànà ìtọ́jú ìṣáájú hàn, ó ṣeé ṣe kí ó yọrí sí àwọn àbájáde tí kò dára tó nítorí ìdàgbàsókè àìlèṣe chloroquine.
Nínú àwọn ìwádìí tuntun, títí kan ti Nwaneli àti àwọn ẹlòmíràn.
Nínú àwọn ìwádìí tí ó tẹ̀lé àwọn ìlànà tuntun nígbà náà, bíi àwọn tí ó fi ACT kún un, àṣeyọrí ìtọ́jú náà ga ní pàtàkì.
Fún àpẹẹrẹ, ìwádìí láti ọwọ́ Onankpa àti àwọn ẹlòmíràn.
Èyí bá ìtẹ̀síwájú gbígbòòrò ti ACT mu gẹ́gẹ́ bí ìtọ́jú àkọ́kọ́ fún ibà tí kò ní ìṣòro ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ìlànà tuntun.
Nínú àwọn ìwádìí ìṣáájú tí ó tẹ̀lé àwọn ìlànà ìtọ́jú àtijọ́, a ṣì ń lo chloroquine ní gbogbogbòò, pẹ̀lú àwọn ìwádìí láti ọwọ́ Falade àti àwọn ẹlòmíràn.
[ọ̀kàndínlógún] àti Obiajunwa àti àwọn ẹlòmíràn.
[ogún] ń fi ìwọ̀n gíga ti ìwòsàn parasitological àti ìdàgbàsókè ìṣègùn hàn.
Sibẹsibẹ, ipa chloroquine ti bajẹ lori akoko nitori awọn iru P. falciparum ti o ni agbara lati koju chloroquine.
Ni awọn ipo nibiti chloroquine ko to, awọn oogun miiran bii SP ati quinine ni a lo ni aṣeyọri, ni idaniloju awọn abajade rere.
Fun apẹẹrẹ, awọn iwadi nipasẹ Runsewe-Abiodun àti àwọn ẹlòmíràn.
[èjìdínlógún] ati Okechukwu àti àwọn ẹlòmíràn.
[mẹ̀rinlélogún] ati Okechukwu àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn ilolu ati awọn abajade odi Ninu awọn iwadi mejila ti a ṣe itupalẹ, mẹta [ogún, ọ̀kanlélogún, mẹ̀rindínlọgbọ̀n] royin iku ti o jẹ ti iba ti a bi.
Ni pataki, ninu iwadi nipasẹ Runsewe-Abiodun àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn itọju ti a fun ni pẹlu chloroquine fun awọn ọmọ ikoko àádọ́ta, SP) fun ọmọ ikoko ọ̀kan, ati awọn ọmọ ikoko mẹ̀fà ko gba itọju rara.
Bákan náà, nínú ìwádìí láti ọwọ́ Hyacinth àti àwọn ẹlòmíràn.
Ibà iba tí a bí ní ìsopọ̀ tààrà pẹ̀lú ikú ọmọ tuntun, bó tilẹ̀ jẹ́ pé a kò sọ àwọn kúlẹ̀kúlẹ̀ nípa àwọn ipò mìíràn tí ó lè fa ìfàsẹ́yìn [mẹ̀rindínlọgbọ̀n].
Àwọn ìlànà ìtọ́jú tí a lò pẹ̀lú amodiaquine fún ọmọ ogún, quinine fún ọmọ mẹ́ta, àti àpapọ̀ amodiaquine àti quinine fún ọmọ tuntun kan.
[mẹ̀talélogún] tẹnu mọ́ ipò kan tí ó díjú jù.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, àwọn ìwádìí tí ó kù kò ròyìn àwọn ìṣòro tàbí ikú tí ó jẹ́yọ ní tààràtà láti inú ibà iba tí a bí.
Àwọn ìwádìí kò ṣàkọsílẹ̀ àwọn àbájáde búburú tí ó le koko [ọ̀kàndínlógún, ọ̀kanlélogún, mèjìlélogún, mẹ̀rinlélogún, màrúndínlọgbọ̀n, mẹ̀tadínlọgbọ̀n, mèjìdínlọgbọ̀n, ọ̀kandínlọgbọ̀n].
Kódà nínú ọ̀ràn tí Nwaneli àti àwọn ẹlòmíràn kọ sílẹ̀.
Níbi tí ọmọ náà ti ní ìrírí ìwárìrì àti ìdúró opisthotonic ní àkọ́kọ́, àtẹ̀lé lẹ́yìn ọdún kan fi hàn pé kò sí àìlera ọpọlọ tí ó pẹ́ [ọ̀kandínlọgbọ̀n].
Ìjíròrò Àtúnyẹ̀wò yìí pèsè ìwádìí lórí ibà tí a bí ní àwọn ọmọ tuntun, ó sì ṣe àyẹ̀wò àwọn ìwádìí èjìlá ní onírúurú agbègbè ní Nàìjíríà.
Ní Nàìjíríà, ìwọ̀n ìbísí ti wà láti ìwọ̀n tó kéré sí màrún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un nínú ìwádìí onípele-pupọ ní gbogbo ìpínlẹ̀ Oyo, Kwara, àti Kaduna [ọ̀kàndínlógún] sí èyí tí ó ga tó mẹ̀rindínlogorun.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un ní Sokoto, èyí tí ó ń ṣe àfihàn bí ibà ṣe pọ̀ tó ní agbègbè yìí [mẹ̀talélogún].
Àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí ṣe àfihàn bí àrùn ibà ṣe ń tàn kálẹ̀ ní agbègbè, èyí tí ó jẹ́ àpẹẹrẹ tí a ń rí kárí ayé.
Ìwọ̀n ìbísí ti mèjìdínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ní Abuja [mèjìlélogún] dámọ̀ràn pé kódà ní àwọn agbègbè tí wọ́n ní àwọn ilé ìtọ́jú tó dára jù, ibà ìbísí ṣì jẹ́ ohun tí ó ń ṣe pàtàkì.
Ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, àwọn agbègbè tí ìbísí wọn kéré sí yẹ kí wọ́n dojúkọ ìtọ́jú àti mímú àwọn ètò ìṣàkóso ibà ìbísí tó wà tẹ́lẹ̀ sunwọ̀n sí i.
Ìyàtọ̀ nínú ìwọ̀n ìbísí náà tún tẹnu mọ́ àwọn ìpèníjà ìwádìí ibà ìbísí tó wà.
Ìrísí àwọn àmì ibà ìbísí tó yàtọ̀ síra, èyí tí ó sábà máa ń bá àwọn àìsàn ọmọ tuntun mìíràn mu, ń mú kí ìwádìí ní ìbẹ̀rẹ̀ dínkù.
Ibà farahàn gẹ́gẹ́ bí àmì tí a ròyìn jùlọ, èyí tí ó ń jẹ́rìí sí àwọn ìwádìí ìṣáájú [ọ̀kanlélọgbọ̀n, mèjìlélọgbọ̀n].
Ìṣẹ̀lẹ̀ àìtó oúnjẹ, jaundice, àti hepatomegaly túbọ̀ ń fi ìpele ìṣègùn tó díjú hàn.
Èyí tẹnu mọ́ àìní fún ìfura sí i ní ilé ìṣègùn àti ìdámọ̀ ní ìbẹ̀rẹ̀, èyí tí ó lè yọrí sí ìtọ́jú kíákíá àti àwọn àbájáde tó dára jù [mẹ̀talélọgbọ̀n, mẹ̀rinlélọgbọ̀n].
Àyẹ̀wò àìsàn ibà ìbílẹ̀ ní ìbẹ̀rẹ̀ àti pípéye ṣe pàtàkì, nítorí ó gba ààyè láti ṣe ìtọ́jú ní àkókò tí ó yẹ kí ó dènà àwọn ìṣòro líle koko.
Síbẹ̀síbẹ̀, lílo chloroquine ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwádìí tọ́ka sí ìtàn rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí oògùn ìdènà ibà iwájú.
Àwọn ọ̀nà ìtọ́jú onírúurú tí a ṣàkíyèsí káàkiri àwọn ìwádìí wọ̀nyí ní àwọn ìtumọ̀ pàtàkì nípa ìṣègùn.
Èyí fihàn pé ó yẹ kí a máa kọ́ ẹ̀kọ́ àti àwọn ohun èlò láti ṣètìlẹ́yìn fún àwọn olùtọ́jú ìlera ní yíyípadà sí àwọn àṣàyàn ìtọ́jú tí ó múná dóko.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé chloroquine ṣì ń ṣiṣẹ́ dáadáa ní àwọn àyíká kan, ìdààmú ìdènà tí ń pọ̀ sí i nílò gbígbà ACT ní gbogbogbòò.
Ní àfikún, ó yẹ kí a ṣe àyẹ̀wò quinine àti àwọn oògùn mìíràn, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ó wúlò ní àwọn ìgbà kan, a gbọ́dọ̀ ṣe àyẹ̀wò rẹ̀ pẹ̀lú àwọn ìlànà ìdènà ìbílẹ̀ àti àwọn ìpìlẹ̀ ààbò lọ́wọ́lọ́wọ́.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìwọ̀n àṣeyọrí ìtọ́jú pọ̀ ní gbogbogbòò ní gbogbo àwọn ìwádìí náà, àwọn kan ròyìn àwọn ìṣòro àti àwọn àbájáde búburú, títí kan ikú.
Mẹ́ta nínú àwọn ìwádìí méjìlá náà ṣe àyẹ̀wò àwọn ikú tí ó jẹ́ nítorí ibà ìbílẹ̀, èyí tí ó tẹnumọ́ bí ipò náà ṣe le tó ní àwọn ọmọ tuntun.
Èyí ń fi kún àìní ìtọ́jú tó péye tó ń kojú ibà àti àwọn ìṣòro tó lè ṣẹlẹ̀.
Àwọn ìdíwọ́ àtúnyẹ̀wò Àwọn ìwádìí náà lo onírúurú ọ̀nà, títí kan àwọn ìlànà ìwádìí àti ọ̀nà ìtọ́jú tó yàtọ̀ síra.
Ìyàtọ̀ yìí mú kí ó ṣòro láti fi àwọn àbájáde wéra ní tààràtà kí a sì parí èrò tó dájú.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, àtúnyẹ̀wò náà dojúkọ àwọn ìwọ̀n àṣeyọrí ìtọ́jú àti àwọn ìṣòro lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀.
Yóò jẹ́ àǹfààní láti lóye àwọn àbájáde ìlera ìgbà pípẹ́ ti àwọn ọmọ tuntun tí wọ́n ní ibà àbínibí.
Ìparí Àtúnyẹ̀wò yìí ṣe àgbéyẹ̀wò ìtànkálẹ̀, àwọn ànímọ́, àti àwọn àbájáde ìtọ́jú ibà àbínibí ní Nàìjíríà.
Sokoto ṣe àkọsílẹ̀ ìwọ̀n ìtànkálẹ̀ tó ga tó mẹ̀rindínlogorun.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un, nígbà tí ìpínlẹ̀ Oyo, Kwara, àti Kaduna ròyìn ìwọ̀n tó kéré sí màrún.
Àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí fi àìní fún àwọn ìtọ́jú tó wà ní àwọn agbègbè tó ní ẹrù tó pọ̀ hàn.
Ìfihàn ìṣègùn ibà àbínibí jẹ́ ohun tó díjú, ó sì sábà máa ń jẹ́ àmì tó wọ́pọ̀ jùlọ, pẹ̀lú ibà tó jẹ́ àmì tó wọ́pọ̀ jùlọ.
Èyí tẹnu mọ́ ìpèníjà ìwádìí àìsàn ní ìbẹ̀rẹ̀ àti pàtàkì ìfòyemọ̀ gíga láàrín àwọn olùtọ́jú ìlera.
Oríṣiríṣi oògùn ìgbógunti ibà ni wọ́n lò nínú ìtọ́jú, pẹ̀lú onírúurú àṣeyọrí.
Ní àfikún, ṣíṣe ìwádìí lórí àwọn ìtọ́jú tó ń mú kí ìfaramọ́ ara pọ̀ sí i ṣe pàtàkì fún ṣíṣe àtúnṣe ìtọ́jú ibà ibà.
Ó ṣe pàtàkì láti kíyèsí pé àwọn ìwádìí tó wà nínú àtúnyẹ̀wò yìí lo onírúurú ọ̀nà, èyí tó mú kí àfiwéra tààrà jẹ́ ìpèníjà.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìfojúsùn lórí àwọn ìwọ̀n àṣeyọrí ìtọ́jú àti àwọn ìṣòro lójúkan náà dín òye àwọn àbájáde ìlera ìgbà pípẹ́ kù.
Àfikún Ìwífún Àfikún fáìlì ọ̀kan (mẹ̀sán.
5KB, docx) Àwọn àkópọ̀ SP Sulfadoxine-Pyrimethamine WHO World Health Organization ACT Artemisinin-based Combination Therapy Àwọn àfikún Òǹkọ̀wé E.
K ṣe àgbéyẹ̀wò ìwádìí náà; gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ló kópa nínú àtúnyẹ̀wò ìwé; NA & E.
K yọ dátà náà kúrò nínú àwọn ìwádìí tí a ṣe àtúnyẹ̀wò; Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé kọ àwọn àkọsílẹ̀ ìkẹyìn àti àkọ́kọ́.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ka ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn wọ́n sì fọwọ́ sí i.
Ìnáwó Kò sí owó tí a gbà fún ìwádìí yìí.
Wíwà Dátà Kò sí àwọn ìwádìí tí a ṣẹ̀dá tàbí tí a ṣàyẹ̀wò nígbà ìwádìí yìí.
Wíwà Dátà Kò wúlò.
Àwọn Ìkéde Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti kópa Kò wúlò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kò kéde pé àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje kò ní ìfẹ́ sí ìdíje.
Àkótán Ọ̀rọ̀ Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù tí a tẹ̀ jáde àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Int/news-room/fact-sheets/detail/malaria.
Wọlé sí mèje Jan ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Bilal JA, Malik EE, Al-Nafeesah A, Adam I.
Ìbílẹ̀ kárí ayé ti ibà ìbílẹ̀: àtúnyẹ̀wò onípele àti àgbéyẹ̀wò àkótán.
Eur J Obstetr Gynecol Reprod Biol.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀ta.
Regasa M, Shibiru T, Tilahun T, GedefaBayisa G, Negari GK.
Ibà iba tí a bí ní ọmọ ọmọ́ ọdún ogún: ìròyìn ọ̀ràn àti àtúnyẹ̀wò ìwé.
Bah EM, Baldé IS, Diallo IS, Adiallo B, Diallo TS, Soumah AF, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìlànà ìtọ́jú ibà iba àti oyún ní àwọn ilé ìtọ́jú ìlera ní Guinea.
Open J Obstetr Gynecol.
Ìròyìn ibà iba ti WHO.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀fà.
Diouf MP, Kande S, Oboh MA, Manga IA, Tairou F, Seck A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwà tí ó wọ́pọ̀ nínú àkóràn ibà iba nínú àwọn aboyún tí wọ́n ń lọ sí àwọn ilé ìwòsàn ìbímọ ní Gúúsù Senegal.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mèje.
Lopez-Perez M, Pacheco MA, Buriticá L, Escalante AA, Herrera S, Arévalo-Herrera M.
Ibà nígbà oyún: ìwádìí ìṣọ́ra aláìṣeéṣe lórí àwọn aboyún ní àwọn agbègbè ìfàjẹ̀sínlẹ̀ kékeré ní Colombia, Latin America.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀jọ.
Chua CLL, Khoo SKM, Ong JLE, Ramireddi GK, Yeo TW, Teo A.
Ibà nígbà oyún: láti àkóràn ibi ìbí sí ìdàgbàsókè àti ìbàjẹ́ rẹ̀ tí kò dára.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀sán.
Ìwàláàyè àwọn àrùn ibà àti lílo àwọn ọ̀nà ìdènà ibà nínú àwọn aboyún ní Ibadan, Nàìjíríà.
Ann Ibadan Postgrad Med.
[Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀wá.
Oyerogba OP, Adedapo A, Awokson T, Odukogbe AT, Aderinto NO.
Ìwàláàyè àwọn àrùn ibà láàárín àwọn aboyún nígbà tí wọ́n ń ṣe ìforúkọsílẹ̀ ní Nàìjíríà.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] ọ̀kanlá.
Shah SA, Ahmed Z, Lodhi MA, Malik NA.
J Ayub Med Coll Abbottabad.
[PubMed] [Google Scholar] èjìlá.
Ìfihàn ìṣègùn ibà fún àwọn ọmọdé: ìtàn, àyẹ̀wò ara.
Com/article/ ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlogorun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélogójì-clinical#b1.
Ti a wọle si ni ọjọ mẹ̀rinlélogún oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Tahirou I, Zara MO, Moustapha ML, Kamayé M, Mahamadou D, Ibrahim A, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ibà iba ti a bí ati awọn okunfa ti o ni ibatan pẹlu rẹ ni Issaka Gazobi oyun Niamey ni Niger.
[DOI] [PMC free article] [PubMed] [Google Scholar] ẹ̀rìnlá.
McGregor IA, Wilson ME, Billewicz WZ.
Ikolu iba ti ibimọ ni Gambia, Iwọ-oorun Afirika; iṣẹlẹ rẹ ati ibatan si ibimọ ti o ku, iwuwo ibimọ ati iwuwo ibimọ.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] ẹ̀ẹ́dógún.
Sule-Odu AO, Ogunledun A, Olatunji AO.
Ipa ti aisan iba iba iya ti ko ni afihan nigbati o ba n bimọ lori abajade oyun.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] ẹ̀rìndínlógún.
Kumar M, Saadaoui M, Al KS.
Àkóràn àti oyún: àwọn ipa lórí ìlera ìyá àti ọmọ.
Àkóràn Ẹ̀jẹ̀ Iwájú.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] ẹ̀tàdínlógún.
Ojú ìwé MJ, McKenzie JE, Bossuyt PM, Boutron I, Hoffmann TC, Mulrow CD, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Gbólóhùn PRISMA ẹgbẹrun mèjì ati ogún: ìlànà tuntun fún ìròyìn àwọn àtúnyẹ̀wò oníṣètò.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] èjìdínlógún.
Nwaneli EI, Nri-Ezedi CA, Okeke KN, Edokwe ES, Echendu ST, Iloh KK.
Àrùn ibà ọpọlọ tí a bí: ìfarahàn nínú ọmọ tuntun.
[DOI] [Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Google omowe] ọ̀kàndínlógún.
Falade C, Mokuolu O, Okafor H, Orogade A, Falade A, Adedoyin O, àti àwọn ẹlòmíràn.
Arun-arun ti iba ti a bi ni Naijiria: iwadii aarin-pupọ.
Trop Med Int Health.
[DOI] [PubMed] [Google omowe] ogún.
Runsewe-Abiodun IT, Ogunfowora OB, Fetuga BM.
Neonatal malaria ni Nigeria—atunyẹwo ọdun mèjì.
[DOI] [Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Google Scholar] ọ̀kanlélogún.
Obiajunwa PO, Owa JA, Adeodu ​​OO.
Iba ti o ti waye ni Ile-ife, Nigeria.
[DOI] [PubMed] [Google omowe] mèjìlélogún.
Mukhtar MY, Lesi FE, Iroha EU, Egri-Okwaji MT, Mafe AG.
Iba ti o bimọ laarin awọn ọmọ ti a bi ni ile-ẹkọ giga ni ilu Eko.
Nigeria J Trop Pediatr.
[DOI] [PubMed] [Google omowe] mẹ̀talélogún.
Onankpa BO, Jiya NM, Achegbulu P, Airede KI.
Iba ile-iwosan ti a bi: iṣẹlẹ, iṣakoso ati abajade bi a ti rii ni Ile-iwosan Olukọni University Usmanu Danfodiyo.
Sokoto ni Nigeria Sahel Med J.
[Google Omowe] mẹ̀rinlélogún.
Iba ọmọ tuntun ni agbegbe iba mesoendemic kan ni Ariwa Naijiria.
[Google Scholar] màrúndínlọgbọ̀n.
Okechukwu EE, Olateju EK, Olutunde EO.
Ibà ìbílẹ̀ láàárín àwọn ọmọ tuntun tí a gbà fún ìwádìí àrùn sepsis ní Abuja.
[Google Scholar] mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Hyacinth HI, Oguche S, Yilgwan CS.
Àpèjúwe àkópọ̀ ti àwọn ọ̀ràn mẹ̀rinlélogún ti ibà ìbílẹ̀ tí a rí ní ilé ìtọ́jú ìlera gíga kan ní Nàìjíríà.
[PMC free article] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Diala UM, Onyedibe KI, Ofakunrin AOD, Diala OO, Toma B, Egah D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwàláàyè, àwọn ẹ̀yà ara ìṣègùn àti àbájáde ibà ìbílẹ̀ ní àwọn ilé ìwòsàn pàtàkì méjì ní Jos, Àríwá-Àríwá Nàìjíríà.
[Google Scholar] mèjìdínlọgbọ̀n.
Anyanwu EB, Onyesom I, Diakparomre M, Slusher T, Ukuhor HO.
Àwọn ọ̀ràn kan nípa ibà ìbílẹ̀ ní ilé ìwòsàn baptist, Eku, Delta State, Nigeria.
Biosci Biotechnol Res Asia.
[Google Scholar] ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Okonkwo V, Cordelia NI, Mulumba II.
Ibà ìbílẹ̀ láàárín àwọn ọmọ ọwọ́ tí wọ́n wà láàárín ọjọ́ ọ̀kan–mèjìdínlọgbọ̀n tí wọ́n gbà ní ilé ìwòsàn olùkọ́ni ti Chukwuemeka Odumaegwu Ojukwu University, Amaku Awka.
[Google Scholar] ọgbọ̀n.
Agomo CO, Oyibo WA, Anorlu RI, Agomo PU.
Ibà ìbílẹ̀ láàárín àwọn aboyún ní Lagos, South-West Nigeria.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ipò ibà láàrín àwọn aboyún: ìwádìí kan ní Èkó, Nàìjíríà.
Afr J Reprod Health.
[PubMed] [Google Scholar] mèjìlélọgbọ̀n.
Kagu MB, Kawuwa MB, Gadzama GB.
Àìsàn ẹ̀jẹ̀ nígbà oyún: ìwádìí lórí àwọn aboyún ní ilé ìwòsàn gíga kan ní Sahelian ní Àríwá-ìlà-oòrùn Nàìjíríà.
[DOI] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀talélọgbọ̀n.
Omalu IC, Mgbemena C, Mgbemena A, Ayanwale V, Olayemi IK, Lateef A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Iba ti a bi ni Minna, North Central Nigeria.
[DOI] [Nkan Ọfẹ PMC] [PubMed] [Google omowe] mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Int/awọnatẹjade/i/nkan/.
Wọle si mẹ̀rinlélogún May ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Agudelo O, Arango E, Maestre A, Carmona-Fonseca J.
Itankale ti oyun, placental ati iba ti a bi ni ariwa-iwọ-oorun Columbia.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀rindínlogójì.
Agudelo-García OM, Arango-Flórez EM, Carmona-Fonseca J.
[DOI] [Àpilẹ̀kọ PMC ọ̀fẹ́] [PubMed] [Google Scholar] mẹ̀tadínlogójì.
Enweronu-Laryea CC, Adjei GO, Mensah B, Duah N, Quashie NB.
Ìwàláàyè ibà ìbílẹ̀ nínú àwọn ọmọ tuntun ọmọ Ghana tí ó ní ewu gíga: ìwádìí ìpín-ẹ̀yà kan.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún fáìlì Àfikún ọ̀kan (mẹ̀sán.
5KB, docx) Gbólóhùn Wíwà Dátà Kò sí àkọsílẹ̀ ìwádìí tí a ṣẹ̀dá tàbí tí a ṣàyẹ̀wò nígbà ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́.
Àwọn àpilẹ̀kọ láti inú ìwé ìròyìn Malaria Journal ni a pèsè níbí láti ọwọ́ BMC ACTIONS Wo ojú òpó wẹ́ẹ̀bù olùtẹ̀wé PDF (ọ̀kan.
Fífi sínú ibi ìkópamọ́ NLM kò túmọ̀ sí pé NLM tàbí National Institutes of Health fọwọ́ sí tàbí pé wọ́n fọwọ́ sí àwọn ohun tó wà nínú rẹ̀.
Kọ́ ẹ̀kọ́ sí i: PMC Ìkìlọ̀ PMC Àlàyé Àṣẹ-àdáwò Àmì ìwé ìròyìn Malar J.
Láìka àwọn ìsapá tí ń lọ lọ́wọ́, malaria ń bá a lọ láti mú kí àwọn owó ìlera, ọrọ̀ ajé, àti àwùjọ pọ̀ sí i.
Àwọn ọgbọ́n wọ̀nyí ni a ṣe àyẹ̀wò fún ìwọ̀n àti ìwúlò wọn láàárín àyíká àti àwùjọ àti àyíká orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Àfikún Ìwífún Àfikún Ẹ̀dà orí ayélujára náà ní àwọn ohun èlò afikún tó wà ní mẹ̀wá.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun màrún ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún-w.
Malaria kìí ṣe pé ó ní ipa lórí ìlera nìkan ṣùgbọ́n ó tún ní ipa lórí ìdàgbàsókè ọrọ̀ ajé Nàìjíríà àti ìṣẹ̀dá rẹ̀.
Àrùn náà ló fa àìmọye ọjọ́ iṣẹ́ àti àìsílé ìwé lọ́dọọdún, èyí tó ń yọrí sí pípadánù iṣẹ́-ajé.
A ṣírò pé ibà jẹ́ iye owó tó ju ọ̀kan dọla lọ fún ọrọ̀ ajé Nàìjíríà.
Ọ̀kan bilionu lọ́dọọdún nínú ìnáwó ìtọ́jú àti pípadánù iṣẹ́ àṣekára [mẹ̀ta].
Àṣeyọrí àgbàyanu yìí pèsè àwọn ẹ̀kọ́ tó ṣe pàtàkì tó lè tọ́ ọ̀nà tí Nàìjíríà gbà láti pa ibà jẹ́.
Nípa ṣíṣe àyẹ̀wò àwọn ọgbọ́n Íjíbítì, ìwé yìí ń fẹ́ láti mọ àwọn ìtọ́jú tó ṣeé gbéṣe tí a lè ṣe gẹ́gẹ́ bí ipò Nàìjíríà.
Ogun Àgbáyé Kejì mú kí ipò náà burú sí i, pẹ̀lú àwọn ọ̀ràn tó lé ní mílíọ̀nù mẹ́ta tí wọ́n ròyìn nítorí ìtànkálẹ̀ Anopheles arabiensis.
Kíkọ́ Aswan Dam ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlàádọ́rin mú ìpèníjà ibà tuntun wá, bí ibà ṣe dá àwọn ipò ìbísí tó dára fún efon.
Láti kojú èyí, Íjíbítì bá Sudan ṣiṣẹ́ pọ̀ lórí iṣẹ́ àgbékalẹ̀ ìṣàkóso àti ìṣọ́ra vector tó lágbára [mẹ̀fà].
Àwọn ìsapá wọ̀nyí ran lọ́wọ́ láti ṣàkóso ibà jẹ́, àti ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan, àrùn náà wà lábẹ́ àkóso, pẹ̀lú àfiyèsí yíyí padà láti dènà àjàkálẹ̀ àrùn.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún, Íjíbítì ṣe àṣeyọrí pàtàkì kan nípa pípè tí kò ní ibà, ó sì gba ìwé ẹ̀rí láti ọ̀dọ̀ Àjọ Ìlera Àgbáyé  (WHO).
Eyi jẹ ki Egypt jẹ orilẹ-ede kẹta ni WHO Eastern Mediterranean Region lati de ipo yii [mèje].
Awọn akitiyan agbaye ti iṣọkan ni ifọkansi lati yọkuro iba nipasẹ eto ati awọn ilana idasi ni ibigbogbo.
Awọn ọna ṣiṣe wọnyi ṣe atilẹyin wiwa ni kutukutu ati idahun iyara si awọn ọran iba.
Awọn iwọn iṣakoso Vector jẹ okuta igun miiran ti ete Egipti.
Awọn wọnyi ni ero lati dinku olubasọrọ eniyan-si-ẹfọn, igbesẹ pataki kan ni idilọwọ gbigbe iba.
Imọye ti gbogbo eniyan ati ẹkọ tun ṣe ipa pataki kan.
Awọn ipolongo ifamọ agbegbe ni a ṣe lati kọ ẹkọ fun gbogbo eniyan nipa gbigbe ibà, awọn ami aisan, ati idena.
Awọn ipilẹṣẹ wọnyi fun eniyan ni agbara lati ṣe awọn igbesẹ ti o muu, gẹgẹbi lilo awọn irinṣẹ idena ati wiwa itọju tete [mẹ̀wá].
Wiwọle yii ṣe idaniloju pe awọn eniyan kọọkan le gba itọju akoko, nitorinaa dinku ẹru arun [mẹ̀wá].
Ifowosowopo pẹlu awọn ajọ agbaye, gẹgẹbi Ajo Agbaye fun Ilera (WHO) ati Owo-ori Agbaye tun ṣe atilẹyin awọn akitiyan Egipti.
Awọn ajọṣepọ wọnyi pese awọn orisun pataki, atilẹyin imọ-ẹrọ, ati igbeowosile pataki fún ṣíṣe àwọn ọgbọ́n ìṣàkóso ibà tó gbéṣẹ́ [ọ̀kanlá].
Níkẹyìn, ìgbékalẹ̀ ìlànà àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìjọba ló ṣe pàtàkì nínú mímú àwọn ètò ìparẹ́ ibà dúró.
Ìdásílẹ̀ Ètò Ìṣàkóso Ibà Orílẹ̀-èdè mú kí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìṣèlú àti ìnáwó dúró ṣinṣin.
Àkọ́kọ́, àṣeyọrí ìparẹ́ ibà ní China ni a mú wá nípasẹ̀ àwọn olórí ìjọba tó lágbára tí wọ́n so ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹ̀ka pọ̀ lábẹ́ ìlànà tó wà ní ìṣọ̀kan.
Àwọn ìpinnu tó ṣe pàtàkì dá lórí ẹ̀rí ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì, ìwádìí àrùn, àti àwọn ipò àdúgbò.
Àwọn ètò orílẹ̀-èdè pèsè ìtọ́sọ́nà ìmọ̀ ẹ̀rọ tó ṣe kedere àti ìpín àwọn ohun èlò sí àwọn agbègbè tí a fojú sí.
Ìdúróṣinṣin ìnáwó tó dúró ṣinṣin, títí kan ọ̀kan naira.
Mèjìdínlogójì bilionu láti ọ̀dọ̀ ìjọba àti àwọn alábàáṣiṣẹpọ̀ kárí ayé, fi ìpinnu àwọn orílẹ̀-èdè náà hàn láti fòpin sí ibà [ẹ̀tàlá, ẹ̀rìnlá].
Ìròyìn ní àkókò gidi nípasẹ̀ àwọn ìpele oní-nọ́ńbà àti ìlànà ọ̀kan-mẹ̀ta-mèje mú kí iyàrá ìdáhùn àti ìṣedéédé pọ̀ sí i [ẹ̀ẹ́dógún].
Nẹ́tíwọ́ọ̀kì ìwádìí tó lágbára ń rí i dájú pé ìṣàkóso dídára wà káàkiri àwọn ilé ìlera.
Láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún, ìṣọ́ra ìdènà ibà ti mú kí àwọn ìsapá lágbára sí i, títí kan ìṣọ́ra ìdènà oògùn àti ìtẹ̀lé àwọn aláìsàn [ẹ̀tàlá].
Àwọn àjọṣepọ̀ kárí ayé pẹ̀lú WHO, Global Fund, àti àwọn mìíràn pèsè ìrànlọ́wọ́ ìmọ̀ ẹ̀rọ àti owó.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ààlà-ààlà dín ibà kù síi, pàápàá jùlọ ní ààlà China-Myanmar.
Àwọn ìsapá wọ̀nyí fún ìdarí ibà ní orílẹ̀-èdè àti àgbáyé lágbára síi [ẹ̀tàlá, ẹ̀rìndínlógún].
Àwọn ọgbọ́n bíi ìwádìí ọ̀ràn, ìṣọ́ vector, àti àbójútó àwọn ògbóǹkangí ni a gbé kalẹ̀ ní ìpele orílẹ̀-èdè àti ti agbègbè.
Bákan náà, ìrìn àjò Argentina láti pa ibà run dojúkọ àwọn ìsapá tí ó dúró pẹ́ ní àwọn agbègbè àríwá níbi tí ẹrù àrùn náà ga jùlọ.
Ètò ìṣọ́ orílẹ̀-èdè tí àwọn ilé ìwádìí tí a ti pín sí méjì àti owó ìnáwó nílé dúró déédéé mú kí àwọn ìsapá dúró pẹ́ láìka ìrànlọ́wọ́ òde sí.
Ìfaradà ti nẹ́tíwọ́ọ̀kì VC àti ọ̀nà tí ó gbà ń ṣiṣẹ́ jẹ́ pàtàkì sí ṣíṣe àṣeyọrí ìdínkù màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọ̀ràn ibà láàárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélọgọ́rin àti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlogorun.
Nàìjíríà, gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè tí ó ní ẹrù ibà gíga, lè ṣe àtúnṣe àwọn ọgbọ́n Egypt láti mú àwọn àbájáde ìṣọ́ra ibà rẹ̀ sunwọ̀n síi.
Bákan náà, nígbà tí Nàìjíríà ní àwọn ọgbọ́n ìṣọ́ra ibà ní ipò, gbígbé àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà, bíi LLINs àti IRS kò dára tó.
Àwọn ìsapá wọ̀nyí yẹ kí a fi àwọn ètò ìlera tó ti mú sunwọ̀n síi kún un láti rí i dájú pé a ti ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ìtọ́jú ibà tó dára.
Láti borí àwọn ìdènà wọ̀nyí, àwọn ètò ìnáwó gbọ́dọ̀ ṣe àgbékalẹ̀ àyẹ̀wò ibà àti ìtọ́jú ibà ọ̀fẹ́.
Àìní ìfẹ́ ìṣèlú àti ìdarí ṣì jẹ́ ìdènà pàtàkì sí àwọn ìtọ́jú tó wà ní ìpele tó wà ní ìpele tó wà.
Ọ̀nà tó wà ní ìpele yìí yóò mú kí ètò tó lágbára tó lè mú kí ibà dúró ṣinṣin àti láti parẹ́ pátápátá [mẹ̀rindínlogójì, mẹ̀tadínlogójì].
​​Fífún àwọn ètò wọ̀nyí lágbára ṣe pàtàkì fún àṣeyọrí ìparẹ́ ibà ní orílẹ̀-èdè náà.
Síbẹ̀síbẹ̀, lílo ACT níbi gbogbo láìsí àyẹ̀wò tẹ́lẹ̀ ń fa àwọn ìpèníjà pàtàkì.
Ìṣiyèméjì yìí, tí àwọn ohun tó wà nínú àṣà, ẹ̀sìn, àti ìṣèlú sábà máa ń fà [mèjìlélogójì], ṣì jẹ́ ìdènà pàtàkì sí àṣeyọrí ìdènà tó gbòòrò.
Fífi ẹ̀kọ́ gbogbogbòò sí àwọn àǹfààní àjẹsára àti àwọn ọgbọ́n ìṣàkóso ibà mìíràn sí ipò pàtàkì nínú ìjàkadì Nàìjíríà lòdì sí ibà ibà.
Àwọn Ààlà Ìwádìí yìí jẹ́ àtúnyẹ̀wò ìtàn tí a gbé ka orí tábìlì tí ó gbé ka orí àwọn ìwífún kejì àti àwọn ìròyìn tí a tẹ̀ jáde.
Yíyan àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ọ̀ràn, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìwé WHO lórí ìyọkúrò ibà, lè mú kí ẹ̀tanú agbègbè wáyé.
Iroyin naa jẹ "ilọsiwaju pataki ni pipade aafo pataki ninu itọju fun awọn ọmọde ti o kere julọ ati awọn ti o ni ipalara julọ ni Afirika", Africa CDC sọ ninu atẹjade kan.
Itọju tuntun naa, ti a pe ni Coartem Baby, ni a yasọtọ fun awọn ọmọ tuntun ati awọn ọmọ ikoko ti o kere ju kilogiramu marun.
A ṣe agbekalẹ rẹ nipasẹ ajọṣepọ laarin ile-iṣẹ oogun Switzerland Novartis ati awọn oogun ti kii ṣe ti ko ni aabo Medicines for Malaria Venture.
Awọn oluṣakoso oogun Switzerland fọwọsi agbekalẹ naa ni Oṣu Keje.
"Ifọwọsi itọju naa jẹ igbesẹ pataki siwaju ninu ija lodi si iba.
Africa CDC tun yin awọn orilẹ-ede mẹjọ ti o jẹ ọmọ ẹgbẹ nibiti a ti ṣe idanwo oogun naa.
Awọn wọnyẹn pẹlu Burkina Faso, Ivory Coast, Kenya, Malawi, Mozambique, Nigeria, Tanzania, ati Uganda.
Ajọ naa sọ pe "iṣakoso awọn orilẹ-ede wọnyi ṣe afihan ipa ti o n dagba sii ni Afirika ninu iwakọ imotuntun ilera.
A nireti pe itọju tuntun naa yoo ṣafihan ni awọn orilẹ-ede idanwo Afirika mẹjọ laarin awọn ọsẹ.
Africa CDC sọ pe yoo tẹsiwaju lati ṣiṣẹ pẹlu awọn orilẹ-ede ẹgbẹ ti o ni ipa, lati rii daju pe gbogbo ọmọde ni iwọle si itọju naa.
WHO sọ pe awọn ọmọde ti ko to ọmọ ọdun marun lo jẹ mẹ̀rindínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un ti gbogbo iku iba ni Afirika.
Africa CDC gba itọju iba akọkọ fun awọn ọmọ ikoko gẹgẹbi "ilọsiwaju pataki".
Oṣiṣẹ ilera kan fun ọmọ kan ni ajesara iba Oxford-Serum R21 ni Abidjan, Ivory Coast, ẹ̀ẹ́dógún Osu Keje ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Iroyin naa jẹ "ilọsiwaju pataki ni pipade aafo pataki ni itọju fun awọn ọmọde ati awọn ti o ni ipalara julọ ni Afirika", Africa CDC sọ ninu atẹjade kan.
Itọju tuntun naa, ti a pe ni Coartem Baby, ni a yasọtọ si awọn ọmọ tuntun ati awọn ọmọ ikoko ti o kere ju kilogiramu marun.
Ajọ naa sọ pe "asiwaju awọn orilẹ-ede wọnyi ṣe afihan ipa ti o n dagba ni Afirika ni wiwa imotuntun ilera."
Ṣé olùrànlọ́wọ́ pàtàkì jùlọ fún ìsapá ìdènà ibà ní Áfíríkà?
Àwọn oògùn ìdènà ibà àti àwọn àpò ìsùn tí a fi oògùn pa láti ran lọ́wọ́ láti ṣàkóso àrùn tí ẹ̀fọn ń gbé “dà bí oúnjẹ wa,” Opigo sọ.
“Ó gbọ́dọ̀ wà ní ìpèsè nígbà gbogbo.
Bí àwọn wọ̀nyí ṣe ń dínkù pẹ̀lú ìpèsè náà.
Àwọn àdéhùn tí a ti fòpin sí, ó retí pé àwọn ọ̀ràn ibà tó le koko yóò pọ̀ sí i ní ọdún yìí, èyí tí ó ní àwọn ìṣòro bí àìlera ẹ̀yà ara.
Àwọn àjẹsára tí a ń ṣe ní àwọn apá kan ní Áfíríkà kò pé ṣùgbọ́n a retí pé wọn yóò tẹ̀síwájú pẹ̀lú ìtìlẹ́yìn ti àjọ àjẹsára kárí ayé.
Ó ti rọ ìjọba Trump láti “tún bẹ̀rẹ̀ àwọn ètò ìgbàlà ẹ̀mí wọ̀nyí kí àjàkálẹ̀ àrùn tó dé.
Màrún bilionu ènìyàn ló jẹ́ màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un nínú iye ikú ibà tó tó ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, gẹ́gẹ́ bí Àjọ Ìlera Àgbáyé ti sọ.
Ó ti pèsè ọgọ́rọ̀ọ̀rún mílíọ̀nù dọ́là lọ́dọọdún fún àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́ta náà nìkan nípasẹ̀ Ìṣètò Ìbàbà Ààrẹ tí USAID ṣe àkóso.
Uganda ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ní èjìlá.
Àwọn ọ̀ràn ibà mílíọ̀nù mẹ́fà àti ikú tó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó ẹgbẹrun ẹ̀rìndínlógún, ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn ni àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún àti àwọn aboyún, gẹ́gẹ́ bí WHO ti sọ.
Ó ti ń fúnni ní láàrín ọgbọ̀n dọla mílíọ̀nù sí màrúndínlogójì dọla mílíọ̀nù lọ́dọọdún fún ìdènà ibà.
Kò sọ àwọn àdéhùn tí wọ́n ti dáwọ́ dúró ṣùgbọ́n ó ṣe àkíyèsí pé ìwádìí pápá náà tún kan.
Díẹ̀ lára ​​owó ìnáwó USAID ní Uganda sanwó fún iṣẹ́ ìfúnpọ̀ efon ní àwọn agbègbè jíjìnnà.
Wọ́n ti dá wọn dúró.
“A ní láti fún omi sí àwọn ilé kí òjò tó rọ̀, nígbà tí efon bá bẹ̀rẹ̀ sí pọ̀ sí i,” Opigo sọ.
Ó ti pẹ́, àwọn aláìsàn ibà lè rí ìlà gígùn níta àwọn ilé ìwòsàn ní ọ̀pọ̀ agbègbè ní ọdọọdún.
Ibà jẹ́ ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un sí àádọ́ta pere ninu ogorun-un àwọn ìbẹ̀wò sí àwọn ilé ìwòsàn ní gbogbo orílẹ̀-èdè náà, gẹ́gẹ́ bí Uganda National Institute of Public Health ti sọ.
Nigeria àti Congo Nigeria ṣe àkọsílẹ̀ ìdá mẹ́rin àwọn ọ̀ràn ibà ní àgbáyé.
Ṣùgbọ́n àwọn aláṣẹ ti dín ikú tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà kù ní ibẹ̀ ní màrúndínlọgọ́ta pere ninu ogorun-un láti ọdún ẹgbẹrun mèjì pẹ̀lú ìtìlẹ́yìn U.S.
Ìtìlẹ́yìn yẹn jẹ́ ara ìrànlọ́wọ́ ìlera ẹgbẹ̀ta dọla mílíọ̀nù tí orílẹ̀-èdè ìwọ̀ oòrùn Áfíríkà gbà láti ọ̀dọ̀ U.S.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, gẹ́gẹ́ bí WHO ti sọ.
Kò hàn gbangba lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ bóyá gbogbo owó ìnáwó náà ti dáwọ́ dúró.
Ìnáwó ìjọba S ti ṣe ìrànlọ́wọ́ tó tó ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta dọla mílíọ̀nù sí ìdènà ibà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Ìjà tó ń burú sí i ní ìlà oòrùn Congo, níbi tí àwọn òṣìṣẹ́ ìlera kan ti sá lọ, ti mú kí ewu àkóràn pọ̀ sí i, pẹ̀lú àìsí ìrànlọ́wọ́ tó ń bọ̀.
Pẹ̀lú àdánù ńlá U.S.
Ìtìlẹ́yìn, “ọ̀pọ̀ ènìyàn ni yóò ní ipa lórí.
Àwọn ènìyàn kan jẹ́ aláìní gan-an tí wọn kò sì lè rà (ìtọ́jú ibà),” Dókítà sọ.
Yetunde Ayo-Oyalowo, ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà kan tí ó ń ṣiṣẹ́ fún àìní-èrè Market Doctors tí ó ń pèsè àwọn iṣẹ́ ìtọ́jú ìlera agbègbè tí ó rọrùn.
Ayo-Oyalowo sọ pé, tó ogójì pere ninu ogorun-un àwọn oníbàárà àjọ rẹ̀ ni wọ́n ṣe àyẹ̀wò àrùn ibà.
Ìrètí wà láàrín àwọn òṣìṣẹ́ ìlera ní Áfíríkà pé, lẹ́yìn tí wọ́n bá ti tú USAID ká, àwọn kan lára ​​àwọn ará Amẹ́ríkà.
Ìnáwó yóò máa lọ láti ọ̀dọ̀ àwọn ẹgbẹ́ mìíràn pẹ̀lú Àjọ Àgbáyé láti gbógun ti àrùn AIDS, àrùn ibà àti àrùn ibà.
Ṣùgbọ́n ẹgbẹ́ náà tún gba U.
Ìtìlẹ́yìn àti pé kò tíì sọ ìkéde ní gbangba lórí ìdínkù tó pọ̀ ní U.
Opigo ní Uganda sọ pé U.
Àwọn Ilé-iṣẹ́ fún Ìṣàkóso àti Ìdènà Àrùn àti Àwọn Ilé-iṣẹ́ Ìlera Orílẹ̀-èdè lè jẹ́ orísun ìrànlọ́wọ́.
Ṣùgbọ́n ó fi kún un pé: “A nílò láti ṣàkóso ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú U.
Asadu ròyìn láti Abuja, Nigeria.
Oníròyìn AP Dan Ikpoyi ní Lagos, Nigeria ṣe àfikún.
Ìjíròrò Gbogbo àwọn ọ̀rọ̀ wà lábẹ́ Ìlànà Àwùjọ wa.
Gbogbo ìfiranṣẹ́ ni a ṣe àtúnyẹ̀wò kí ó tó farahàn ní gbangba kí ó lè jẹ́ pé ìdádúró wà kí ó tó hàn gbangba.
Àpilẹ̀kọ kan tó ń gbilẹ̀ tí àkọlé rẹ̀ ń jẹ́ "ÌDÁNILÓJÚ OHUN TÓ WÀ NÍPA: Trump tún sọ àwọn ọ̀rọ̀ èké bí ó ṣe ń jíròrò ìkọlù Amẹ́ríkà láti yọ ààrẹ Venezuela kúrò" pẹ̀lú àwọn ọ̀rọ̀ ogorun ati mèjìdínlàádọ́rin.
Ààrẹ Donald Trump sọ̀rọ̀ nígbà ìpàdé ìròyìn kan ní Mar-a-Lago, Ọjọ́ Àbámẹ́ta, Oṣù Kínní.
Mẹ̀ta, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n, ní Palm Beach, Fla.
Mẹ̀fà sọ pé ìjàkadì wọn dúró pẹ́, ọdún márùn-ún lẹ́yìn ìrúkèrúdò náà" pẹ̀lú àwọn ọ̀rọ̀ mèjìdínlàádọ́ta.
Aquilino Gonell nu ojú rẹ̀ bí ó ṣe ń wo fídíò kan tí wọ́n ń gbé jáde nígbà ìgbìmọ̀ tí wọ́n yàn fún Ilé ní January.
Mẹ̀fà ìkọlù ní Capitol Hill ní Washington, July mẹ̀tadínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
(Jim Lo Scalzo/Pool nípasẹ̀ AP, Fáìlì) Àwọn ọlọ́pàá tí wọ́n gbèjà Capitol ní January.
Tẹ láti ní ìrírí ìyípadà náà.
Ìpolówó Valetax: Ìgbẹ́kẹ̀lé nínú Gbogbo Ìgbésẹ̀ Pẹ̀lú Valetax Mobile Valetax Ìpolówó: Má ṣe fi ẹyin sínú fìríìjì.
Ìkọlù sí Venezuela láti yọ Ààrẹ Nicolás Maduro àti ìyàwó rẹ̀ kúrò.
AP Ìròyìn Báwo ni Amẹ́ríkà ṣe mú olórí Venezuela Nicolás Maduro Ààrẹ Donald Trump àti U.
Àwọn aláṣẹ ti ṣàlàyé díẹ̀ lára ​​àwọn kúlẹ̀kúlẹ̀ U.
Ìkọlù ológun sí Venezuela tí ó yọrí sí mímú olórí Nicolás Maduro.
Ó ju ìdajì àwọn ènìyàn àgbáyé lọ tí wọ́n ń rí ìròyìn AP lójoojúmọ́.
Andrew Marriott Àwòrán ara ẹni ọkùnrin kan tí irun rẹ̀ jẹ́ ewéko kúkúrú àti irun aláwọ̀ ilẹ̀.
Ó ń rẹ́rìn músẹ́ sí kámẹ́rà.
Ó wọ aṣọ ìbora àti ẹ̀wù àwọ̀ búlúù.
Lẹ́yìn rẹ̀ ni ẹ̀gbẹ́ ọ̀nà ìgbèríko àti àmì ọ̀nà gbogbogbòò wà.
Nísinsìnyí ó ń rìn ìrìn àjò máìlì irinwo ati ogún láti rántí àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ tí wọ́n pa ara wọn lẹ́yìn àwọn ìṣòro ìlera ọpọlọ rẹ̀ lẹ́yìn tí ó mú Lariam.
Ó yan abúlé tí ó wà nítòsí Edinburgh gẹ́gẹ́ bí ibi ìbẹ̀rẹ̀ nítorí pé ó jẹ́ ilé Cameron Quinn, ẹni tí ó pa ara rẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
"Cameron jẹ́ ọmọ ogun ọ̀dọ́ kan tí ó fi ẹgbẹ́ ọmọ ogun sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ọ̀gá àgbà kékeré," ó sọ.
Pẹ̀lú ìyàwó rẹ̀ Jane, wọ́n ti bẹ̀rẹ̀ sí í gbé ní West Linton, ó sì ti mú Lariam lọ sí eré ìdárayá ní Kenya, ó sì jìyà gidigidi.
Wọ́n ní àwọn ọmọbìnrin méjì tí wọ́n jẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún àti méje nígbà náà,” ó wí.
Ìrìn rẹ̀ yóò tún rántí àwọn ọmọ ogun Chris Small àti Alastair Duncan, pẹ̀lú owó tí a kó jọ tí wọ́n ń lọ sí National Memorial Arboretum ní Staffordshire.
Ilé Iṣẹ́ Ààbò (MOD) gbé ìlànà tuntun kalẹ̀ lórí bí a ṣe ń kọ ọ́ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún lẹ́yìn ìwádìí ìjọba.
Wọ́n ti kọ ọ́ níṣẹ́ lẹ́yìn ìwádìí ojúkojú pẹ̀lú onímọ̀ ìlera àti lẹ́yìn tí wọ́n ti fún wọn ní oògùn mìíràn tí ó ń dènà ibà.
Andrew Marriott Ọmọ ogun ọ̀dọ́ kan tí ó wọ aṣọ ìbora tí oníròyìn kan ń fọ̀rọ̀ wá lẹ́nu wò pẹ̀lú gbohùngbohùn nígbà tí kámẹ́rà kan ń ya fídíò rẹ̀ nínú aṣọ aláwọ̀ búlúù.
Wọ́n dúró lẹ́gbẹ̀ẹ́ ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ funfun kan.
Mo mọ̀ kíákíá pé àwọn àbájáde ẹ̀gbẹ́ tí wọ́n sọ fún mi kò ṣọ̀wọ́n rárá láàárín ọ̀pọ̀ ènìyàn tí wọ́n kó lọ síbi iṣẹ́.
Ó fi kún un pé: "Fún ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n báyìí, mi ò tíì sùn ní alẹ́ tí kò ní ìdààmú, pẹ̀lú àwọn àlá burúkú kan tí ó ń tàn wọ́n ká.
Lẹ́yìn tí ó padà láti Sierra Leone ní ìparí ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta, Ọ̀gbẹ́ni Marriott ṣe ìkẹ́kọ̀ọ́ oorun ní Ilé Ìwòsàn James Cook ní Middlesbrough.
Ó ní MBE.
“Àwọn ènìyàn rò pé wọ́n ti fi wọ́n sílẹ̀ ní irú ìrántí ilẹ̀ ẹnikẹ́ni,” ó ní.
Mo fẹ́ fi apá àfiwé yí èjìká àwọn opó, àwọn opó àti àwọn ọmọ tí wọ́n fi sílẹ̀, kí n sì sọ pé a rántí, wọ́n ti sìn.
Ó fi kún un pé: "Ohunkóhun tó bá jẹ́ kí wọ́n pa ara wọn, ẹ̀yin, àwọn ìdílé, ẹ ti ṣètìlẹ́yìn fún iṣẹ́ wọn.
Mefloquine jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn oògùn tó ń gbógun ti ibà tó lágbára tó wà nílẹ̀, ó sì wà ní ìwé àṣẹ ní UK nítorí pé ó ní àǹfààní tó dára.
Tí àwọn kókó ọ̀rọ̀ tó wà nínú àpilẹ̀kọ yìí bá ti nípa lórí rẹ, o lè ṣètìlẹ́yìn àti ran ọ́ lọ́wọ́ nípasẹ̀ BBC Action Line.
A retí pé kí wọ́n ṣe é ní àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà láàrín ọ̀sẹ̀ díẹ̀.
Títí di ìsinsìnyí, kò sí oògùn ibà tó fọwọ́ sí pàtó fún àwọn ọmọ ọwọ́.
Dípò bẹ́ẹ̀, wọ́n ti ṣe ìtọ́jú wọn pẹ̀lú àwọn ẹ̀yà tó wà fún àwọn ọmọ tó dàgbà tí ó fi ewu ìlòkulò hàn.
Ìdajì mílíọ̀nù ikú ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún - ọdún tí àwọn nọ́mbà tó ṣẹ̀ṣẹ̀ dé - ibà jẹ́ mọ́ ikú tó tó ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun.
Ó fẹ́rẹ̀ẹ́ jẹ́ pé gbogbo ikú náà wà ní Áfíríkà, àti pé nǹkan bí ìdá mẹ́ta nínú mẹ́rin wọn jẹ́ àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún.
Dípò bẹ́ẹ̀, wọ́n ti fi oògùn tó wà fún àwọn ọmọ tó dàgbà tọ́jú wọn.
Àwọn ògbógi sọ pé èyí ti ní yọrí sí ohun tí a pè ní "àlàfo ìtọ́jú".
Novartis ń gbèrò láti ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ lórí ìpìlẹ̀ tí kìí ṣe fún èrè.
Èyí tí ó kéré jùlọ àti èyí tí ó ní ìpalára jùlọ Olórí àgbà ilé-iṣẹ́ náà, Vas Narasimhan, sọ pé àkókò pàtàkì ni èyí.
Àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́jọ ní Áfíríkà náà kópa nínú ìṣàyẹ̀wò àti ìdánwò oògùn náà, a sì retí pé wọ́n yóò wà lára ​​àwọn àkọ́kọ́ láti wọlé sí i.
Martin Fitchet, Olórí Àgbà fún MMV, sọ pé èyí jẹ́ ìgbésẹ̀ pàtàkì mìíràn ní ọ̀nà sí òpin àwọn ewu ńlá tí ibà ń kó.
"Ibà jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn àrùn tí ó burú jùlọ ní àgbáyé, pàápàá jùlọ láàárín àwọn ọmọdé.
Ṣùgbọ́n pẹ̀lú àwọn ohun èlò àti àfiyèsí tí ó tọ́, a lè mú un kúrò.
"Ìbísí ikú láti ibà tún ń pọ̀ sí i nínú àwọn ọmọ tí a bí pẹ̀lú àrùn sickle cell, ní pàtàkì nítorí ètò ààbò ara tí kò lágbára.
"Láti ojú ìwòye ìlera gbogbogbòò, Novartis tí ó ń ṣe èyí tí kìí ṣe fún èrè lè ran lọ́wọ́ láti dín àìdọ́gba kù nínú wíwọlé sí ìtọ́jú ìlera."
Àwọn kòkòrò àrùn ibà, tí ó ń pa ènìyàn tó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ní ọdún kan, tí ó pọ̀ jùlọ àwọn ọmọdé, ni àwọn obìnrin efon máa ń tàn kálẹ̀ nígbà tí wọ́n bá mu ẹ̀jẹ̀.
Àwọn ìsapá lọ́wọ́lọ́wọ́ láti pa àwọn efon pẹ̀lú egbòogi ìpakúpa dípò kí wọ́n wo ibà sàn.
Ṣùgbọ́n ẹgbẹ́ kan ní Harvard University ti rí oògùn méjì tí ó lè mú àwọn kòkòrò àrùn ibà rẹ́ nígbà tí wọ́n bá fà á mọ́ra.
Fífi àwọn àwọ̀n ìbusùn bo inú àpò ìbusùn ni ète ìgbà pípẹ́.
Sísùn lábẹ́ àpò ìbusùn ti jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ọ̀nà tí ó dára jùlọ láti dènà ibà bí àwọn efon tí ń tàn ibà tàn ká ṣe ń ṣọdẹ ní alẹ́.
A tún gbani nímọ̀ràn láti dáàbò bo àwọn ọmọdé tí ń gbé ní àwọn agbègbè ibà tí ó léwu gidigidi.
Àpò jẹ́ ìdènà ti ara àti pé ó ní àwọn egbòogi ìpakúpa tí ó ń pa àwọn efon tí ó bá bà lé wọn.
Ṣùgbọ́n àwọn efon ti di aláìlera sí egbòogi ìpakúpa ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ orílẹ̀-èdè nítorí náà àwọn kẹ́míkà kò pa àwọn kòkòrò náà mọ́ bí wọ́n ti ṣe máa ń pa wọ́n mọ́.
Ṣùgbọ́n, ó sọ pé ọ̀nà yẹn "kò tún gé e mọ́".
Wọ́n mú ìwé ìkàwé ńlá kan tí ó ní àwọn oògùn tí ó ṣeé ṣe kí ó wà, wọ́n sì dín in kù sí àkójọpọ̀ mèjìlélogún.
Wọ́n dán àwọn wọ̀nyí wò nígbà tí wọ́n fún àwọn efon obìnrin tí wọ́n jẹ ẹ̀jẹ̀ tí wọ́n sì ní ibà.
Nínú àpilẹ̀kọ wọn nínú Nature, àwọn onímọ̀ sáyẹ́ǹsì ṣàlàyé àwọn oògùn méjì tí ó múná dóko tí ó pa ogorun pere ninu ogorun-un àwọn kòkòrò àrùn náà.
Wọ́n dán àwọn oògùn náà wò lórí àwọn ohun èlò tí ó jọ àwọn àwọ̀n ibùsùn.
"Mo rò pé ọ̀nà yìí jẹ́ ọ̀nà tó dùn mọ́ni gan-an, nítorí pé ó jẹ́ ọ̀nà tuntun láti fojúsùn àwọn efon fúnra wọn.
Àbájáde àwọn oògùn náà wà fún ọdún kan lórí àwọn àwọ̀n, èyí tó lè jẹ́ kí ó jẹ́ àyípadà olowo poku àti pípẹ́ fún àwọn egbòogi, àwọn olùwádìí sọ.
Ọ̀nà yìí ti jẹ́rìí sí i ní yàrá ìwádìí.
A ti gbero ipele ti o tẹle ni Ethiopia lati rii boya awọn abọ ibusun ti o lodi si iba le munadoko ni agbaye gidi.
Yoo gba o kere ju ọdun mẹfa ṣaaju ki gbogbo awọn iwadii naa to pari lati mọ boya ọna yii yoo ṣiṣẹ.
Ṣugbọn iran naa ni lati ni awọn àwọ̀n ibusun pẹlu awọn oogun egboogi-ibà ati awọn kokoro-arun ki o le jẹ pe ọna kan ko ṣiṣẹ, lẹhinna ekeji yoo.
Ṣe ikẹkọ lati mọọmọ fi iba ran awọn eniyan.
Awọn oluwadi lati Oxford Vaccine Group fẹ lati ni oye diẹ sii nipa plasmodium vivax - iru iba kan ti o le duro ni inu ẹdọ.
O le tun mu pada ṣiṣẹ ni oṣu tabi paapaa ọdun lẹhin ti eniyan ti ni akoran akọkọ, ti o fa awọn akoran ti o tun pada wa.
Gẹgẹbi apakan iwadii naa, awọn eniyan marun ti o ni ilera ni a n firanṣẹ si yàrá amọja kan ni Netherlands lati jẹ ki awọn efon ti o ni akoran bujẹ.
"Nípa ṣíṣe bẹ́ẹ̀, a ń fẹ́ láti dáhùn àwọn ìbéèrè pàtàkì nípa ìfàsẹ́yìn àti bí ètò ààbò ara ṣe ń dáhùn sí wọn.
Lẹ́yìn ìfàsẹ́yìn náà, àwọn olùkópa yóò padà sí Oxford, a ó sì máa ṣe àyẹ̀wò wọn lójoojúmọ́.
Lẹ́yìn èyí, gbogbo àwọn tí ó ní ipa nínú ìwádìí náà ni a ó fún ní ìtọ́jú láti pa àwọn kòkòrò tí ó sùn nínú ẹ̀dọ̀.
Lẹ́yìn náà, a ó tẹ̀lé wọn fún ọdún márùn-ún sí i láti ṣe àyẹ̀wò fún ìfàsẹ́yìn tí a kò retí.
Ó ju ọgọ́rin pere ninu ogorun-un àwọn ọ̀ràn àrùn ibà tí ó wọ́pọ̀ jùlọ ní gbogbo àgbáyé wá láti inú àkóràn tí ó ń tún padà wá, Ọ̀jọ̀gbọ́n Minassian ṣàlàyé.
"Èyí lè yí bí a ṣe ń kojú àrùn tó le koko yìí padà.
A retí pé a ó ṣe é ní àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà láàrín ọ̀sẹ̀ díẹ̀.
Títí di ìsinsìnyí, kò sí oògùn ibà tí a fọwọ́ sí ní pàtó fún àwọn ọmọ ọwọ́.
Dípò bẹ́ẹ̀, wọ́n ti tọ́jú wọn pẹ̀lú àwọn ẹ̀yà tí a ṣe fún àwọn ọmọ àgbàlagbà tí ó fi ewu ìlòkulò hàn.
Ìdajì mílíọ̀nù ènìyàn ló kú ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún - ọdún tí àwọn nọ́mbà tuntun wà fún - ibà jẹ́ mọ́ nǹkan bí ikú ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun.
Ó fẹ́rẹ̀ẹ́ jẹ́ pé gbogbo àwọn tó kú ló wà ní Áfíríkà, àti pé nǹkan bí ìdá mẹ́ta nínú mẹ́rin wọn jẹ́ àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún.
Dípò bẹ́ẹ̀, wọ́n ti tọ́jú wọn pẹ̀lú oògùn tí a ṣe fún àwọn ọmọ àgbàlagbà.
Àwọn ògbógi sọ pé èyí ti yọrí sí ohun tí a ṣàpèjúwe gẹ́gẹ́ bí "àlàfo ìtọ́jú".
Novartis ń gbèrò láti ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ lórí ìpìlẹ̀ tí kì í ṣe fún èrè.
Èyí tí ó kéré jùlọ àti èyí tí ó jẹ́ aláìlera. Olórí àgbà ilé-iṣẹ́ náà, Vas Narasimhan, sọ pé àkókò pàtàkì ni èyí.
Àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà mẹ́jọ náà kópa nínú ìṣàyẹ̀wò náà àti Àwọn ìdánwò oògùn náà, wọ́n sì retí pé wọ́n yóò wà lára ​​àwọn àkọ́kọ́ láti wọlé sí i.
Martin Fitchet, Olórí Àgbà fún MMV, sọ pé èyí jẹ́ ìgbésẹ̀ pàtàkì mìíràn ní ọ̀nà sí òpin iye àwọn tí ibà ń pa.
"Ibà jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn àrùn tó burú jùlọ ní àgbáyé, pàápàá jùlọ láàárín àwọn ọmọdé.
Ṣùgbọ́n pẹ̀lú àwọn ohun èlò àti àfiyèsí tó tọ́, a lè mú un kúrò.
"Ìbísí ikú láti ibà tún ń pọ̀ sí i nínú àwọn ọmọ tí a bí pẹ̀lú àrùn sickle cell, ní pàtàkì nítorí ètò ààbò ara tí kò lágbára.
"Láti ojú ìwòye ìlera gbogbogbòò, Novartis tí ó ń ṣe èyí tí kì í ṣe fún èrè lè ran lọ́wọ́ láti dín àìdọ́gba kù ní wíwọlé sí ìtọ́jú ìlera.
Níbí Mahlatse Gallens ròyìn láti àríwá Gúúsù Áfíríkà nípa bí ogun láti kojú ibà ṣe ń lọ.
Wọ́n múra sílẹ̀ fún ogun lòdì sí ọ̀kan lára ​​àwọn àrùn apanirun ní Áfíríkà, wọ́n ń fi àwọn agolo tí ó kún fún DDT egbòogi apanirun ṣe àpò.
Nígbà tí a bá fún un dáadáa, ó lè pa ibà run fún ju oṣù mẹ́jọ lọ.
Àṣeyọrí wọn ni a fi sí àwọn ètò ẹ̀kọ́ tí ó ní àwọn ìfihàn ọ̀rọ̀ lórí rédíò, àwọn ìwé ìpolówó àti ìwé pẹlẹbẹ ní èdè ìbílẹ̀ àti ìpolongo láti ilé dé ilé.
Zatley Sekgobela, ọkùnrin tí ó wà ní ipò àkóso, sọ pé wọ́n ní ètò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ọ̀sẹ̀ mẹ́ta kí wọ́n lè rí i dájú pé wọn kò ṣe àṣìṣe nínú fífún oògùn náà.
"A fẹ́ kí wọ́n fi giramu mẹ́ta pamọ́ fún kìlómítà onígun mẹ́rin kan.
Nígbà tí wọ́n bá fọ́n oògùn náà, ó gbọ́dọ̀ jẹ́ màrúndínlàádọ́ta senti mita sí ògiri.
A kò fẹ́ fi oògùn náà ṣòfò tàbí kí a da oògùn náà nù.
Ẹ kú àbọ̀ Lydia Mhlongo láyọ̀ láti ṣí ilẹ̀kùn rẹ̀ fún wọn.
Ní ọdún tó kọjá, ó ní láti tọ́jú ọmọ rẹ̀ àti ọ̀rẹ́ rẹ̀ títí wọ́n fi gbádùn ara wọn lẹ́yìn tí wọ́n ní àrùn ibà ọpọlọ.
Ìtọ́jú ìlera àkọ́kọ́ ni kókó pàtàkì ètò ibà náà.
Ní Limpopo nìkan, àwọn ilé ìwòsàn irinwo ati ọgọ́rin tí wọ́n ní àwọn àyẹ̀wò àti oògùn àpapọ̀ fún àwọn tí a ti ṣe àyẹ̀wò wọn.
Fún àwọn ènìyàn bíi Lydia, ìfọ́nká inú ilé ni ohun ìjà wọn kan ṣoṣo láti gbógun ti àrùn náà.
Àìníṣẹ́ pọ̀ níbí, wọn kò sì lè ra àwọn oògùn ìdènà tàbí àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa.
Ìjọba Gúúsù Áfíríkà kò pèsè àwọn àwọ̀n rárá ṣùgbọ́n wọ́n ti yan ìfọ́nká inú ilé.
Ìtàn Gúúsù Áfíríkà ti dẹ́kun lílo DDT ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogorun.
Títí di ìgbà náà, iye gbogbo àwọn tí ó ní àrùn ibà kò ju ẹgbẹ̀rún mẹ́wàá lọ, ó sì máa ń kú ju ọgbọ̀n lọ lọ́dún.
Ṣùgbọ́n ní ọdún ẹgbẹrun mèjì, orílẹ̀-èdè náà rí àwọn ọ̀ràn ibà tó ga sí ẹgbẹrun màrúndínlàádọ́rin àti pé ènìyàn irinwo ati mèjìdínlọgọ́ta ló kú.
Mínísítà ìlera agbègbè Seaparo Sekwati gbèjà lílo DDT, ó ní ó ń gba ẹ̀mí là.
"A ó máa tẹ̀síwájú láti lo DDT gẹ́gẹ́ bí ó ti ṣiṣẹ́ àti bí ó ti ṣiṣẹ́ fún àwọn orílẹ̀-èdè tó ti gòkè àgbà nígbà kan rí.
Ní ọdún tó kọjá, ikú ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún péré ni a kọ sílẹ̀.
Ṣùgbọ́n a kò le pa àrùn náà run pátápátá láìsí àwọn orílẹ̀-èdè aládùúgbò tí wọ́n tún ń gbé àwọn ètò ìdènà ibà wọn ga.
Gúúsù Áfíríkà tún ń pèsè àwọn ohun èlò àti ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ìmọ̀-ẹ̀rọ sí agbègbè gúúsù Matabeleland ti Zimbabwe àti ìrànlọ́wọ́ sí Angola.
Richard Tren, Olùdarí fún Ìjà Àrùn Ibà ti Áfíríkà, ṣàpèjúwe ètò ibà gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára ​​​​àwọn tó dára jùlọ ní agbègbè náà.
Ó sọ àṣeyọrí yìí sí òtítọ́ pé a ń ṣe owó rẹ̀ dáadáa àti nítorí pé ìjọba ní òmìnira láti pinnu bí a ṣe lè dá sí i.
"Àwọn orílẹ̀-èdè bíi Tanzania, àti Kenya gbẹ́kẹ̀lé àwọn olùfúnni ní ìrànlọ́wọ́ gidigidi."
Iyẹn túmọ̀ sí wípé wọ́n gbọ́dọ̀ ṣe ohun tí àwọn olùfúnni sọ pé kí wọ́n ṣe.
Àwọn olùfúnni máa ń yẹra fún àwọn ìtọ́jú bíi fífún omi tó kù nínú ilé.
"Wọ́n fipá mú wọn láti lo àwọn àwọ̀n tí wọ́n fi oògùn pa kòkòrò.
Ìyẹn fúnra rẹ̀ kò ní ṣàkóso ibà tàbí kí ó dé àbájáde MDG.
Ṣùgbọ́n kókó pàtàkì ni láti máa ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn iṣẹ́ àkànṣe lọ́wọ́lọ́wọ́.
Orílẹ̀-èdè Ìwọ̀ Oòrùn Áfíríkà jẹ́ ìdá mẹ́ta àwọn tí ibà ibà ń pa ní ọdọọdún.
Ìgbékalẹ̀ náà bẹ̀rẹ̀ ní ìpínlẹ̀ méjì lára ​​àwọn ìpínlẹ̀ tí ó burú jùlọ - Bayelsa àti Kebbi - ètò náà sì ni láti fẹ̀ sí i dé ìyókù orílẹ̀-èdè náà ní ọdún tí ń bọ̀.
Ọmọkùnrin oṣù ọ̀kanlá ti Happiness Idia-Wilson ni ẹni àkọ́kọ́ tí ó gba àjẹsára náà ní ayẹyẹ kan ní Bayelsa.
Ó sọ pé òun ń ṣe é "fún ààbò ọmọ náà, kí ó lè ní ààbò".
"Èmi yóò sọ fún àwọn ìyá, èmi yóò sì pe àwọn ènìyàn [láti gba àjẹsára]," ìyá náà fi kún un.
Ní gbogbogbòò, Áfíríkà rí màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un àwọn ikú wọ̀nyẹn, tó tó nǹkan bí ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́rin ènìyàn.
Ìjọba fojú díwọ̀n pé Nàìjíríà pàdánù ọ̀kan dọla.
1bn (ẹgbẹ̀rin ati àádọ́rin milionu pounsi) lodoodun nitori pipadanu isejade ati inawo ilera ti o ni ibatan si iba.
Ni ibẹrẹ ọdun yii, Ivory Coast ati Democratic Republic of Congo tun bẹrẹ si lo ajesara naa.
Ghana, Kenya ati Malawi ti gbiyanju ajesara iba miiran - RTS,S.
Nigeria ko si ninu ifilọlẹ ti WHO ṣe lẹhin naa si awọn orilẹ-ede Afirika èjìlá.
Minisita naa sọ pe Nigeria yoo padanu nipa ọ̀kan dọla.
Ọ̀kan bilionu si iba lododun, ati pe orilẹ-ede naa ṣe iṣiro diẹ sii ju ọgbọ̀n ogorun ti awọn iku iba fun agbaye.
Fun ifiweranṣẹ wọn lori X, NPHCDA sọ pe ipele akọkọ ti ajesara iba yoo bẹrẹ ni Oṣu Kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún yii, fun awọn ipinlẹ Kebbi ati Bayelsa.
Abere ajesara naa jẹ ọfẹ pẹlu awọn iru ajesara iba meji nikan ti o wa fun agbaye.
Awọn ipele mejeeji ni a ṣeto fun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n," Dokita Aina sọ.
Ibi tí wọ́n ń gbé ní ìbáṣepọ̀ pàtàkì nínú ìṣirò pẹ̀lú ìbísí ibà (X2  je ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún).
Odo) nítorí pé àwọn ọmọdé tí ń gbé ní àwọn agbègbè ìgbèríko ní àwọn ọ̀ràn ibà tó pọ̀ jù (màrúndínlọgọ́rin.
Ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) ju àwọn ọmọdé ní àwọn agbègbè ìlú lọ (mẹ̀rinlélogún.
Àwọn àbájáde náà fi hàn pé ìbáṣepọ̀ pàtàkì wà láàárín àwọn agbègbè ìbílẹ̀ àti ìbílẹ̀ ibà (X2  je ọọdunrun ati mẹ̀tadínlogójì.
Agbègbè Àríwá-Ìwọ̀-Oòrùn Nàìjíríà ní ìbílẹ̀ ibà tó ga jùlọ (mèjìlélọgbọ̀n.
Àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) nígbà tí Gúúsù-Gúúsù ní ìbílẹ̀ tó kéré jùlọ (mẹ̀jọ.
Síwájú sí i, àkójọpọ̀ ọrọ̀ ní ìsopọ̀ pẹ̀lú ìbísí ibà (X2  je ẹgbẹrun ati ogún.
Odo), àti àwọn ọmọdé nínú àwùjọ tó talákà jùlọ ni wọ́n ní àwọn ọ̀ràn ibà tó ga jùlọ (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀tadínlogorun pere ninu ogorun-un), nígbà tí àwọn ọlọ́rọ̀ ní àwọn tó kéré jùlọ (màrún.
Níní àwọn àpò ẹ̀fọn jẹ́ pàtàkì pẹ̀lú ibà (X2  je màrúndínlàádọ́ta).
Lọ́nà ìyanu, ìbísí ibà ga jù láàrín àwọn tó ní àpò ẹ̀fọn (mèjìlélàádọ́rin.
Àádọ́rin pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí kò ní àpò ẹ̀fọn (mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Odo Omode abo Okunrin [Itọkasi] [Itọkasi] Abo odo.
Mèjìlélàádọ́ta Ipele Ẹkọ Iya Ko si Ẹkọ [Itọkasi] [Itọkasi] Akọkọ odo.
Odo Ibi Ibugbe Ilu [Itọkasi] [Itọkasi] Agboola ati awọn miiran
Awọn Okunfa ti o ni nkan ṣe pẹlu Ikolu Iba laarin awọn ọmọde ti ko to ọmọ ọdun marun ẹgbẹrun ati mèje Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rindínlàádọ́rin(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-ẹ̀dẹ́gbẹ̀je, àádọ́rin àti ẹ̀rinX, Olutẹjade: Ẹgbẹ Iṣoogun ti Ilu Naijiria.
Oṣu Karun - Oṣu Kẹfa ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Igberiko ọ̀kan.
Odo Agbegbe Ijọba-oselu Ariwa-aringbungbun [Itọkasi] [Itọkasi] Ariwa-oorun odo.
Odo Atọka Oro Alailagbara [Itọkasi] [Itọkasi] Alailagbara odo.
Odo Nọ́mbà Ìní Ẹ̀fọn [Ìtọ́kasí] [Ìtọ́kasí] Bẹ́ẹ̀ni ọ̀kan.
Odo), oṣù mẹ̀rinlélogún–màrúndínlogójì (OR  je ọ̀kan.
Odo), oṣù mẹ̀rindínlogójì–mẹ̀tadínlàádọ́ta (OR  je mèjì.
Odo), àti oṣù mèjìdínlàádọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́ta (OR  je mèjì.
Odo) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé oṣù èjìlá.
Bákan náà, àwọn ọmọdé tí àwọn ìyá wọn ní ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀ (OR  je odo.
Ọ̀kanlélàádọ́ta), ẹ̀kọ́ ilé-ẹ̀kọ́ gíga (OR  je odo.
Odo) àti ẹ̀kọ́ gíga (OR  je odo.
Odo) ní àǹfààní díẹ̀ láti ní àrùn ibà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí àwọn ìyá wọn kò kàwé.
Gẹ́gẹ́ bí àwọn agbègbè ìpìlẹ̀ ayé, àwọn ọmọdé láti agbègbè ìwọ̀-oòrùn Gúúsù (OR  je ọ̀kan.
Odo), agbègbè ìwọ̀-oòrùn Àríwá (OR  je ọ̀kan.
Ogorun ati mẹ̀ta), agbègbè Gúúsù-Ìlà-Oòrùn (OR  je ọ̀kan.
Irinwo ati màrúndínlogorun) ní àǹfààní gíga láti ní àkóràn ibà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé láti agbègbè Àríwá-Àríwá.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ọmọdé láti agbègbè Gúúsù-Gúúsù (OR  je odo.
Mèjìlélọgbọ̀n) àti agbègbè Àríwá-Àríwá (OR  je odo.
Odo) ní àǹfààní kékeré láti ní àkóràn ibà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé láti agbègbè Àríwá-Àríwá.
Àwọn èsì náà tún fi hàn pé àkójọpọ̀ ọrọ̀ ní ìbáṣepọ̀ pàtàkì pẹ̀lú ìtànkálẹ̀ ibà.
Àwọn ọmọdé tí ó wà ní ẹ̀ka tí ó talákà ní àǹfààní gíga láti ní àkóràn ibà sí àwọn ọmọdé tí ó wà ní ẹ̀ka tí ó talákà (OR  je odo.
Ọ̀kan), àárín (OR  je odo.
Odo), ọlọ́rọ̀ (OR  je odo.
Odo) àti ọlọ́rọ̀ jùlọ (OR  je odo.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé níní àwọ̀n efon ní ìbáṣepọ̀ pàtàkì pẹ̀lú ibà.
Láìròtẹ́lẹ̀, Àwọn ìwádìí náà fi hàn pé àwọn ọmọdé nínú àwọn ilé tí wọ́n ní àwọ̀n ẹ̀fọn máa ń ní àkóràn ibà (OR  je ọ̀kan.
Àádọ́ta) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n wà nínú àwọn ilé tí kò ní àwọ̀n ẹ̀fọn.
Agboola àti àwọn ẹlòmíràn
Ìwádìí náà fi hàn pé àwọn ọ̀ràn ibà àti ìṣeeṣe máa ń pọ̀ sí i bí ọjọ́-orí ṣe ń lọ, ó sì kéré jù fún àwọn ọmọdé tí ọjọ́-orí wọn kò ju ọdún kan lọ.
Èyí fi ẹ̀rí hàn pé àwọn àwárí Dahiru àti àwọn ẹlòmíràn.
[mẹ̀ta] àti Afoakwah àti àwọn ẹlòmíràn.
Ma àti àwọn ẹlòmíràn ṣí i payá.
Nítorí náà, àìsàn ibà nígbà ọmọdé ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ìpele ẹ̀kọ́ ìyá.
Ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn agbègbè ìlú, Paul & Msengwa [èjìlá] àti Dahiru àti àwọn ẹlòmíràn.
Bákan náà, Dahiru àti àwọn ẹlòmíràn.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-774X, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
May - June ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Agboola àti àwọn ẹlòmíràn.
Síwájú sí i, àwọn ọ̀ràn ibà àti àwọn ìṣòro ibà, tí ó ga jùlọ fún àwọn ọmọdé ní àwọn ilé aláìní jùlọ, dínkù pẹ̀lú àkójọ ọrọ̀ tí ń pọ̀ sí i.
Màrúndínlọgbọ̀n lójúmọ́), àti pẹ̀lú àwọn ẹ̀ka tí ó talákà jùlọ láàrín àwọn orílẹ̀-èdè aláìní wọ̀nyí [ogún].
Bákan náà, ìwádìí Paul àti Msengwa [èjìlá] kò rí ìbáṣepọ̀ pàtàkì kan láàrín nini àwọ̀n efon àti ibà.
Síwájú sí i, níní àwọ̀n efon kò túmọ̀ sí lílò dáadáa láìfọwọ́sí [mẹ̀talélogún].
Àwọn Ààlà Lílo àwọn dátà NDHS nínú ìwádìí yìí, èyí tí ó wá láti inú ìwádìí ìpín-ẹ̀ka kan, ní àwọn ààlà tirẹ̀.
Nítorí náà, a kò gbé e yẹ̀ wò bóyá ọmọ tí àbájáde RDT ibà iba jẹ́ aláìlera ti ní àkóràn kí a tó ṣe ìwádìí náà.
Bákan náà, a gbọ́dọ̀ mú àwọn ìtọ́jú àti ètò tó gbòòrò pọ̀ sí i láti kojú ìṣẹ̀lẹ̀ ibà iba àti ìbísí ibà iba.
Bákan náà, fífún ọmọ ní ọmú àti oúnjẹ tó yẹ fún àwọn àgbàlagbà ẹgbẹrun ati mẹ̀sán Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rindínlàádọ́rin(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-ẹ̀dẹ́gbẹ̀je àti àádọ́rin mẹ́rinX, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
May - June ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Agboola àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Ohun Tó Níí Ṣe Pẹ̀lú Àkóràn Ibà Iba Láàárín Àwọn Ọmọdé Tí Kò Tó Ọmọ Márùn-ún Yẹ Kí Àwọn Ìyá Fún Àwọn Ọmọdé Ní Ìwọ̀n Àìsàn Ibà Mu.
Ẹ̀kọ́ Ìlera lórí ìdènà àti ìdènà ibà iba, títí kan lílo àwọn àwọ̀n efon tó tọ́, gbọ́dọ̀ mú kí ó lágbára.
A gbọ́dọ̀ lo àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà púpọ̀ fún ìdènà ibà iba tó munadoko àti ìdènà.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje: Àwọn òǹkọ̀wé náà kéde pé wọn kò ní ìfẹ́ sí ìdíje kankan.
Com/data/dataset/Nigeria_Standard-DHS_ẹgbẹ̀rún méjì àti ẹ̀jìdínlógún.
Dátà náà tún wà lórí ìbéèrè láti ọ̀dọ̀ òǹkọ̀wé tí ó báramu àti pẹ̀lú àṣẹ ICF International.
Ashley EA, Pyae Phyo A, Woodrow CJ.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Apr;ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati ọgbọ̀n):ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ–ọ̀kanlélogún.
Wà láti: https://linkinghub.
Com/retrieve/pii/Sọgọ́rùn‑ún mẹ́rìnlá trílíọ̀nù, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀je ọgọ́rùn‑ún mẹ́ta bílíọ̀nù, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀fà ọgọ́rùn‑ún mẹ́ta mílíọ̀nù, ọ̀ọ́dúnrún mẹ́ta ẹgbẹ̀rún àti àádọ́rin mẹ́fà àti mẹ́ta mèjì.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn ibà àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún: Ṣíṣe àtúnṣe àìdọ́gba nínú ìdáhùn ibà àgbáyé.
Wà láti: https://www.
Int/awọn ẹgbẹ/eto iba-agbaye/awọn iroyin/iroyin-iba-aye-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún mẹ̀ta.
Dahiru T, Alhaji A, Ahmadu L, Oyefabi M.
Awọn ipinnu awọn aarun iba igba ewe ni Nigeria: Ayẹwo keji ti ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún itọkasi itọkasi iba.
Int J Trop Dis Health.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Oṣu Kẹta Ọjọ màrún;ọ̀kanlélọgbọ̀n (ọ̀kan): ọ̀kan–ẹ̀ẹ́dógún.
Muhammad F, Abdulkareem JH, Chowdhury AA.
Pataki ilera isoro ni Nigeria: Atunwo.
South East Asia J Public Health.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún Oṣu kejila ọjọ ọ̀kanlélọgbọ̀n;mèje (ọ̀kan): mẹ̀fà–ọ̀kanlá.
Adefemi K, Awolaran O, Wuraola C.
Àwọn ohun tó ń pinnu àrùn ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé márùn-ún ní Nàìjíríà: Àtúnyẹ̀wò.
Int J Community Med Public Health.
Gup I, Nnorom O, An A.
Houmsou R, Amuta E, Wama B, Hile T, Bingbeng J.
Ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọdún márùn-ún: Ìmọ̀, ìwà àti èrò láàárín àwọn ìyá ní agbègbè ìlú kékeré ní Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá Jan mẹ̀wá;mẹ̀ta(mẹ̀jọ):ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n–mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ìfihàn sí àwọn ọ̀nà ìwádìí ìlera gbogbogbò.
Nínú: Alejò G, olóòtú.
Àwọn ọ̀nà ìwádìí ìlera gbogbogbò.
Nyarko SH, Cobblah A.
Àwọn ohun tó ń pinnu àrùn ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Ghana.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀wá Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀rindínlàádọ́rin (mẹ̀ta): ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-774X, Akede: Nigerian Medical Association.
May - Okudu ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Agboola àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Ohun Tó Níí Ṣe Pẹ̀lú Àkóràn Àrùn Ibà Láàárín Àwọn Ọmọdé Tí Kò Tíì Ní Ọmọ Márùn-ún mẹ̀wá.
Ṣíṣe Àyípadà Ayé Wa: Ètò ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n fún Ìdàgbàsókè Aláìléwu.
Wà láti: https://sustainabledevelopment.
Org/post2015/transformingourworld ọ̀kanlá.
National Population Commission (Nigeria), ICF International.
Ìwádìí nípa ènìyàn àti ìlera Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Abuja (Nigeria): NPC àti ICF; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Àkójọpọ̀ àti àwọn ohun tó ní í ṣe pẹ̀lú àkóràn ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Tanzania.
J Public Health Epidemiol.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Oṣù kọkànlá ọgbọ̀n;mẹ̀wá(ọ̀kanlá):ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún–mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Kovalchik SA, Varadhan R, Fetterman B, Poitras NE, Wacholder S, Katki HA.
Àwòrán ìfàsẹ́yìn gbogbogbòò láti ṣe ìṣirò ìyàtọ̀ ewu tí a ṣe déédé láti inú dátà ìdáhùn onípele méjì.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá Feb mèjìdínlọgbọ̀n;mèjìlélọgbọ̀n(màrún):ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ–ọ̀kanlélogún.
Reynaldi A, Dent AE, Schlub TE, Ogolla S, Rochford R, Davenport MP.
Roberts D, Matthews G.
Àwọn ohun tó lè fa ibà nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Uganda.
Afoakwah C, Deng X, Onur I.
Àkóràn ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún: Lílo àwọn ìtọ́jú tó gbòòrò ní Ghana.
Ma C, Claude KM, Kibendelwa ZT, Brooks H, Zheng X, Hawkes M.
Ṣé ẹ̀kọ́ ìyá jẹ́ àjẹsára àwùjọ fún àkóràn ibà ọmọdé? Ìwádìí kan láti Orílẹ̀-èdè Democratic Republic of Congo tí ogun ti fà.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún Feb ẹ̀tàdínlógún;ogorun ati ọ̀kanlá(mèjì):mèjìdínlogorun–ogorun ati mẹ̀fà.
Musoke D, Miiro G, Ndejjo R, Karani G, Morris K, Kasasa S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìṣe ìdènà ibà ibà àti àwọn okùnfà ewu àyíká tí ó so mọ́ ọn ní agbègbè ìgbèríko kan ní agbègbè Wakiso, Uganda.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Oct mẹ̀sán;ẹ̀tàlá(mẹ̀wá):eigba ẹgbẹ̀rún, ẹgbẹ̀rún márùn‑ún, igba àti ẹ̀wá..
Meh C, Thind A, Ryan B, Terry A.
Àwọn ìpele àti àwọn ohun tí ó ń pinnu ikú ìyá ní àríwá àti gúúsù Nàìjíríà.
BMC Oyún Ìbímọ.
Tusting LS, Rek J, Arianitwe E, Staedke SG, Kamya MR, Cano J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Kí ló dé tí ibà fi ní í ṣe pẹ̀lú òṣì? Àwọn àwárí láti inú ìwádìí ẹgbẹ́ kan ní ìgbèríko Uganda.
Ìdí tí ayé fi ń fojú fo àwọn àrùn òṣì [Íńtánẹ́ẹ̀tì].
Ó wà láti: https://www.who.org
Com/entry/why-the-world-ignores-diseases-of poverty_n_marunaàádọ́ta àti èjeaeokanleọgbọ̀nemerinbodoaàádọ́ta àti èjefigba, ọgọ́rin àti èjìcẹgbẹ̀rún mẹ́fà, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta, ọgọ́ta àti ẹ̀jọ mèjìlélogún.
Fokam EB, Kindzeka GF, Ngimuh L, Dzi KTJ, Wanji S.
Yadav K, Dhiman S, Rabha B, Saikia P, Veer V.
Àwọn ohun tó ń pinnu ewu ìtànkálẹ̀ ibà ní ilé ìtọ́jú ìlera àkọ́kọ́ kan ní Assam, Íńdíà.
Àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ àgbékalẹ̀: Àwọn àǹfààní àti àléébù.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá Oṣù Kẹta mẹ̀rindínlọgbọ̀n;ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́ta:gẹgbàá méjì, igba méjì, àádọ́rin àti ẹ̀fà.
Ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rindínlàádọ́rin(mẹ̀ta):ẹgbẹrun ati mèjì-ẹgbẹrun ati ọ̀kanlá.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-ẹ̀dẹ́gbẹ̀je àti àádọ́rin mẹ́rinX, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Oṣù Karùn-ún - Oṣù Kẹfà ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ìlànà Ìṣẹ̀dá-ẹ̀mí-ẹ̀mí https://doi.org
Ìwádìí náà fihàn pé mèjìlélọgọ́rin.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un (ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin) àwọn ìpín ìsàlẹ̀ ní irú pfmdr1 wild type, nígbàtí a rí àwọn ìyípadà ní codon N86Y (ọ̀kanlá.
Àwọn ìyípadà mìíràn tí a rí wà ní codon Yogún àti ẹ̀taS (odo.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un (mẹ̀rinlélọgọ́ta) àwọn ìpín ìsàlẹ̀ ní irú pfcrt wild-type (CVMNK), nígbàtí mèjìlélọgọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un (ogorun ati ọ̀kandínlọgbọ̀n) ní haplotype CVIET (mutant).
Àwọn ìpín ìsàlẹ̀ pfcrt mìíràn tí a rí ni; CVIDT (ọ̀kan.
Ní gbogbo àgbáyé, ó tó mílíọ̀nù igba ati ọ̀kandínlàádọ́ta àwọn ọ̀ràn ibà tí a ròyìn, èyí tí ó yọrí sí ikú ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ (WHO ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún).
Nàìjíríà, ní pàtàkì, ṣe àfikún pàtàkì, títí dé mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un gbogbo àwọn ọ̀ràn ibà ní gbogbo àgbáyé (WHO ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún).
Ìṣàkóso ọ̀ràn ibà tí ó múná dóko jẹ́ pàtàkì àti gbígbòòrò ọ̀nà tí a lò fún ìdènà ibà.
Chloroquine (CQ), tí a ṣe ní àárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ogójì, ni ó ti jẹ́ pàtàkì ìtọ́jú ibà tẹ́lẹ̀ nítorí pé ó munadoko, ààbò, àti pé ó rọrùn láti lò.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún), ó sì mú kí a ṣe àtúnyẹ̀wò kárí ayé lórí àwọn ìlànà ìtọ́jú ibà. 
Wọ́n ń ṣiṣẹ́ nípa dídí ìjẹun hemoglobin nígbà tí ẹ̀jẹ̀ bá ń lọ nínú ìgbésí ayé kòkòrò àrùn malaria (Combrinck àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn ìyípadà wọ̀nyí ń yí ìfaradà kòkòrò àrùn náà padà sí CQ àti àwọn oògùn mìíràn tí ń gbógun ti kòkòrò àrùn náà (Roux àti àwọn ẹlòmíràn.
Pfcrt àti pfmdr1 jẹ́ àwọn olùgbéjà pàtàkì nínú Plasmodium, wọ́n ń ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí olùdásílẹ̀ ìfaradà kòkòrò àrùn àti gẹ́gẹ́ bí ibi tí a fẹ́ fojú sí oògùn náà.
Ní àkọ́kọ́, a mọ ìyípadà nínú pfcrt àti pfmdr1 fún ipa wọn nínú fífúnni ní ìfaradà kòkòrò àrùn chloroquine (Fidock àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún), ṣùgbọ́n a mọ̀ nísinsìnyí láti ní ipa lórí ìfaradà kòkòrò àrùn sí ọ̀pọ̀lọpọ̀ oògùn òkòrò àrùn ibà òde òní (Cheruiyot àti àwọn ẹlòmíràn).
Ìfarahàn ìfaradà kòkòrò àrùn sí àwọn ohun tí a yọrí sí artemisinin àti àwọn oògùn alábáṣiṣẹpọ̀ nínú ACT jẹ́ ewu pàtàkì sí ìdarí kòkòrò àrùn ibà.
Síbẹ̀síbẹ̀, a kò tí ì ròyìn irú ìfaradà bẹ́ẹ̀ ní agbègbè Pfkelch13 ti Nàìjíríà (Ìgbàsí àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; Abubakar Zubair àti àwọn ẹlòmíràn
Àwọn ACT ṣì ń ṣiṣẹ́ dáadáa nínú ìtọ́jú ibà ní gbogbo àwọn agbègbè ní Nàìjíríà (FMOH-NMEP, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) (WHO ẹgbẹ̀rún méjì àti ogúna; Oyebola àti àwọn ẹlòmíràn
Síwájú sí i, ìdènà ń pọ̀ sí i ní agbègbè Greater Mekong àti àwọn apá kan ní Áfíríkà, títí kan Rwanda àti Uganda (Ashley àti àwọn ẹlòmíràn
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún; Uwimana àti àwọn ẹlòmíràn
Ìṣọ́ra mọ́líkì ti àwọn àmì ìdènà oògùn ṣe pàtàkì fún ìtọ́jú àti mímú kí ìtọ́jú náà sunwọ̀n síi (Uwimana àti àwọn ẹlòmíràn
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Amaratunga àti àwọn ẹlòmíràn
Ìwàláàyè CVIET haplotype ṣì ga ní gbogbo ìgbà, láti màrúndínlàádọ́ta sí mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Màrún pere ninu ogorun-un ní àwọn apá oríṣiríṣi orílẹ̀-èdè náà.
Ní àfikún, àwọn ìwọ̀n ìbílẹ̀ tó yàtọ̀ síra (láti mẹ̀ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) ti àwọn ìyípadà kan ní codons 86Y àti 184F nínú ìjìnlẹ̀ pfmdr1 ni a ti kọ sílẹ̀ ní Nàìjíríà (Oladipo àti àwọn ẹlòmíràn)
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; Ikegbunam àti àwọn ẹlòmíràn
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Olukosi àti àwọn ẹlòmíràn
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oyebola àti àwọn ẹlòmíràn
Láti rí i dájú pé ACT ṣiṣẹ́ dáadáa, artemisinin àti oògùn alábàáṣiṣẹpọ̀ rẹ̀ gbọ́dọ̀ máa ṣiṣẹ́ dáadáa.
WHO ń gbani nímọ̀ràn láti máa ṣe àkíyèsí nígbà gbogbo nípa iṣẹ́ oògùn ibà ní àwọn orílẹ̀-èdè tí àrùn náà ti wọ́pọ̀.
Eko wa ni mẹ̀fà.
Ẹgbẹrun mèje ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta iwọn ila-oorun ni agbegbe Guusu-Iwọ-oorun Naijiria, pẹlu giga ti ogójì mita (ẹsẹ ogorun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n).
Ó pín ààlà rẹ̀ pẹ̀lú Ìpínlẹ̀ Ogun ní àríwá àti ìlà-oòrùn, Orílẹ̀-èdè Olómìnira Benin ní ìwọ̀-oòrùn, àti Òkun Atlantiki ní gúúsù (Àwòrán 
Ìlú náà ní etíkun tó tó ogorun ati ọgọ́rin kiilomita, tí a mọ̀ sí adágún, odò kékeré, àti irà.
Àwọn omi wọ̀nyí ni a yà sọ́tọ̀ kúrò nínú òkun tí ó ṣí sílẹ̀ nípa lílo ilẹ̀ oníyanrìn, tí ó yàtọ̀ síra láti mèjì sí ẹ̀rìndínlógún kiilomita.
Èkó ní ojú ọjọ́ olóoru, pẹ̀lú ọ̀pọ̀lọpọ̀ oṣù tí òjò kò pọ̀ tó àti àkókò gbígbẹ kúkúrú.
Agbègbè náà jẹ́ holoendemic fún ibà, pẹ̀lú ìwọ̀n otútù àròpín ti mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mèje degrees Celsius (láti ọ̀kandínlọgbọ̀n sí màrúndínlogójì degrees Celsius), ìwọ̀n ọ̀rinrin ọdọọdún jẹ́ mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un, pẹ̀lú òjò ọdọọdún tí a ròyìn tó tó ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgọ́rin milimeter mercury (ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgọ́rin mm) (àádọ́rin.
Mèjì inches) (Àlàyé ìwífún nípa www.who.org
Info/africa/nigeria/climate-lagos.
Ọ̀kan wa ni igberiko, St.
Awọn ile-iṣẹ wọnyi ni a mọ lati ni iwọn giga ti awọn alaisan, ti o rii daju pe ayẹwo aṣoju wa fun ṣiṣe ayẹwo awọn abajade ilera ti o ni ibatan pẹlu iba.
Maidstone, England), a si gba wọn laaye lati gbẹ ni afẹfẹ daradara ni iwọn otutu yara, lati ṣeto DBS.
Awọn apoowe ti o ni afẹfẹ ti o ni ọkọọkan ti o ni jeli silica ni a lo lati tọju DBS ni iwọn otutu mèjì–mẹ̀jọ Celsius titi ti a fi lo wọn fun iwadi molikula (wo Aworan.
Lẹhinna a fi omi Giemsa mẹ̀ta pere ninu ogorun-un kun awọn slides naa fun to iṣẹju màrúndínlàádọ́ta, ni ibamu pẹlu awọn ilana boṣewa (WHO ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rùn-ún).
Awọn onimọ-ẹrọ microscop meji ṣe ayẹwo awọn smears ti o ni awọ nipa lilo microscope ina labẹ ohun elo rì epo (x ogorun).
Parasite Biochemical Genetics Aworan.
Ti iyatọ ogún pere ninu ogorun-un ba wa ninu awọn iṣiro laarin awọn onimọ-ẹrọ microscop akọkọ ati keji, Àwọn iye tí ó sún mọ́ àwọn tí ó sún mọ́ ẹni kẹta ni a lò.
Wọ́n kà á sí pé ó jẹ́ àbùkù nígbà tí a kò rí àwọn kòkòrò àrùn nínú àwọn pápá agbára gíga ogorun.
Àwọn àpẹẹrẹ tí a fi lu àwọn ohun èlò náà ni a gbé sínú ọ̀kan.
Màrún milimita àwọn tubes microcentrifuge Biochemical Genetics pẹ̀lú forceps tí a ti sterilized.
Lẹ́yìn gbogbo ìlù DBS, a fi owú tí a fi ọtí àádọ́rin pere ninu ogorun-un mú kí forceps àti puncher fọ forceps àti puncher náà.
A ṣe ìyọkúrò DNA nípa lílo QIAamp DNA Mini kit láti Qiagen, Germany, ní ìbámu pẹ̀lú ìtọ́ni olùpèsè.
A yọ DNA tí a yọ jáde kúrò pẹ̀lú àádọ́ta µl elution buffer, a sì tọ́jú DNA náà ní – ogún degrees Celsius títí tí a fi lò ó fún polymerase chain reaction (PCR).
A ṣe ìwádìí molecule ní National Institute of Parasitic Diseases, Chinese Centre for Disease Control, Shanghai-China.
Àwọn onímọ̀ nípa microscopists mẹ́ta ṣe àyẹ̀wò àwọn smears tí ó ní àbàwọ́n nípa lílo microscope light.
Màrún mikrolita (mikrolita (μl)) ti Taq mèjì x PCR master mix (odo.
Ọ̀kan U Taq Platinum Polymerase/ microlitre (mikrolita (μl)), ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta mikromola (μM) dNTP kọọkan, àádọ́ta milimola (mM) Tris–HCl (pH mẹ̀jọ).
Mèje), ogún milimita (ogún) milimola (mM) KCl, mẹ̀rin milimola (mM) MgCl2) lati Tiangen Biotech (Beijing) Co.
Màrún mikrolita (μl) ti omi ti a ti distilled meji (ddH2O).
Màrún mikrolita (μl) ti Taq mèjì x adalu DNA master (Tiangen Biotech (Beijing) Co.
Níkẹyìn, ìgbésẹ̀ ìfàgùn kan wáyé ní màrúndínlàádọ́rin degree Celsius fún ìṣẹ́jú màrún.
Ìṣẹ̀dá PCR ti ìpín ogorun ati màrúndínlàádọ́ta bp tí a mú pọ̀ sí i nípasẹ̀ PCR tí a fi ìtẹ̀sí sí codons mèjìlélàádọ́rin–mẹ̀rindínlọgọ́rin tí ó bá àwọn ìyípadà tí a fìdí múlẹ̀ tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìdènà CQ mu.
PCR tí a fi ìtẹ̀sí sí fún pfmdr1 Ìfàgùn jínì pfmdr1 ni a ṣe nínú àwọn ìpín méjì tí ó ní codons mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Màrún mikrolita (μl) ti Taq mèjì x adalu PCR master láti Tiangen Biotech àti mẹ̀sán.
Níkẹyìn, ìgbésẹ̀ ìfàgùn kan wà ní ọgọ́ta iwọn Celsius ( Iwọn Celsius ) fún àádọ́rùn-ún s.
Ìṣẹ̀dá PCR náà jẹ́ nǹkan bí ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ogún bp.
Màrún mikrolita (μl) ti Taq mèjì x PCR master mix (Tiangen Biotech (Beijing) Co.
Màrún mikrolita (μl) ti Taq mèjì x PCR master mix (Tiangen Biotech (Beijing) Co.
Ọja PCR naa jẹ igba ati mẹ̀ta bp.
Omi ti ko ni Nuclease ni a lo gẹgẹbi iṣakoso odi.
Awọn ọja PCR ti o wa ni itẹmọlẹ ni a yan lori jeli agarose ọ̀kan pere ninu ogorun-un ti o ni odo.
Màrún micro fún milimita kan (μg/ml) ethidium bromide ati fi si electrophoresis ni ọgọ́rin–ogorun ati àádọ́ta V fun iṣẹju ogún.
A wo awọn okun DNA labẹ ina UV, a si yan awọn ayẹwo rere fun titọka.
A ṣe titoka awọn amplicon lati oriṣiriṣi awọn jiini nipa lilo Àwọn Ẹ̀rọ Ìṣẹ̀dá Alágbára ẹgbẹ̀rún mẹ́ta, ọgọ́rùn‑ún àti ọgbọ̀nxl Oníṣàyẹ̀wò Ìran Àtijọ́ (Àwọn Ẹ̀rọ Ìṣẹ̀dá Alágbára, Foster City, CA, USA).
A ṣe titoka awọn titokalẹ ati itupalẹ pẹlu DNASTAR mèje.
Softwarẹ ọ̀kan láti ṣàwárí àwọn polymorphisms nucleotide kan ṣoṣo (SNPs).
A fi àwọn àpẹẹrẹ ìtẹ̀léra wé àwọn ìtọ́kasí Plasmodium falciparum metaDmeje pfcrt àti pfmdr1 wild-type (sensitive) strains (NCBI reference: NC_ẹgbàajì mẹ́rin, ọ̀ọ́dúnrún, ogún àti ẹ̀jọ.
Ọ̀kan) àti àwọn ìtẹ̀léra tí ó dúró ṣinṣin (NCBI reference: AAFẹgbẹ̀rún méjìlélọ́gọ́rin, ẹgbẹ̀rún mẹ́fà, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún, ogún àti ẹ̀fà.
Àwọn èsì. Àròpọ̀ igba ati mèjìlélọgọ́rin DBS tí ó ní ìrísí rere tí a rí láti inú àwọn ilé ìlera àti àwọn agbègbè tí a ti kẹ́kọ̀ọ́ ní Lagos, Nigeria ni a lò.
Nínú àwọn wọ̀nyí, a ṣe àgbékalẹ̀ àwọn àpẹẹrẹ igba ati mẹ̀jọ (mẹ̀talélàádọ́rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ní àṣeyọrí àti ní ìtẹ̀léra fún pfcrt àti pfmdr1 ní ìtẹ̀léra.
Màrún pere ninu ogorun-un) àwọn ọkùnrin àti ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́ta (mẹ̀talélàádọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un) àwọn obìnrin tí wọ́n wà láàrín ọdún ọ̀kan sí màrúndínlàádọ́rin, àti ọjọ́ orí tí ó wọ́pọ̀ ẹ̀tàdínlógún.
Ọdún méjì nínú ìwádìí náà.
Ìwọ̀n àwọn kòkòrò aláìbáradé oníṣekúṣe jẹ́ ẹgbẹrun mèje, ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún àwọn kòkòrò aláìbáradé/µl ẹ̀jẹ̀, láàrín mẹ̀talélọgọ́ta sí ẹgbẹrun igba ati mèjì, mẹ̀wá àwọn kòkòrò aláìbáradé/µl ẹ̀jẹ̀ (Tábìlì ọ̀kan).
Mèjì Ìgbàkúgbà ( pere ninu ogorun-un) mẹ̀talélàádọ́ta (èjìdínlógún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un (ogorun ati mẹ̀talélogójì) ti àwọn kòkòrò aláìbáradé P. falciparum.
Ní àfikún, a ṣe àkíyèsí ìyípadà ní àádọ́rin àti àrúnE, àádọ́rin àti àrúnD, àádọ́rin àti àrúnK, àti àádọ́rin àti ẹ̀rinI ní mẹ̀talélọgọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un (ogorun ati mẹ̀rindínlogójì) ti àwọn kòkòrò aláìbáradé ní ìtẹ̀léra.
A rí àwọn ìyípadà ní codon ọgọ́rin àti ẹ̀fàY àti ẹgbẹ̀rún kan, igba, ogójì àti ẹ̀fàY nínú jínì pfmdr1 ní èjìlá.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un (mẹ̀jọ) ti àwọn kòkòrò aláìbáradé P. falciparum ní ìtẹ̀léra.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, àwọn ìyípadà ní Àwọn codons ogún àti ẹ̀jọS àti ọgọ́rùn‑ún àti ọgbọ̀nK, pẹ̀lú àwọn ìgbòkègbodò odo.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un lẹ́sẹẹsẹ, ni a tún rí nínú ìran pfmdr1 ti àwọn isolates P. falciparum.
Àwọn haplotypes pfcrt mìíràn pẹ̀lú àwọn iyipada mẹ́ta ní codons mẹ̀rinlélàádọ́rin, màrúndínlọgọ́rin, àti mẹ̀rindínlọgọ́rin pẹ̀lú CVIDT (ọ̀kan.
Àwọn iyipada méjì nínú pfcrt ni a rí nínú CVMDT (ọ̀kan.
Màrún pere ninu ogorun-un), nígbàtí a rí àwọn iyipada kan ṣoṣo nínú CVMNT (ọ̀kan pere ninu ogorun-un) àti CVMEK (odo.
Ìyàtọ̀ irú wild-type pfmdr1 (NYSND [ọgọ́rin àti ẹ̀fàN]) wọ́pọ̀ ní mèjìlélọgọ́rin.
Àwọn iyipada ní codon ọgọ́rin àti ẹ̀fàY nínú pfmdr1 ni a rí nínú ọ̀kanlá.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un (mẹ̀tadínlọgbọ̀n) ti àwọn isolates P. falciparum, àti ní codon ẹgbẹ̀rún kan, igba, ogójì àti ẹ̀fàY nínú mèjì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un (màrún) awọn ọran (Táblì mèjì).
Awọn isolate Falciparum pẹlu awọn iyipada meji ninu pfmdr1 ni codons ọgọ́rin àti ẹ̀fàY  pulosi  ẹgbẹ̀rún kan, igba, ogójì àti ẹ̀fàY ni a royin ni odo.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un (mèjì) ti awọn ayẹwo.
Awọn data jiini lati inu iwadi naa ni a fi pamọ si Ile-iṣẹ Orilẹ-ede fun Alaye Imọ-ẹrọ Imọ-jinlẹ (NCBI).
Awọn nọmba iwọle- BankIt2ẹgbẹ̀rún ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin, ẹgbẹ̀rún mẹ́tàlá, ọ̀ọ́dúnrún, ogójì àti ẹ̀jọ: MW456,074 = ẹgbẹ̀rún ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin, ẹgbẹ̀rún márùnlélọ́gọ́rin, ẹgbẹ̀rún mẹ́fà, àádọ́rin àti ẹ̀rin–MWẹgbẹ̀rún ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin, ẹgbẹ̀rún márùnlélọ́gọ́rin, ẹgbẹ̀rún mẹ́fà, igba àti àádọ́rún (awọn lẹsẹsẹ igba ati ẹ̀tàdínlógún fun pfmdr1) ati BankItmílíọ̀nù méjì, ẹgbẹ̀rún ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin, ẹgbẹ̀rún méjìlélọ́gọ́rin, ẹgbẹ̀rún mẹ́jọ, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún mẹ́fà, àádọ́ta àti èjì.
Ni Ile-iṣẹ Ilera Alakọbẹrẹ Agura, a ṣe akiyesi awọn haplotypes pfcrt mẹfa oriṣiriṣi: CVIET (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Ile-iṣẹ ilera ti o wa ni Amukoko royin itankalẹ ti o ga julọ ti P.
Awọn iyasọtọ Falciparum pẹlu awọn iyipada ni codons mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta ninu jiini pfmdr1, ni èjìlá.
Mèjì pere ninu ogorun-un lẹsẹsẹ (Tabili mẹ̀ta).
Mẹ̀jọ) mèjìlélàádọ́rin–mẹ̀rindínlọgọ́rin CVMEK Kanṣoṣo ọ̀kan (odo.
Odo) CVINT Meji ọ̀kan (odo.
Mẹ̀rin) CVIET Mẹta ogorun ati ọ̀kandínlọgbọ̀n (mèjìlélọgọ́ta) CVIDT mẹ̀rin (ọ̀kan.
Odo) pfmdr1 (n  je igba ati ẹ̀rìndínlógún) Kò sí (wild) NYD ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin (mèjìlélọgọ́rin.
Mẹ̀rin) mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún: ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta YYD Kanṣoṣo màrúndínlọgbọ̀n (ọ̀kanlá.
Kizito Health Post Oreta, [Hmeje]  je Shomolu GH gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú Àwòrán.
Ọ̀kan) mẹ̀ta(èjìlá) CVIET mẹ̀rinlélogún(mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ) mẹ̀sán(ọgbọ̀n) mẹ̀rin(àádọ́ta) ẹ̀tàdínlógún(ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà) Pfmdr1 Wild ọ̀kanlélàádọ́ta(ọ̀kanlélàádọ́rin.
Mẹ̀jọ) èjìdínlógún(ọgọ́ta) mẹ̀fà(ọgọ́ta) mèjìlélogójì(mẹ̀talélàádọ́rin.
Mèjì) mèjì(mẹ̀jọ) Nọgọ́rin àti ẹ̀fàY pulosi Dẹgbẹ̀rún kan, igba, ogójì àti ẹ̀fàY ọ̀kan(èjìlá.
Mèjì) Pfmdr1 (n  je ọ̀kanlélogún) Wild mèjì (mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ) Ìṣàyẹ̀wò àwọn ẹ̀dá-ara tí ó ní èròjà ìdènà sí àwọn èròjà kọ̀ọ̀kan nínú ACTs tàbí nípasẹ̀ ìdánwò ìfarapa nínú vitro.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọmọdé tí kò tó ọmọ ọdún èjìlá ní Ìpínlẹ̀ Èkó, láàárín oṣù Keje ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèje sí oṣù Kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ (Oladipo àti àwọn ẹlòmíràn
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún); Ìwàláàyè CVIET tó tó àádọ́rin pere ninu ogorun-un láàárín gbogbo ènìyàn ní Ìpínlẹ̀ Èkó, Nàìjíríà láàrín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjì sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá (Olukosi àti àwọn ẹlòmíràn
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá), màrúndínlàádọ́ta pere ninu ogorun-un ní oṣù kẹjọ ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá ní Badagry ní Ìpínlẹ̀ Èkó àti Alajue (Ede, Ìpínlẹ̀ Òsun) (Tola àti àwọn ẹlòmíràn
Orísun pàtàkì mìíràn tí ó lè fa ìfúnpá oògùn lè dìde láti inú oògùn alábàáṣiṣẹpọ̀ ACT AQ, tí ó wà nínú ọ̀kan lára ​​​​àwọn ACT tí a ń lò lọ́wọ́lọ́wọ́ ní Nàìjíríà.
Ìṣètò kẹ́míkà AQ jọ ti CQ ó sì jẹ́ ti ẹgbẹ́ àwọn mẹ̀rin-aminoquinolines.
Ìwàláàyè ìyípadà ọgọ́rin àti ẹ̀fàY tí a kọ sílẹ̀ nínú ìwádìí wa kéré (èjìlá.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nígbà tí a bá fi wé mẹ̀rinlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un, mèjìlélọgọ́ta.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; Oladipo àti àwọn ẹlòmíràn
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) láti oṣù kẹsàn-án sí oṣù kọkànlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún ní Ìpínlẹ̀ Èkó, Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn, Nàìjíríà (Oyebola àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún), ní (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún) láti Ìpínlẹ̀ Anambra South East Nigeria (mẹ̀jọ.
Màrún pere ninu ogorun-un) (Ikegbunam àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún), Ìpínlẹ̀ Kano, Àríwá Ìwọ̀ Oòrùn, Nàìjíríà (ọ̀kanlá.
Nínú ìwádìí yìí, ìbísí (mẹ̀ta.
Mèjì pere ninu ogorun-un) ti ìbísí Dẹgbẹ̀rún kan, igba, ogójì àti ẹ̀fàY nínú pfmdr1 jọra sí (mẹ̀ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) tí Ikegbunam àti àwọn ẹlòmíràn. ròyìn
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, ṣùgbọ́n ó kéré sí i (èjìlá.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ju ìbísí tí a rí láti inú àwọn ìwádìí tí a ṣe ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà (Oyebola àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún) (Dokunmu àti àwọn ẹlòmíràn).
Ìwádìí tí ó ti kọjá fi hàn pé àwọn ìbísí kéré ní codon ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin àti ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta nínú pfmdr1(Happi àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán), nígbà tí ìwádìí náà, (Fidock àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun mèjì) ròyìn ìbísí ìyípadà ẹgbẹ̀rún kan, igba, ogójì àti ẹ̀fàY láàrín àwọn ìyàsọ́tọ̀ P. falciparum ti Áfíríkà láti odo.
Ìyípadà ìjìnlẹ̀ pfmdr1 tó ṣọ̀wọ́n; Y23S (odo.
Ìwádìí yìí tún fi hàn pé ọ̀kanlá kan wà.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún), Gambia (Duraising àti àwọn ẹlòmíràn).
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlogorun) àti Kenya (Holmgren àti àwọn ẹlòmíràn).
A ti lo ACTs fún ìtọ́jú ibà ní Nàìjíríà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrún.
Ní ìparí, ìbísí àwọn kòkòrò àrùn pẹ̀lú irú pfmdr1 onírun (86N) pọ̀ nínú ìwádìí yìí.
Ìbísí gíga àwọn haplotypes tí ó dúró ṣinṣin pfcrt (CVIET) tí a ṣàkíyèsí lè jẹ́ nítorí chloroquine tí ó dúró ṣinṣin. (CQ) titẹ ni Eko, Nigeria.
Ni afikun, lilo amodiaquine (oògùn kan ti o jọra ni eto) ninu awọn itọju apapọ tun ṣe alabapin si idaduro awọn iru-ara ti o le ni idiwọ.
Ile-iṣẹ Ilera Akọkọ ti Matthew, Amukoko, Lagos.
A dupẹ lọwọ Bio Venture for Global Health Biochemical Genetics (BVGH) ti o ṣe atilẹyin ifowosowopo nipasẹ eto WIPO Re: Search.
Ile-iṣẹ Ilera ti Ilu China, China ṣe onigbọwọ iwadi abuda molikula naa.
Awọn ilowosi Onkọwe Awọn ilowosi Awọn onkọwe Awọn ayẹwo UTI, HQ, SBC ati HMS gba awọn ayẹwo naa jọ, ṣajọ ati ṣe itupalẹ data naa.
UTI kọ akọsilẹ akọkọ; WO, SO, JHC ati XNZ ṣe apẹrẹ awọn idanwo naa, ṣe itọsọna idagbasoke iwe afọwọkọ ati ṣe atunṣe akọsilẹ akọkọ.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ka ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn náà, wọ́n sì fọwọ́ sí i. 
Ìnáwó Iṣẹ́ yìí ni a ṣe àtìlẹ́yìn fún láti ọwọ́ Ètò Ìwádìí àti Ìdàgbàsókè Orílẹ̀-èdè China (Nọ́mbà Ìfúnni Nọ́mbà
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógúnYFEẸgbẹrun ogorun ati ọ̀kanlélogún ati ẹgbẹ̀ta), Iṣẹ́ Àgbékalẹ̀ ti Ṣáínà Sáyẹ́ǹsì àti Ìmọ̀ Ẹ̀rọ (Nọ́mbà Ìfúnni Nọ́mbà
Pẹpẹ Iṣẹ́ Pínpín Orílẹ̀-èdè fún Àwọn Ohun Èlò Àrùn Àrùn (Nọ́mbà Ìfúnni Nọ́mbà
TDRC-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún-ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún-ọgbọ̀n), Ìpìlẹ̀ ti Ètò Ìmọ̀ Ẹ̀rọ àti Ìmọ̀ Ẹ̀rọ Orílẹ̀-èdè (Nọ́mbà Ìfúnni Nọ́mbà
Àti Ìpìlẹ̀ Ìmọ̀ Ẹ̀dá Àdánidá ti Orílẹ̀-èdè China (Nọ́mbà Ìfúnni Nọ́mbà
Àti Ìṣẹ́ Àgbékalẹ̀ Ìwádìí Kìíní ti Àrùn Àrùn Àrùn àti Ìmọ̀ Ẹ̀rọ Vector, Ilé Iṣẹ́ Ìlera (Nọ́mbà Ìfúnni Nọ́mbà
Wíwà Dátà Dátà láti inú ìwádìí yìí ni a ti fi ránṣẹ́ sí Ilé-iṣẹ́ Orílẹ̀-èdè fún URL Alaye Imọ-ẹrọ Biotechnology (NCBI).
Awọn nọmba iwọle fun pfcrt- BankItMilionu mèjì ati ẹgbẹrun irinwo ati mèjìdínlọgbọ̀n ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta.
Gov/nuccore/MWẸgbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́ta.
Ọ̀kan/ati nọmba iwọle fun pfmdr1 BankIt.
Gov/nuccore/MWIrinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́ta mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Awọn ikede Ija ti anfani Awọn onkọwe kede pe ko si awọn anfani ti o dije.
Gbigba lati kopa Awọn olukopa ni a sọ fun nipa ilana ikẹkọọ ati ibi ipamọ igba pipẹ ti awọn ayẹwo fun awọn ikẹkọ siwaju.
Lẹhin alaye yii, a gba ifọwọsi kikọ ti o ni alaye lati ọdọ awọn olukopa.
A lo kabinet ti a ṣakoso lati tọju gbogbo awọn iwe ifọwọsi ati awọn ohun elo ikẹkọọ miiran ní ààbò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún Ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Avicenna J Clin Microbiol Infect ọ̀kanlá:mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún–mẹ̀rindínlogorun.
Lancet Infect Dis ẹ̀rìndínlógún:ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta–ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́rin.
Mol Biochem Parasitol.
Mẹ̀jọ Ashley EA, Dhorda M, Fairhurst RM àti àwọn ẹlòmíràn (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá) Ìtànkálẹ̀ ìdènà artemisinin nínú Plasmodium falci parum malaria.
N Engl J Med ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rin:irinwo ati ọ̀kanlá–irinwo ati mẹ̀talélogún.
Àwọn Aṣojú Antimicrob Chemother mèjìdínlọgọ́ta:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlogójì–ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélogójì.
Ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mèjìlélàádọ́rin- ẹ̀rìnlá Combrinck JM, Mabotha TE, Ncokazi KK àti àwọn ẹlòmíràn (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá) Àwọn òye nípa ipa tí heme ní nínú ètò ìgbésẹ̀ ti Àwọn oògùn tí ó ń dènà ibà.
ACS Chem Biol mẹ̀jọ:ogorun ati mẹ̀talélọgbọ̀n–ogorun ati mẹ̀tadínlogójì.
Ẹgbẹrun ati ọ̀kanlélogún/cbỌọdunrun 454t Dokunmu TM, Adjekukor CU, Yakubu OF àti àwọn ẹlòmíràn (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún) Àkóràn ibà tí kò ní àmì àrùn àti àwọn ìyípadà Pfmdr1 ní agbègbè kan tí ó wọ́pọ̀ ní Nàìjíríà.
Nature ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́ta:igba ati màrúndínlọgọ́ta–igba ati mèjìdínlọgọ́ta Gamo F-J (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá) Àìlera oògùn ibà: àwọn àṣàyàn ìtọ́jú tuntun fún Plasmodium.
Mem Inst Oswaldo Cruz.
Àwọn Aṣojú Antimicrob Chemother mẹ̀talélàádọ́ta:ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlogorun.
Trop Med Int Health.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936- ọ̀kàndínlógún- ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlọgọ́rin-mẹ̀fà Laufer MK, Thesing PC, Eddington ND àti àwọn ẹlòmíràn (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà) Ìpadàbọ̀sípò agbára ìdènà ibà chloroquine ní Malawi.
N Engl J Med ọọdunrun ati màrúndínlọgọ́ta:ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlọgọ́ta–ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta/NEJMo a0620 mèjìlélọgbọ̀n Martin RE (ẹgbẹrun mèjì ati ogún) Ìrìnàjò ti kòkòrò ibà.
Biol Rev màrúndínlogorun:ọọdunrun ati màrún–ọọdunrun ati mèjìlélọgbọ̀n.
Ìtọ́jú Malar Res ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún:ọ̀kan–mèje.
Int J Parasitol Drugs Drug Resist ẹ̀rìndínlógún:ogorun ati màrúndínlọgọ́ta–ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta.
BMC Res Notes ẹ̀tàlá:irinwo ati mẹ̀tadínlogorun.
Nat Med mẹ̀rindínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjì ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/s41591- ogún- ẹgbẹrun ati màrún-mèjì Valderramos SG, Fidock DA (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà) Àwọn olùgbé tí ó ní ipa nínú àtakò sí àwọn oògùn ibà.
PLoS ONE mẹ̀fà:e20212 WHO (ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rùn-ún) Àwọn ọ̀nà yàrá ìwádìí pàtàkì nínú ìmọ̀ nípa àrùn ibà.
Àjọ Ìlera Àgbáyé, Geneva WHO (2020b) Ìròyìn ibà àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Int/publi catio ns/i/item/ ẹgbẹrun mẹ̀tadínlogorun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun ogójì ati ẹ̀ẹ́dógún ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
WHO (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún) Ìròyìn ibà àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún WHO-UCN-GMP-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Pdf Ìròyìn ìwádìí àgbáyé https:// www.who.org
Ìròyìn ìwádìí àgbáyé https:// www.who.org
Ìròyìn ìbà àgbáyé Php ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Springer Nature tàbí ìwé àṣẹ rẹ̀ (fún àpẹẹrẹ.
Com Biochemical Genetics Wellington Aghoghavia Oyibo woyibo@unilag.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin https://doi.
Àwọn èsì Àwọn èsì fihàn pé àwọn ITN ní gbogbogbòò ní gbogbo àwọn ẹgbẹ́ owó tí ń wọlé, èyí sì fi hàn pé ìpínkiri tó tọ́ (mẹ̀tadínlogorun.
Mèje pere ninu ogorun-un), ṣùgbọ́n lílò rẹ̀ kéré gan-an (àádọ́rin.
Síbẹ̀síbẹ̀, lílò ITN yàtọ̀ síra ní ìdàkejì pẹ̀lú owó tí ń wọlé, pẹ̀lú àwọn ìdílé tí owó wọn kéré ní mẹ̀ta.
Ìwọ̀n mẹ̀fà tí ó ga jùlọ ti lílò ITN (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mẹ̀ta.
Àwọn Ìparí Àwọn àwárí wọ̀nyí tẹnu mọ́ àwọn ìbáṣepọ̀ dídíjú láàrín àwọn olùpinnu àwùjọ àti àwọn ìwà ìdènà ibà.
Nz Oluwadamilare Peter Olowoshile damilare@projectenable.
Africa Àkójọ gbogbo ìwífún òǹkọ̀wé wà ní ìparí àpilẹ̀kọ náà The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìwọ̀lé sí Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution mẹ̀rin.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣèbẹ̀wò sí http://creativecommons.
Org/licenses/by/mẹ̀rin.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Ojú ìwé mèjì nínú mẹ̀wá àti àwọn ohun tó jẹ mọ́ àṣà nínú ìtọ́jú ìlera  iṣamulo.
Ekun naa ṣe akọọlẹ fun diẹ sii ju àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un ti awọn ọran iba agbaye ati iku [ọ̀kan].
Idena to munadoko ati itọju akoko jẹ pataki si awọn ilana iṣakoso iba lati dinku isẹlẹ arun ati mu awọn abajade ilera dara si.
Ipari eto-ẹkọ giga le mu imọwe ilera pọ si ati fun eniyan ni agbara lati gba awọn ihuwasi idena.
Ṣiṣawari ibatan alaiṣedeede laarin ẹkọ ati awọn ihuwasi idena iba ni awọn olugbe igberiko si wa ni pataki.
Awọn ipolongo media media ti ni lilo pupọ lati ṣe agbega imo ati iwuri fun wiwa itọju fun iba [ẹ̀rìnlá].
Iwadi yii tun n wa lati koju diẹ ninu awọn ibeere ti ko dahun ni awọn igbiyanju idena iba.
Fun awọn itupalẹ ipele-ile lori idena iba (inini ITN ati lilo), apẹẹrẹ ikẹhin jẹ Alao àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Oju-iwe mẹ̀ta ti mẹ̀wá ẹgbẹrun màrún, ọ̀kanlélogún awọn idile igberiko lati inu data HR.
Iwọn idapọpọ yii da lori iṣẹ dukia tirẹ,  ile abuda, ati wiwọle iṣẹ.
Iṣakojọpọ yii ṣẹda awọn afiwera kongẹ diẹ sii laarin awọn idile ti o ni ipilẹ eto-ọrọ aje kanna.
Fun awọn iyasọtọ iyasoto, awọn ile ti o ni nini ITN ti o padanu tabi data lilo ko si ninu ysis furo.
Eyi ṣe pataki lati rii daju pe data jẹ igbẹkẹle ati pe alaye ti ko pe kii yoo ni ipa lori awọn abajade.
Awọn oniyipada ti o gbẹkẹle pẹlu awọn afihan bọtini meji ti o ni ibatan si idena iba.
Awọn oniyipada ti o gbẹkẹle ninu paati yii ni imọ idena idena iba ati idena meth ods.
Awọn oludahun dahun ing “Bẹẹni” si ami atọka mejeeji ni a pin gẹgẹ bi mimọ.
Oniyipada ti o gbẹkẹle ni apakan yii jẹ iru iṣẹ ilera ti a wọle si fun itọju iba.
Ayẹwo iṣiro gbogbo awọn itupalẹ iṣiro ni a ṣe ni lilo IBM SPSS Statistics Version mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Awọn ipin ipin ni a royin lati ṣe apejuwe itankalẹ ti awọn abajade laarin ẹka kọọkan.
Awọn iwuwo iwadi ni a lo láti ṣe àkíyèsí fún àpẹẹrẹ àyẹ̀wò onípele tó díjú tí a lò nínú àwọn àkójọpọ̀ MIS.
Láti ṣe àkíyèsí àwọn ìbáṣepọ̀ aláìdádúró, a ṣe àwọn àyẹ̀wò onípele púpọ̀.
A lo àwòṣe ìyípadà onípele púpọ̀ láti ṣe àgbéyẹ̀wò ìfihàn ìròyìn àti ìwọlé ìtọ́jú ìlera, ní títọ́jú irú ìtọ́jú ìlera Alao àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀rin nínú mẹ̀wá tí a wọlé sí gẹ́gẹ́ bí onípele tó gbẹ́kẹ̀lé àti “àwọn orísun mìíràn” gẹ́gẹ́ bí ẹ̀ka ìtọ́kasí.
A tẹ ìfihàn onípele méjì tí ó dúró fún ìfarahàn loorekoore tàbí àìṣeéṣe.
A ṣe àyẹ̀wò ìfarahàn onípele nípa lílo Nagelkerke R² fún àwọn àwòṣe ìfàsẹ́yìn onípele méjì àti àwọn statistiki R² pseudo fún àwòṣe onípele púpọ̀.
A lo ìdánwò Hosmer-Lemeshow rere-ti-fit fún àwọn àwòṣe ìfàsẹ́yìn onípele méjì.
A ṣẹ̀dá àwọn ìwòran dátà nípa lílo Python pẹ̀lú matplotlib nínú àtúnṣe Jupyter Notebook mèje.
A ṣe àfihàn àwọn ìwádìí ìsọ̀rí gẹ́gẹ́ bí àtẹ ìṣàfihàn láti fi àwọn ẹ̀ka kékeré wéra láàárín àwọn ẹgbẹ́ owó-orí àti ẹ̀kọ́.
A kọ àwọn iye ìpín ọgọ́rùn-ún sí orí àwọn ọ̀pá fún ìmọ́tótó, a sì fi àwọn àmì àti àkọlé tí ó ṣe kedere kún un láti rí i dájú pé a lè túmọ̀ wọn.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ni a kà sí àwọn oníṣòwò kékeré, mèjìlélogún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un gẹ́gẹ́ bí àwọn oníṣòwò àárín, àti ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un gẹ́gẹ́ bí àwọn oníṣòwò gíga, tí ó ń ṣàfihàn onírúurú ọrọ̀-ajé láàrín àwọn agbègbè ìgbèríko (Tábìlì ọ̀kan).
Oníṣòwò ITN fẹ́rẹ̀ẹ́ jẹ́ gbogbogbòò, pẹ̀lú mẹ̀tadínlogorun.
Mèje pere ninu ogorun-un àwọn ilé tí wọ́n ròyìn pé wọ́n ní ó kéré tán ITN kan.
Ṣùgbọ́n, lílo ITN ní gidi kéré sí i, pẹ̀lú mẹ̀talélọgọ́rin.
Odo pere ninu ogorun-un àwọn ilé tí ó fihàn pé ó kéré tán ọmọ ẹgbẹ́ kan ti sùn lábẹ́ ITN ní alẹ́ tí ó kọjá.
Ìwádìí oníyàtọ̀ fihàn pé oníṣòwò ITN ga ní gbogbo ìgbà lórí gbogbo àwọn ẹgbẹ́ owó-orí: mèjìdínlogorun.
Odo pere ninu ogorun-un nínú àwọn ìdílé oníṣòwò kékeré, mẹ̀tadínlogorun.
Màrún pere ninu ogorun-un ninu awon ile ti owo oya won wa laarin awon eniyan meji, ati mẹ̀tadínlogorun.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un ninu awon ile ti owo oya won wa ni ipo giga, laisi awon iyato pataki ti a ri ninu iṣiro (X² je mèjì).
Èyí fi hàn pé a pín àwọn ITN láìka owó tí ilé ń gbà sí. 
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, lílo ITN yàtọ̀ síra ní pàtàkì nípasẹ̀ ìgbéraga ológbò tí owó rẹ̀ ń wọlé (X²  je igba ati mèjìdínlàádọ́ta).
Ọ̀kan), pẹ̀lú lílo tí ó ga jùlọ ní àwọn ilé tí owó wọn kò pọ̀ (ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà ni àwọn ilé tí owó wọn kò pọ̀ (màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Mèje pere ninu ogorun-un), àti èyí tí ó kéré jùlọ ní àwọn ilé tí owó wọn kò pọ̀ (àádọ́rin.
Láìka gbogbo ènìyàn sí, ìbáṣepọ̀ oníyípadà yìí láàrín owó tí ó ń wọlé àti lílo ITN ṣe àfihàn àìdọ́gba ìwà.
Ìyípadà logistic oníyípadà púpọ̀ jẹ́rìí sí àwọn àṣà wọ̀nyí.
Ọ̀kan), àti àwọn ilé tí owó wọn kò pọ̀ tó fi hàn pé ó ju ìlọ́po méjì lọ (AOR  je mèjì.
Ẹgbẹ́ tí ó tóbi jùlọ kò ní ẹ̀kọ́ gbogbogbòò (ọ̀kanlélogójì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà ni àwọn ilé ẹ̀kọ́ kejì (màrúndínlogójì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un), àti ẹ̀kọ́ gíga (mẹ̀jọ.
Ìmọ̀ wà láti mèjìlélọgọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un láàrín àwọn obìnrin tí kò ní ẹ̀kọ́ sí mèjìdínlọgọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un nínú àwọn tó ní ẹ̀kọ́ gíga (Àwòrán 
Ní ìyàtọ̀ sí àwọn ìlànà ìmọ̀, ìròyìn nípa lílo àwọn nǹkan tí wọ́n ń lò ní alẹ́ tó kọjá dínkù pẹ̀lú àwọn ìpele ẹ̀kọ́ gíga (χ²  je ọọdunrun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Lílo wọn ga jùlọ láàrín àwọn obìnrin tí kò ní ẹ̀kọ́ gíga (ọ̀kanlélàádọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) àti èyí tó kéré jùlọ nínú àwọn tó ní ẹ̀kọ́ gíga (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Ojú ìwé màrún nínú mẹ̀wá Àwòrán 
Ọ̀kan Ìpíndọ́gba lílo ITN ní gbogbo ìpele owó oṣù Àwòrán 
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́ta, lẹ́sẹẹsẹ; gbogbo p  kere si odo.
Fún lílo ITN, ẹ̀kọ́ ṣì jẹ́ àmì pàtàkì, ṣùgbọ́n pẹ̀lú àwọn ìpele tí ó dínkù.
Àwọn obìnrin tí wọ́n ní ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ àti girama ní àwọn ìpele lílo wọn ní gbogbo ìpele ju àwọn tí kò ní ẹ̀kọ́ lọ (AOR  je mèjì.
Ọọdunrun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún, ní ìbámu pẹ̀lú ní ọ̀nà tó dára jù), nígbà tí ẹ̀kọ́ gíga fi ipa kékeré hàn ṣùgbọ́n ó ṣì ṣe pàtàkì (AOR  je ọ̀kan.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (mẹ̀talélọgọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) ròyìn pé wọn kò fi ìròyìn hàn nígbà gbogbo, nígbà tí mẹ̀rindínlogójì.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un ròyìn pé wọ́n fi ìròyìn hàn nígbà gbogbo sí ó kéré tán oríṣi ìròyìn kan bíi rédíò, tẹlifíṣọ̀n, tàbí ìwé ìròyìn (Tábìlì mẹ̀rin).
Nípa ìwà wíwá ìlera, àwọn iṣẹ́ ìlera gbogbogbòò ni wọ́n lò jùlọ fún ìtọ́jú ibà (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà ni àwọn ilé ìwòsàn/oògùn àdáni (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), oògùn ìbílẹ̀ (mèjì.
Màrún pere ninu ogorun-un), àti àwọn orísun mìíràn (ọ̀kan.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀fà nínú mẹ̀wá Àwòrán.
Mẹ̀ta Ìbáṣepọ̀ láàárín ẹ̀kọ́ àti ìmọ̀ nípa ìdènà ibà Àwòrán.
Mẹ̀rin Ìbáṣepọ̀ láàárín ìpele ẹ̀kọ́ àti lílo ITN Tábìlì mèjì Ìpa ẹ̀kọ́ ipele lori lilo ITN Ipele Ẹkọ Alakọbẹrẹ vs.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèje] Tabili mẹ̀ta Àpẹẹrẹ ìfàsẹ́yìn Logistik – Lilo ITN Ipele Ẹkọ Alakọbẹrẹ vs.
Awọn eniyan ti ko ni ifihan media nigbagbogbo jẹ ọpọlọpọ awọn olumulo jakejado gbogbo awọn ẹka iṣẹ.
Iyipada logistik multinomial tun jẹrisi pe ifihan media ko ṣe asọtẹlẹ iru iṣẹ itọju ilera ti a wọle si.
Awọn ipin awọn aidọgba ti a ṣatunṣe fun ifihan media nigbagbogbo ni ibatan si ifihan laisi ifihan ko si pataki kọja awọn iṣẹ ilera gbogbogbo (AOR  je ọ̀kan.
Ọ̀kanlá, Oju-iwe mèje ti mẹ̀wá Alao àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin p  tobi ju odo.
Ọ̀kan), awọn ile iwosan aladani (AOR  je odo.
Ọ̀kan), awọn onimọ-ẹrọ kemikali (AOR  je odo.
Ọ̀kan), ati oogun ibile (AOR  je ọ̀kan.
Àpẹẹrẹ naa ní agbára àlàyé tí kò ṣe pàtàkì (Nagelkerke R²  je odo.
Àwárí yìí bá àwọn ìwádìí mìíràn tí wọ́n ń ròyìn wíwọlé sí ITN káàkiri lẹ́yìn ìsapá ìṣàkóso ibà orílẹ̀-èdè tí ó lágbára [ẹ̀ẹ́dógún, ẹ̀rìndínlógún].
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ orílẹ̀-èdè tí ó ṣeé ṣe ló wà.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìbáṣepọ̀ tí ó yàtọ̀ láàrín ẹ̀kọ́ àti lílo àpapọ̀ tí a ròyìn yàtọ̀ sí ìbáṣepọ̀ rere láàrín ẹ̀kọ́ àti ìmọ̀.
Àwọn obìnrin tí kò ní ẹ̀kọ́ ní ó ṣeé ṣe kí wọ́n sùn lábẹ́ àpò ẹ̀fọn ní alẹ́ ọjọ́ tí ìwádìí náà ṣáájú ju àwọn tí wọ́n ní ìpele ẹ̀kọ́ gíga lọ.
Ìyàtọ̀ yìí lè ṣe àfihàn àwọn ohun tó díjú nípa àṣà àti àyíká.
Àwọn ìyípadà àkókò, àìbalẹ̀ tí a ròyìn, tàbí àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà mìíràn lè ṣe àfikún.
Àìsí ìbáṣepọ̀ yìí ń bá a lọ lẹ́yìn tí a bá ṣe àtúnṣe fún àwọn olùdásílẹ̀ tí ó ṣeé ṣe nínú àwọn àwòṣe ìyípadà oníṣẹ́-ọnà oní-ọ̀pọ̀.
Mẹ̀sán Ifihan Nigbagbogbo lori Awọn Iwifunni ọọdunrun ati mèjìlélogún mẹ̀rindínlogójì.
Ọ̀kan Wiwọle si Ilera Awọn Iṣẹ Ilera Gbogbogbo irinwo ati ogójì ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mẹ̀ta Awọn Ile-iwosan Aladani/Awọn Ile-iwosan/Awọn Iṣẹ Aladani igba ati ọ̀kandínlogójì mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán Isegun Ibile mèjìlélogún mèjì.
Màrún Awọn Orisun Miiran ẹ̀rìnlá ọ̀kan.
Màrún irinwo ati ogójì Awọn Ile-iwosan Aladani/Awọn Ile-iwosan/Awọn Iṣẹ Aladani mèjìlélọgọ́ta.
Odo ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin Isegun Ibile mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ mèjìlélogún Awọn Orisun Miiran mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Awọn awari iwadi naa ni ọpọlọpọ awọn ipa ti o wulo.
Ifiranṣẹ ti a ṣe deede ti o sọrọ nipa awọn oye, irọrun, ati awọn ọgbọn aabo miiran le mu ifaramọ ITN pọ si.
Keji, jijẹ imoye idena iba nipasẹ ẹkọ jẹ pataki, ṣugbọn ko to nikan lati rii daju pe lilo apapọ.
Àwọn ìdí mélòó kan nìyí tí ìfarahàn àwọn oníròyìn kò fi ní ìsopọ̀ pàtàkì pẹ̀lú ìwà wíwá ìtọ́jú nínú ìwádìí yìí.
Kódà nígbà tí àwọn ìpolówó àwọn oníròyìn bá gbòòrò, àkóónú náà lè má bá àwọn ìlànà, ìgbàgbọ́, tàbí èdè àdúgbò mu, èyí tí ó ń dín agbára rẹ̀ kù.
Ìdí mìíràn lè jẹ́ àwọn ìdènà ìṣètò sí wíwọlé sí ìtọ́jú ìlera.
Ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn agbègbè ìgbèríko, àwọn ìdènà wọ̀nyí lè ṣe pàtàkì bí ìmọ̀, bí kò bá tilẹ̀ jẹ́ bẹ́ẹ̀ jù bẹ́ẹ̀ lọ.
Níkẹyìn, ìfarahàn láìsí ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tàbí ìgbẹ́kẹ̀lé nínú ìránṣẹ́ náà lè ṣe àfikún sí àìní ipa pàtàkì.
Èyí tẹnu mọ́ pàtàkì ìfarahàn àwọn oníròyìn àti rírí i dájú pé àwọn ìránṣẹ́ náà jẹ́ èyí tí ó wúni lórí, tí ó ṣeé gbẹ́kẹ̀lé, àti tí a gbẹ́kẹ̀lé nípasẹ̀ àwọn olùgbọ́ tí a fojú sí.
Ìwádìí rẹ̀ ní àwọn ààlà.
Àtọ́ka ọrọ̀, bó tilẹ̀ jẹ́ aṣojú ìpele fún ipò ọrọ̀-ajé, lè má ṣe gba gbogbo àwọn apá ti ìyàtọ̀ ọrọ̀-ajé.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, a ti ṣàlàyé ìfarahàn àwọn ìròyìn káàkiri, kò sì ṣe àyẹ̀wò àkóónú, dídára ìránṣẹ́, tàbí òye.
Ní àfikún, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ohun tí kò ṣeé díwọ̀n lè nípa lórí àjọṣepọ̀ tí a rí.
Fún àpẹẹrẹ, ìyàtọ̀ nínú agbára ìtànkálẹ̀ ibà ní agbègbè lè ní ipa lórí lílo ITN àti ìwà wíwá ìtọ́jú.
Ní àfikún, ìwádìí ìfarahàn àwọn ìròyìn, pẹ̀lú ìwọ̀n àpẹẹrẹ ti n  je ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún, kéré ju àwọn ìwádìí mìíràn nínú ìwádìí yìí lọ.
Nítorí náà, a gbọ́dọ̀ túmọ̀ àwọn àwárí rẹ̀ pẹ̀lú ìṣọ́ra, àti àwọn ìparí tí a fà láti inú àpẹẹrẹ kékeré yìí lè má ṣeé ṣe gbogbogbòò.
Ìwádìí síwájú pẹ̀lú àwọn ìwọ̀n àpẹẹrẹ tí ó tóbi jù ni a nílò láti fìdí àwọn àwárí wọ̀nyí múlẹ̀.
Ìwádìí ọjọ́ iwájú yẹ kí ó lo àwọn àwòrán gígùn láti ṣàfihàn àwọn ìyípadà ìgbà díẹ̀ nínú ìwà ìdènà ibà ní ọ̀nà tí ó dára jù.
Ilé-iṣẹ́ Ìlera Nàìjíríà (MOH) àti Ètò Ìparẹ́ Ibà Ibà Ibà Orílẹ̀-èdè (NMEP) lè ṣe pàtàkì Alao àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀sán nínú mẹ̀wá ipa nínú ṣíṣe àfojúsùn àwọn ẹgbẹ́ wọ̀nyí láti mú kí lílo ITN pọ̀ sí i ní gbogbo ìpele owó oṣù.
Lílóye àti dídá àwọn àlàfo ìmọ̀ àti àwọn ìdènà gidi sí lílo ITN yóò jẹ́ kí àwọn ètò wọ̀nyí ṣe ìyàtọ̀ pípẹ́.
Àwọn ohun èlò afikún mẹ̀ta.
Àwọn ìdúpẹ́ A dúpẹ́ lọ́wọ́ Christabel Oboh fún ìrànlọ́wọ́ rẹ̀ nígbà ìwádìí dátà ti ìwádìí yìí.
Àwọn àfikún àwọn òǹkọ̀wé Alao J.
O: Ìrònú, Àgbékalẹ̀ ìkẹ́kọ̀ọ́, Ọ̀nà ìwádìí, Ìwádìí Dátà, Àbójútó, Kíkọ – àkọsílẹ̀ àtilẹ̀wá, Kíkọ – àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe; Olowoshile O.
P: Ìṣàkóso Ẹ̀kọ́; Adetayo J.
Ìnáwó Àwọn òǹkọ̀wé kò gba ìtìlẹ́yìn láti ọ̀dọ̀ àjọ èyíkéyìí fún iṣẹ́ tí a fi sílẹ̀.
Wíwà Dátà ni a pèsè nínú ìwé àfọwọ́kọ àti àwọn fáìlì àlàyé afikún.
Ìwádìí dátà kejì yìí bá àwọn ìlànà ìwà rere mu, kò sì nílò ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti ọ̀dọ̀ ìgbìmọ̀ àtúnyẹ̀wò ilé-iṣẹ́.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò Wúlò.
Àwọn àǹfààní ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn àǹfààní ìdíje kò sí.
Àwọn òǹkọ̀wé kò ní àǹfààní owó tàbí ti kìí ṣe ti owó láti ṣípayá.
Ìròyìn àrùn iba àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún: kíkojú àìdọ́gba nínú ìdáhùn àrùn iba àgbáyé.
Geneva: Switzerland: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ìròyìn nípa ibà ní Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Congo: Àjọ Ìlera Àgbáyé, Ọ́fíìsì Àgbègbè fún Áfíríkà;: Brazzaville; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Chiziba C, Mercer LD, Diallo O, Bertozzi-Villa A, Weiss DJ, Gerardin J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ohun tó ń fa ìṣòro ọrọ̀ ajé, ìṣèlú, àti àyíká lè mú kí ìtọ́jú ibà ṣe pàtàkì ní ìlú ńlá Nàìjíríà.
Huijser L, Paszkowski A, De Ruiter M, Tiggeloven T.
Láti ìfọ́ sí àjàkálẹ̀ àrùn: Lílóye àìlera tí ó wà ní ìpele méjì ti àwọn ibi tí omi ń gbóná, àìsàn ibà, àti òṣì ní Nàìjíríà.
BMC Public Health (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin Ojú ìwé mẹ̀wá nínú mẹ̀wá màrún.
Bertozzi-Villa A, Bever CA, Koenker H, Weiss DJ, Vargas-Ruiz C, Nandi AK àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn àwòrán àti ìwọ̀n wíwọlé àwọ̀n tí a fi oògùn pa, lílò, àti àwọ̀n fún olúkúlùkù ní Áfíríkà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì sí ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Oxborough RM, Chilito KLF, Tokponnon F, Messenger LA.
Ìṣàkóso ẹ̀rọ ìtọ́jú ibà ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà: àwọn ìṣòwò tó díjú láti kojú ewu tó ń pọ̀ sí i ti ìdènà ìpakúpa ibà.
Lancet Planet Health.
Abu Bonsra E, Amankwah Osei P, Sekyi AG, Kyere GA.
PLOS Glob Public Health.
Savi MK, Childs LM, Borgemeister C.
Ni ikọja awọn àwọ̀n ibusun ti a tọju ipakokoropaeku si awọn ihuwasi oniruuru eniyan ati awọn otitọ aye.
Diallo OO, Ozodiegwu ID, Camara A, Galatas B, Gerardin J.
Awọn nkan ti o ni nkan ṣe pẹlu nini ati lilo Awọn Nẹti ti a ṣe itọju kokoro ni Guinea: igbekale ti ibi-iwadi ati iwadii ilera ti ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Yukich JO, Hutchinson P, Candrinho B, Butts J, Murimirgua F, Eisele TP, ati al.
Àwọn kókó èrò àti ìbáṣepọ̀ wọn pẹ̀lú lílo àpò tí a fi oògùn pa kòkòrò ní agbègbè Magoe, Mozambique.
Addis D, Gebeyehu Wondmeneh T.
Ìlera Àpapọ̀.
Adum P, Agyare VA, Owusu-Marfo J, Agyeman YN.
Ìmọ̀, ìwà àti ìṣe àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà ibà láàrín àwọn ìyá tí wọ́n ní àwọn ọmọ tí kò tó ọmọ ọdún márùn-ún ní agbègbè ìgbèríko Ghana.
Al-Dmour H, Masa’deh R, Salman A, Al-Dmour R, Abuhashesh M.
Ipa àwọn ìgbìmọ̀ ìròyìn lórí gbígbé ìmọ̀ ìlera gbogbogbòò àti ìyípadà ìwà sí àjàkálẹ̀ àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún ní Jordani.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;èjìlá.
Yaya S, Uthman OA, Amouzou A, Bishwajit G.
Ìfihàn àwọn ìròyìn àti ipa rẹ̀ lórí ìwà ìdènà ibà láàárín àwọn obìnrin àgbàlagbà ní ìsàlẹ̀ Sahara ní Áfíríkà: àwọn àbájáde láti inú àwọn ìwádìí àmì ibà.
Ìlànà Ìlera Glob.
Adeniyi L, Chestnutt EG, Rotimi K, Iwegbu A, Oresanya O, Smith J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Pípèsè àwọn Nẹ́ẹ̀tì tí a fi oògùn pa (ITNs) nípasẹ̀ ọgbọ́n ìlẹ̀kùn-sí-ilé-dé-ilé-ilé-iṣẹ́ oní-nọ́ńbà: àwọn ẹ̀kọ́ láti ìpínlẹ̀ Ondo, Nàìjíríà.
Andrada A, Herrera S, Inyang U, Mohammed AB, Uhomoibhi P, Yé Y.
Ìwádìí ìṣàfihàn àwọn ènìyàn ní agbègbè fi àwọn ìyàtọ̀ agbègbè hàn gẹ́gẹ́ bí àsọtẹ́lẹ̀ pàtàkì ti jíjẹ́ ITN àti lílò rẹ̀ ní Nàìjíríà.
Lantz PM, House JS, Lepkowski JM, Williams DR, Mero RP, Chen J.
Àwọn ohun tó ń fa ìṣòro ìlera, ìlera àti ikú: àwọn àbájáde láti inú ìwádìí tó ń wáyé ní orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, èyí tó ń ṣojú fún àwọn àgbàlagbà tó wà ní Amẹ́ríkà.
Puolakka E, Pahkala K, Laitinen TT, Magnussen CG, Hutri-Kähönen N, Män nistö S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipò ọrọ̀ ajé àti ìlera ìgbà èwe: ìwádìí àwọn ọ̀dọ́ Finns.
Barrow A, Kinteh B, Badjie M, Kongira A, Adebayo AM, Kuye RA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìpinnu àwọn ohun tó ń fa ìpakúpa-ẹ̀jẹ̀ tí a tọ́jú fún ìdènà ibà láàárín àwọn ọmọdé tó wà lábẹ́ márùn-ún ní Gambia: ẹ̀rí láti inú ìwádìí orílẹ̀-èdè.
Heine M, Lategan F, Erasmus M, Lombaard C, Mc Carthy N, Olivier J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ Ìwòsàn.
Wang M, Han X, Fang H, Xu C, Lin X, Xia S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipa ẹ̀kọ́ ìlera lórí ìmọ̀ àti ìwà sí àwọn àrùn tó ń ranni láàárín àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ní ìpínlẹ̀ Gansu, China.
Wakefield MA, Loken B, Hornik RC.
Lílo àwọn ìpolówó ìròyìn láti yí ìwà ìlera padà.
Ofoli JNT, Ashau-Oladipo T, Hati SS, Ati L, Ede V.
Ìtọ́jú ìlera tó ń dènà ní àwọn ilé ìwòsàn àdáni ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà: ìwádìí kan (ilé ìwòsàn Nisa prime).
BMC Health Serv Res.
Rotarou ES, Sakellariou D.
Àwọn ohun tí ó ń pinnu iye lílo àwọn iṣẹ́ ìlera ìdènà: ẹ̀rí láti Chile.
Àwọn ìdènà sí lílo àyẹ̀wò àrùn jẹjẹrẹ ọrùn ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa: àtúnyẹ̀wò onípele.
Alyafei A, Easton-Carr R.
Àpẹẹrẹ ìgbàgbọ́ ìlera ti ìyípadà ìwà.
Treasure Island (FL).
StatPearls Publishing; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Https://doi.Gov/books/NBKẸgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀fà ati ogorun ati ogún/.
Ipari akọkọ ni polymerase chain reaction.
Wọle si mẹ̀rindínlọgbọ̀n May ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Pandey M, Maina RG, Amoyaw J, Li Y, Kamrul R, Michaels CR, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ipa ti oye ede Gẹẹsi lori wiwọle si itọju ilera, lilo, ati awọn abajade laarin awọn aṣikiri: iwadi didara.
BMC Health Serv Res.
Akiyesi Olutẹjade Springer Nature duro laileto nipa awọn ẹtọ ti o wa ni agbegbe ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ajọṣepọ ile-iṣẹ.
Com/locate/ijid Arterolane ati piperaquine.
Àkókò pàtàkì ni polymerase chain reaction (PCR)-corrected ensuity clinical and parasitological response (ACPR) ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n.
Àwọn èsì: ACPR tí PCR-corrected jẹ́ ogorun pere ninu ogorun-un ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n ó sì dúró títí di ọjọ́ mèjìlélogójì nínú àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì.
Iye ACPR ti a ko ṣe atunṣe PCR jẹ afiwera ni awọn ẹgbẹ mejeeji (AMP: mèjìdínlogorun.
Ko si iyatọ pataki ninu FCT ati PCT laarin awọn ẹgbẹ naa.
Ko si awọn iṣẹlẹ odi ti o ni ibatan si oogun (AEs) tabi awọn AE ti o nira ti a royin.
ID Idanwo: Iforukọsilẹ Awọn idanwo Ile-iwosan Pan African - PACTR (ti a forukọsilẹ ni ọjọ mèjìlélogún Oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún), URL: pactr.
Aspx ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Onkọwe(awọn).
Elsevier Ltd ti tẹjade ni ipo International Society for Infectious Diseases.
Eyi jẹ nkan iwọle ṣiṣi silẹ labẹ iwe-aṣẹ CC BY ( http://creativecommons.org ).
Ifihan ∗ Onkọwe ti o baamu: Medical Affairs and Clinical Research, Sun Pharmaceutical Industries Limited, No.
Igba ati ọ̀kan B, SUN HOUSE, CTS, ọ̀kan, Western Express Hwy, Goregaon, Mumbai, ogójì odo ​​mẹ̀talélọgọ́ta, India.
Àdírẹ́sì ìmeeli: Sameer.
Ìbáṣepọ̀ ní àkókò iṣẹ́ yìí.
Ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀jọ ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Ibà jẹ́ ìpèníjà ìlera àgbáyé tó gbajúmọ̀, tó ní ipa lórí ènìyàn tó lé ní mílíọ̀nù igba ati mẹ̀talélọgọ́ta ní orílẹ̀-èdè mẹ̀talélọgọ́rin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) Agbègbè Áfíríkà nìkan ló ní àrùn ibà tó tó mílíọ̀nù igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta (mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) àti ikú ibà tó tó mílíọ̀nù ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlàádọ́rin,odo odo odo (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un).
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un nínú àwọn ikú wọ̀nyí ló wáyé ní Nàìjíríà, orílẹ̀-èdè náà sì tún ní mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un nínú àwọn àrùn ibà kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún [ọ̀kan, mèjì].
Ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kan-ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati èjìlá/ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Olùkọ̀wé(àwọn) Olùkọ̀wé(àwọn).
Elsevier Ltd ló tẹ̀ ẹ́ jáde ní ipò International Society for Infectious Àrùn.
Àpilẹ̀kọ tí a ṣí sílẹ̀ fún àwọn ènìyàn lábẹ́ ìwé àṣẹ CC BY (http://creativecommons.org).
Ní ìtàn, ìtọ́jú àrùn ibà gbára lé àwọn oògùn bíi quinolines, tetracyclines, àti sulfonamides [màrún].
Síbẹ̀síbẹ̀, ìdènà àrùn ibà gbòòrò sí àwọn ìtọ́jú ara àti àwọn ìtọ́jú àtijọ́ yọrí sí ìyípadà àpẹẹrẹ nínú àwọn ọgbọ́n ìtọ́jú [mẹ̀fà].
Àwọn Ilé-iṣẹ́ fún Ìṣàkóso àti Ìdènà Àrùn dámọ̀ràn AL gẹ́gẹ́ bí ìtọ́jú àkọ́kọ́ fún ibà P. falciparum tí kò ní ìṣòro [mẹ̀jọ].
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ó jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ìtọ́jú tí a dámọ̀ràn jùlọ àti tí a lò jùlọ ní onírúurú orílẹ̀-èdè Áfíríkà [mẹ̀sán–ọ̀kanlá].
Ìpèníjà mìíràn ni ìdènà sí àwọn oògùn ibà [ẹ̀tàlá].
Lọ́wọ́lọ́wọ́, ìtọ́jú déédéé fún P.falciparum tí kò ní ìṣòro
Síbẹ̀síbẹ̀, agbára ìṣègùn ti àwọn oògùn ibà ti dínkù nítorí àwọn oríṣi P. falciparum tí ó lè dènà oògùn  [ẹ̀rìndínlógún].
Laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, awọn iwadii mẹwa ti a ṣe ni agbegbe WHO Afirika ṣe afihan ikuna itọju ti o kọja mẹ̀wá pere ninu ogorun-un pẹlu AL [mèjì].
Awọn awari wọnyi tẹnumọ iwulo fun idagbasoke awọn itọju antimalarial tuntun ati ti o munadoko [mèjì, mẹ̀ta].
Lilo awọn ACTs meteta tabi awọn itọju apapọ ti kii ṣe artemisinin le wulo ni iru awọn ọran [mẹ̀ta].
Apapo iwọn lilo ti o wa titi (FDC) ti arterolane maleate-piperaquine fosifeti (AMP) ni a fihan lati mu imunadoko imukuro awọn parasites iyokù [màrún, ẹ̀tàdínlógún].
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìlànà ìwọ̀n oògùn tí ó ń lò lẹ́ẹ̀kan lójoojúmọ́ mú kí àwọn aláìsàn máa tẹ̀lé e nítorí ìdínkù nínú ẹrù ìtọ́jú [èjìdínlógún].
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn àyẹ̀wò wọ̀nyí yọ àwọn aláìsàn kúrò ní Nàìjíríà [mèjì, mẹ̀rin, ọ̀kàndínlógún].
Ìbà Falciparum nínú àwọn aláìsàn ọ̀dọ́ àti àgbàlagbà ní Nàìjíríà.
Ìbà Falciparum.
A kò lè fọ́ ojú nítorí ìyàtọ̀ nínú ìṣètò ìwọ̀n oògùn láàárín AMP àti AL.
Síbẹ̀síbẹ̀, lílo àwọn àmì àrùn parasitological tí ó ṣeé ṣe ran lọ́wọ́ láti dín ẹ̀tanú tí ó ṣeé ṣe nítorí àpẹẹrẹ àmì tí a ṣí sílẹ̀ kù.
A ṣe ìwádìí náà ní àwọn ibi mẹ́rin ní Nàìjíríà (ibi méjì kọ̀ọ̀kan ní Ìpínlẹ̀ Osun àti Ìpínlẹ̀ Eko) láàárín Oṣù Keje ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún àti Oṣù Kẹwàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Màrún degrees Celsius tàbí iwọ̀n otutu ẹnu tí ó ga ju tàbí dọ́gba sí mèjìdínlogójì degrees Celsius) tàbí ìtàn ibà tí a kọ sílẹ̀ ní wákàtí mẹ̀rinlélogún tí ó ṣáájú.
Ilana Ayipada ati Awọn Itoju Iwadi Ọna apinfunni ti o rọrun ni a lo nipa lilo ọna apinfunni ni aaye kọọkan.
A lo ọna apinfunni ti o rọrun naa pẹlu awọn apoowe ti a di, ti ko han, ti a si n ka nọmba ni atẹle lati ṣetọju fifipamọ ipin.
Awọn oṣiṣẹ aaye ko kopa ninu ṣiṣẹda lẹsẹsẹ.
Lati koju awọn iyatọ ti o ṣeeṣe ti aaye kan pato, a lo apinfunni bulọọki ti a ṣeto pẹlu awọn iwọn bulọọki oniyipada, ti a ko sọ.
A tọju awọn atokọ apinfunni lọtọ fun aaye kọọkan.
Awọn alaisan ti o bì láàrín wakati kan ti wọn gba iwọn lilo kan ni a yọ kuro ninu iwadi naa.
Iwe akọọlẹ Kariaye ti Awọn Arun Inu Ẹjẹ ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀jọ ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Aworan ọ̀kan.
AL: Artemether-Lumefantrine; AMP: Arterolane maleate-Piperaquine phosphate.
Louis, MO) fún ìwádìí polymerase chain reaction (PCR).
Ní ọjọ́ kẹta àti ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n, a gba àpapọ̀ ẹ̀jẹ̀ ìṣàn ẹ̀jẹ̀ mẹ̀jọ mL fún CBC, àwọn àyẹ̀wò iṣẹ́ ẹ̀dọ̀ àti kíndìnrín, àti ìpèsè fíìmù tí ó nípọn.
A gba ẹ̀jẹ̀ capillary nípasẹ̀ ìtẹ̀ ìka fún microscopy fíìmù tí ó nípọn ní ọjọ́ odo, mẹ̀ta, mèje, ẹ̀rìnlá, mèjìdínlọgbọ̀n, àti mèjìlélogójì.
A ṣe àyẹ̀wò àwọn fíìmù náà nígbà ìṣàyẹ̀wò (Ọjọ́ odo) láti ṣe àyẹ̀wò ìtóótun àti láti pinnu iye àwọn kòkòrò àrùn.
Ní ọjọ́ odo, mẹ̀ta, mèje, ẹ̀rìnlá, mèjìdínlọgbọ̀n, àti mèjìlélogójì, àwọn fíìmù tí ó nípọn nìkan ni a ṣe àyẹ̀wò àti ṣe àyẹ̀wò, ní ìbámu pẹ̀lú ìlànà ìṣètò déédéé [ogún].
A fi methanol dì fíìmù tín-ín-rín kọ̀ọ̀kan, a sì fi mẹ̀ta pere ninu ogorun-un Giemsa àlàfo bò àwọn fíìmù tí ó nípọn àti tín-ín-rín [ọ̀kanlélogún].
Àwọn kókó pàtàkì kejì ni ìpíndọ́gba àwọn aláìsàn tí wọ́n ní ACPR tí kò ní PCR ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n àti àkókò ìparẹ́ ibà (FCT).
Àwọn àyẹ̀wò ààbò ni a tún ṣe nígbà ìwádìí náà.
A fi àmì sí AEs nípasẹ̀ ìwé Medical Dictionary for Regulatory Activities (MedDRA) version mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Odo, tí a fi àmì sí gẹ́gẹ́ bí Common Terminology Criteria for AEs (CTCAE) version màrún.
Odo, àti ìdí gbogbo AEs ni àwọn olùwádìí ṣe àyẹ̀wò nípa lílo àwọn ìlànà WHO-Uppsala Monitoring Centre.
Ìṣàyẹ̀wò ìṣirò A ṣírò ìwọ̀n àpẹẹrẹ nípa lílo ẹ̀rọ R version mẹ̀rin.
Mèjì, tí a dá lórí agbára àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un, pàtàkì màrún pere ninu ogorun-un, àti àlà tí kò ní ìpele tó màrún pere ninu ogorun-un.
Ní gbígbà pé ìwọ̀n àṣeyọrí jẹ́ mèjìdínlogorun.
Ọ̀kanlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un (AL), ìwọ̀n àyẹ̀wò tí a béèrè fún jẹ́ igba ati èjìlá.
Ìwé Ìròyìn Àgbáyé fún Àwọn Àìsàn Àrùn ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀jọ ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Àwòrán mèjì.
Ìwà aláìsàn.
A yọ àwọn dátà tí ó sọnù kúrò nínú àyẹ̀wò PP, gẹ́gẹ́ bí WHO ṣe dámọ̀ràn [ogún].
A fìdí àìsí-ìwọ̀n múlẹ̀ tí ààlà ìsàlẹ̀ ti CI bá ju −màrún pere ninu ogorun-un lọ.
A ṣírò CI nípa lílo ìdánwò Fisher gangan.
A ṣe àgbéyẹ̀wò ààbò lórí àwọn ènìyàn ààbò àti àwọn àbájáde ní àkópọ̀.
Ìlànà ìwádìí náà wà gẹ́gẹ́ bí Ìwé Àfikún lórí ayélujára mèjì.
Gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn ní Àwòrán mèjì, gbogbo àwọn aláìsàn ni a fi kún àwọn ènìyàn ààbò àti ITT.
Iye awọn alaisan PP jẹ́ ogorun ati àádọ́rin ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin lati awọn ẹgbẹ idanwo ati afiwera, lẹsẹsẹ.
A fun ni Paracetamol ni akoko kanna, bi o ṣe nilo, da lori ibeere ile-iwosan.
(odo pere ninu ogorun-un) àwọn aláìsàn (àwọn aláìsàn márùn-ún nínú ẹgbẹ́ ìdánwò àti àwọn aláìsàn mẹ́sàn-án nínú ẹgbẹ́ Comparator) ni wọ́n pàdánù sí àtẹ̀lé nígbà ìwádìí náà.
Nínú àwọn aláìsàn mẹ́rìnlá wọ̀nyí, àpapọ̀ àwọn aláìsàn mẹ́rin (mèjì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) nínú ẹgbẹ́ ìdánwò àti mẹ́sàn-án (màrún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) nínú ẹgbẹ́ Comparator ni wọ́n pàdánù sí àtẹ̀lé láàárín ọjọ́ ọ̀kan àti mèjìdínlọgbọ̀n, àti ọ̀kan (odo.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) nínú ẹgbẹ́ ìdánwò náà pàdánù sí àtẹ̀lé ní ọjọ́ mèjìlélogójì.
Awọn eniyan ipilẹ ati awọn abuda ile-iwosan ni a ṣe iwọntunwọnsi laarin awọn ẹgbẹ mejeeji (Tabili ọ̀kan).
Nínú ẹgbẹ́ Comparator, aláìsàn kan ní LCF ní ọjọ́ ọ̀kanlélogún.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwádìí PCR jẹ́rìí sí i pé àwọn ọ̀ràn wọ̀nyí dúró fún àkóràn tuntun (àtún-àkóràn) dípò kí ó jẹ́ àtún-àkóràn.
International Journal of InfectiousDiseasesOgorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta(ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n)ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀jọ ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Táblì ọ̀kan Àwọn ànímọ́ ìbílẹ̀ àti ìpìlẹ̀ a.
Àwọn Àbùdá Ìdánwò Ẹgbẹ́-AMP (N  je ogorun ati màrúndínlọgọ́rin) Ẹgbẹ́ Onífiwéra-AL (N  je ogorun ati màrúndínlọgọ́rin) iye-p Ọjọ́-orí, ọdún mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlọgọ́rin Iwọn otutu, iwọn celsius mẹ̀rindínlogójì.
Ogorun ati ogún Hemoglobin, giramu for decilita okan (g/dL) èjìlá.
Ogorun ati mẹ̀rindínlogójì Iwọn iwuwo parasite, agbedemeji (IQR) ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìlélogójì (ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún) ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n) odo.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin Iwọn iwuwo kokoro iba ẹgbẹrun èjìlá, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlogójì.
Táblì mèjì Ìdáhùn tó péye nípa ìṣègùn àti àrùn parasitological ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n àti mèjìlélogójì.
Àbájáde ìtọ́jú ìdánwò ẹgbẹ́-AMP n ( pere ninu ogorun-un) Ẹgbẹ́ afiwéra-AL n ( pere ninu ogorun-un) Ewu ìbátan (Ìdánwò vs.
Olùfiwéra) màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI iye p Ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n PCR-àtúnṣe ACPR Ó ṣẹlẹ̀ ogorun ati mèjìdínlàádọ́rin (ogorun.
Odo) NA NA Kò ṣẹlẹ̀ odo (odo.
Odo) Ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n PCR-àtúnṣe ACPR Ó ṣẹlẹ̀ ogorun ati mèjìdínlàádọ́rin (mèjìdínlogorun.
Ọọdunrun ati mèjìlélàádọ́ta Kò ṣẹlẹ̀ mẹ̀ta (ọ̀kan.
Odo) Ọjọ́ mèjìlélogójì PCR-àtúnṣe ACPR Ó ṣẹlẹ̀ ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin (ogorun.
Odo) NA NA Kò ṣẹlẹ̀ odo (odo.
Odo) Ọjọ́ mèjìlélogójì PCR-àtúnṣe ACPR Ó ṣẹlẹ̀ ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin (mèjìdínlogorun.
Ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́rin Kò ṣẹlẹ̀ mẹ̀ta (ọ̀kan.
Àwọn àbájáde ipa pàtàkì kejì ìṣègùn Polymerase - ìdáhùn ìṣègùn àti parasitological tí kò péye ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n Ní ọjọ́ ẹgbẹrun mèjìdínlọgbọ̀n, ogorun ati mèjìdínlàádọ́rin (mèjìdínlogorun.
Mèjì pere ninu ogorun-un) nínú àwọn aláìsàn ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rin nínú ẹgbẹ́ ìdánwò àti ogorun ati màrúndínlàádọ́rin (ọ̀kandínlogorun.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nínú àwọn aláìsàn ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin nínú ẹgbẹ́ Comparator ṣe àṣeyọrí ìwòsàn.
Ìyàtọ̀ láàárín àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú kò ṣe pàtàkì ní ti ìṣirò (P  je odo.
Èyí fi hàn pé ó ṣeé ṣe láàrín àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú méjèèjì (Tábìlì mèjì).
Àkókò ìparẹ́ ibà. Àròpọ̀ FCT fún ẹgbẹ́ ìdánwò (odo.
Ọjọ́ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá) àti ẹgbẹ́ Comparator (odo.
Ọjọ́ ẹgbẹ̀ta ati èjìdínlógún) jọra, láìsí ìyàtọ̀ pàtàkì láàárín àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú (P  je odo.
Ìfiwéra ìdánwò T láàárín àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì fi ìṣírò t- odo hàn.
Ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́ta, èyí tó fi hàn pé àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú náà fi agbára kan náà hàn nínú ìdínkù ibà.
Kò sí ọ̀kan lára ​​àwọn aláìsàn nínú ẹgbẹ́ ìwádìí tó ní ìrírí ETF, LCF, tàbí LPF, nígbà tí ọ̀kan lára ​​àwọn aláìsàn nínú ẹgbẹ́ Comparator ní LPF ní ọjọ́ mèjìlélogójì.
Mèjì pere ninu ogorun-un) ló rí ìwòsàn gbà, nígbà tí ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́ta nínú àwọn aláìsàn ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin (mèjìdínlogorun.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) nínú ẹgbẹ́ Comparator ní ìwòsàn gbà.
Ìyàtọ̀ láàárín àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú kò ṣe pàtàkì ní ìṣirò (P  je odo.
Àròpọ̀ ìkùnà ìtọ́jú mẹ́ta nínú ẹgbẹ́ ìwádìí àti ìkùnà ìtọ́jú méjì nínú ẹgbẹ́ Comparator ni a ròyìn.
Àkókò ìparẹ́ parasite Àwọn PCTs àròpín fún ẹgbẹ́ ìwádìí (ọ̀kan.
Ọjọ́ mẹ̀rinlélọgọ́ta) àti ẹgbẹ́ Comparator (ọ̀kan.
Ọjọ́ ọ̀kandínlàádọ́rin) jọra, láìsí ìyàtọ̀ pàtàkì ní ìṣirò (P  je odo.
Bákan náà, PCT àárín náà jọra ní àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì ní ọ̀kan.
Odo), pẹ̀lú iye p ti odo.
Ìfiwéra ìdánwò T láàárín àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì mú kí ìṣírò t-ti−odo jáde.
Ọọdunrun ati ọ̀kandínlàádọ́rin, èyí tó fi hàn pé àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú náà fi agbára kan náà hàn nínú pípa àwọn kòkòrò àrùn náà.
Ìwé Ìròyìn Àgbáyé fún Àwọn Àrùn Àrùn ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀jọ ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Táblì mẹ̀ta Ìkùnà ìtọ́jú tí kò ní àtúnṣe Polymerase chain reaction ní ọjọ́ mèjìlélogójì.
Àbájáde ìtọ́jú Ẹgbẹ́ ìdánwò-AMP (N  je mẹ̀ta) n ( pere ninu ogorun-un) Ẹgbẹ́ Comparator-AL (N  je mèjì) n ( pere ninu ogorun-un) Ewu ìbátan (Ìdánwò vs.
Comparator) màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un Ìgbẹ́kẹ̀lé àárín p-value # ETF LCF LPF odo (odo.
Àwọn àbájáde ààbò Aláìsàn kan nínú ẹgbẹ́ ìdánwò náà ní àrùn scabies, èyí tí a kà sí pé kò ní í ṣe pẹ̀lú ìwádìí náà Ìtọ́jú.
Àwọn AE kékeré ni a ròyìn, ṣùgbọ́n àwọn AE wọ̀nyí ń dín ara wọn kù, wọn kò sì nílò kí a dá ìtọ́jú dúró.
A kò rí àwọn AE tó le koko nígbà ìwádìí náà.
Àwọn ìpele hemoglobin tó wọ́pọ̀ nínú ẹgbẹ́ ìdánwò pọ̀ sí i láti ìbẹ̀rẹ̀ sí ọjọ́ kẹta, wọ́n sì dúró títí di ọjọ́ kejìlélógún (P  je odo.
A ṣe àkíyèsí ìdínkù pàtàkì nínú iye sẹ́ẹ̀lì ẹ̀jẹ̀ funfun (WBC) nínú ẹgbẹ́ ìdánwò ní ọjọ́ kejìlélógún (P  je odo.
Ẹ̀ẹ́dógún), nígbà tí àwọn ìpele WBC dúró ṣinṣin nínú ẹgbẹ́ Comp-parator láti ìbẹ̀rẹ̀ sí ọjọ́ kejìlélógún.
ACPR tí PCR ṣe àtúnṣe dúró ṣinṣin títí di ọjọ́ kejìlélógún (ogorun pere ninu ogorun-un), èyí tó fi hàn pé ó ń ṣiṣẹ́ dáadáa.
ACPR ti a ko ṣe atunṣe PCR ni Awọn ọjọ mèjìdínlọgbọ̀n ati mèjìlélogójì, PCT, ati FCT jẹ afiwera laarin awọn ẹgbẹ itọju mejeeji.
Awọn ẹgbẹ itọju mejeeji tun ṣafihan awọn iyipada pataki ti ẹjẹ lati ipilẹ si Ọjọ mèjìlélogójì.
Ninu iwadi miiran, Silva Pinto A ati awọn miiran
Ṣe akọsilẹ awọn ikuna ile-iwosan ti o pẹ ni awọn arinrin-ajo ti o pada lati Luanda, Angola, ti a tọju pẹlu AL [màrúndínlọgbọ̀n].
Awọn awari wọnyi tun ṣe afihan iyipada ninu idahun itọju ati agbara fun idagbasoke resistance.
Ni atilẹyin eyi, Derbie A ati awọn miiran
Jẹrisi imunadoko AL ni Afirika ṣugbọn o tẹnumọ iwulo fun abojuto agbegbe kan pato [mẹ̀rindínlọgbọ̀n].
Ni Sudan, Mohamed AS ati awọn miiran
Oṣuwọn ikuna itọju mẹ̀fà pere ninu ogorun-un pẹlu AL, apakan ti a sọ nitori aisi ibamu ati jijẹ ti ko tọ pẹlu awọn ounjẹ ọra.
Ìwádìí náà tún sọ pé AL kò fi bẹ́ẹ̀ ṣiṣẹ́ dáadáa fún àwọn aláìsàn Sudan tí wọ́n ní ibà tí kò ní ìṣòro [mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
Ní àfikún, aláìsàn kan nílò ilé ìwòsàn nítorí pé wọn kò lo AL dáadáa [mèjìdínlọgbọ̀n].
Nítorí náà, AMP lè jẹ́ àyípadà tó gbéṣẹ́ sí AL láti mú kí ìtọ́jú náà sunwọ̀n sí i.
Àwọn àbájáde ìwádìí wa tún bá àwọn ìwádìí ìṣáájú tí wọ́n lo AMP kan náà mu.
Àwọn àbájáde ìwádìí kan láti ọwọ́ Toure OA àti àwọn ẹlòmíràn.
Ṣíṣàyẹ̀wò AMP lẹ́ẹ̀kan-lọ́jọ́ kan sí AL lẹ́ẹ̀mejì lójúmọ́ nínú àwọn aláìsàn ẹgbẹrun ati mèjìlélàádọ́rin tí wọ́n ní àkóràn P. falciparum tí kò ní ìṣòro, fi hàn pé PCR ti ṣàtúnṣe ACPR ti ọ̀kandínlogorun.
Mèje pere ninu ogorun-un nínú àwọn ẹgbẹ́ AMP àti AL, lẹ́sẹẹsẹ, ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n.
A ṣe àkíyèsí ipa tí ó wà  tobi ju mèjìdínlogorun pere ninu ogorun-un nínú àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú méjèèjì ní ọjọ́ mèjìlélogójì [mẹ̀rin].
A ṣe àkíyèsí àwọn àbájáde kan náà nínú àwọn ìdánwò ìṣègùn onípìlẹ̀ mìíràn, tí a ṣe àyẹ̀wò AMP sí AL.
Ìwádìí yìí ròyìn pé kò sí ìkùnà ìtọ́jú nínú ẹgbẹ́ AMP, nígbà tí a ròyìn ìkùnà ìtọ́jú kan nínú ẹgbẹ́ AL.
Ní àfikún, wọn kò rí ìyàtọ̀ kankan nínú àwọn kòkòrò àrùn àárín àti FCT láàárín àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú méjèèjì [ẹ̀tàdínlógún].
Ìwádìí kan lára ​​àwọn aláìsàn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mẹ́fà sí ọdún méjìlá ti fi àwọn àbájáde kan náà hàn [ẹ̀tàlá].
A rí i pé PCT àárín jẹ́ wákàtí ọgbọ̀n nínú ìwádìí mìíràn [ẹ̀tàdínlógún].
Papọ̀, àwọn àwárí wọ̀nyí ń ṣe àtìlẹ́yìn fún lílò àti ìgbẹ́kẹ̀lé AMP nínú àwọn ọ̀dọ́ àti àgbàlagbà tí wọ́n wà láàárín ọdún èjìlá-màrúndínlàádọ́rin.
Ìwádìí yìí tún fi hàn pé AMP jẹ́ ààbò tó dára.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn AE kékeré kan wà tí wọ́n ròyìn nínú ìwádìí náà, wọ́n kà wọ́n sí pé wọn kò ní í ṣe pẹ̀lú àwọn ìtọ́jú ìwádìí náà.
Àwọn àwárí wọ̀nyí ń ṣe àtìlẹ́yìn pé AMP àti AL ní ààbò tó jọra.
Ní pàtàkì, kò sí àwọn aláìsàn tí ó ní àrùn arrhythmias tó ṣe pàtàkì ní ìṣègùn, àti pé a sábà máa ń yanjú àwọn AE láìsí ìtẹ̀síwájú.
Lẹ́yìn gígùn QT, agbára ìdènà piperaquine tún yẹ kí a kíyèsí.
Àṣàyàn yìí tún dín ẹrù ìtọ́jú kù fún àwọn aláìsàn Nàìjíríà tí wọ́n ní àrùn P. falciparum malaria tí kò ní ìṣòro.
Àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí lè dín lílo àwọn àwárí wa sí ìdènà àrùn ibà ìlú kù.
Síbẹ̀síbẹ̀, òye bí ìtọ́jú ṣe lágbára tó nínú àwọn ènìyàn ìgbèríko, tí wọ́n ní ẹrù ibà tó ga jù, ṣì ṣe pàtàkì gan-an.
Òǹkọ̀wé Jayanta Dey jẹ́ òṣìṣẹ́ alákòókò kíkún ti Sun Pharmaceutical Industries Limited ní àkókò iṣẹ́ yìí.
Ìnáwó. Ranbaxy Nigeria Limited, ilé-iṣẹ́ Sun Pharma, ló ṣe ìnáwó fún ìwádìí yìí pátápátá.
Olùtìlẹ́yìn náà kópa nínú ṣíṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí, ṣíṣe àbójútó ìwádìí, ìṣàyẹ̀wò dátà, àti àtúnyẹ̀wò ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn.
Gbogbo ìlànà ìwádìí ni àwọn olùwádìí òmìnira ṣe ní àwọn ibi ìwádìí náà, ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ìlànà Good Clinical Practice.
Kò sí lábẹ́ àgbéyẹ̀wò fún títẹ̀jáde níbòmíràn, gbogbo àwọn òǹkọ̀wé sì fọwọ́ sí ìfiránṣẹ́ rẹ̀.
A dúpẹ́ lọ́wọ́ olùtìlẹ́yìn ìwádìí náà - Ranbaxy Nigeria Limited, ilé-iṣẹ́ Sun Pharma kan.
A tún dúpẹ́ lọ́wọ́ CRO, Health Safety and Toxicology Consult Limited, Lagos, Nigeria, fún ìrànlọ́wọ́ wọn nínú ìwádìí.
A tún dúpẹ́ lọ́wọ́ LucidWriters Hub LLP fún ìrànlọ́wọ́ wọn nínú ìkọ̀wé ìwé àfọwọ́kọ, àti Ms.
Aditi Jain, Olùkọ̀wé Ìṣègùn Àgbà ní Sun Pharma Laboratories Limited, fún ìrànlọ́wọ́ rẹ̀ tó ṣe pàtàkì pẹ̀lú àtúnyẹ̀wò ìwé àfọwọ́kọ.
Àwọn ohun èlò afikún Àwọn ohun èlò afikún tí ó ní í ṣe pẹ̀lú àpilẹ̀kọ yìí ni a lè rí, nínú ẹ̀yà ayélujára, ní doi:mẹ̀wá.
Àwọn ìtọ́kasí [ọ̀kan] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Malaria, https://www.who.org
Int/news-room/fact-sheets/detail/malaria; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún [tí a wọlé sí ní ẹ̀ẹ́dógún April ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[mèjì] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn Àrùn Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, https://iris.org
Int/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin ati irinwo ati mèjìlélàádọ́rin.
Pdf?sequence jeọ̀kan; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún [tí a wọlé sí ní ọjọ́ ẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[mẹ̀ta] Hamaluba M, van der Pluijm RW, Weya J, Njuguna P, Ngama M, Kalume P, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lancet Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún; ọ̀kanlélogún (mẹ̀wá):ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndínlogorun–irinwo ati mẹ̀fà.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/sẸgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀talélàádọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun(ogún)ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-mẹ̀rin.
[mẹ̀rin] Toure OA, Valecha N, Tshefu AK, Thompson R, Krudsood S, Gaye O, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Clin Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún; mèjìlélọgọ́ta (mẹ̀jọ):ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgọ́ta–ọ̀kanlélàádọ́rin.
[màrún] Patil C, Katare S, Baig M, Doifode S.
Ìdàpọ̀ ìwọ̀n tí a ti pinnu ti arterolane àti piperaquine: ìfojúsùn tuntun nínú ìtọ́jú ibà.
Ann Med Health Sci Res ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; mẹ̀rin (mẹ̀rin):irinwo ati mẹ̀rindínlàádọ́rin–ọ̀kanlélàádọ́rin.
[mẹ̀fà] Marwa K, Kapesa A, Baraka V, Konje E, Kidenya B, Mukonzo J, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
PLoS One ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; ẹ̀tàdínlógún (mẹ̀ta):eẸgbẹrun igba ati mẹ̀rinlélọgọ́ta ati ọọdunrun ati ọ̀kandínlogójì.
[mèje] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn ìlànà WHO fún ibà, https://iris.Int/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kandínlọgọ́rin ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlogójì/B09146-eng.
Àwọn ìlànà orílẹ̀-èdè fún àyẹ̀wò àti ìtọ́jú ibà àtẹ̀jáde kẹrin.
Pdf?sequence jeọ̀kan; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún [tí a wọlé sí ní ọjọ́ ẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[mẹ̀jọ] Àwọn Ilé-iṣẹ́ fún Ìṣàkóso àti Ìdènà Àrùn.
Ibà ní Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà: Àwọn Tábìlì Ìtọ́jú, https://www.who.org
Gov/malaria/media/pdfs/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún/mẹ̀jọ/Ibà_Ìtọ́jú_Tabili.
Pdf; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún [tí a wọlé sí ní ọjọ́ ẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[mẹ̀sán] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ètò Ibà Àgbáyé.
Ìdènà Artemisinin àti ipa ìtọ́jú àpapọ̀ tí ó dá lórí artemisinin, https://iris.org.
Int/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati mẹ̀rinlélàádọ́rin ati ọọdunrun ati mèjìlélọgọ́ta/WHO- CDS- GMP- ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Pdf; ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún [tí a wọlé sí ní ọjọ́ ẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[mẹ̀wá] Ngasala B, Chiduo MG, Bushukatale S, Mbando BP, Makene T, Kamugisha E, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àǹfààní àti ààbò artemether-lumefantrine fún ìtọ́jú malaria falciparum tí kò ní ìṣòro ní orílẹ̀-èdè Tanzania, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀talélogún (ọ̀kan):màrúndínlogorun.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/sẸgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n-x.
[ọ̀kanlá] Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀, Abuja, Nàìjíríà.
Àwọn ìlànà orílẹ̀-èdè fún àyẹ̀wò àti ìtọ́jú malaria – àtúnse kẹrin, https://www.org.
Ng/ẹgbẹrun mèjì ati ogún/mẹ̀sán/ọ̀kanlélogún/4th-edition-national-guidelines-for-the-diagnosis-treatment-ẹgbẹrun mèjì ati ogún/; ẹgbẹrun mèjì ati ogún [tí a wọlé sí ní ọjọ́ ẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[èjìlá] Li J, Docile HJ, Fisher D, Pronyuk K, Zhao L.
Ipò ìdènà àti ìparẹ́ ibà ní Áfíríkà lọ́wọ́lọ́wọ́: ìmọ̀ nípa àjàkálẹ̀ àrùn, àyẹ̀wò, ìtọ́jú, ìlọsíwájú àti àwọn ìpèníjà.
J Epidemiol Glob Health ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; ẹ̀rìnlá (mẹ̀ta):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́rin.
Ẹgbẹrun ati mèje/sẸgbẹrun mẹ̀rinlélogójì ati ogorun ati mẹ̀tadínlogorun- mẹ̀rinlélogún- igba ati mèjìdínlọgbọ̀n- mèjì.
[ẹ̀tàlá] Toure OA, Rulisa S, Anvikar AR, Rao BS, Mishra P, Jalali RK, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; ẹ̀rìnlá:irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rin.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/sẸgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì-ẹ̀ẹ́dógún- ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélọgọ́rin- y.
[ẹ̀rìnlá] Rosenthal PJ, Asua V, Conrad MD.
Ìfarahàn, ìyípadà ìyípadà àti àwọn ọ̀nà ìdènà artemisinin nínú àwọn kòkòrò àrùn ibà ní Áfíríkà.
Nat Rev Microbiol ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mèjìlélogún (mẹ̀fà):ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rin–mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/sẸgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin- mẹ̀rinlélogún- ẹgbẹrun ati mẹ̀jọ- mèjì.
[ẹ̀ẹ́dógún] Ẹgbẹ́ Ìwádìí Ẹ̀jẹ̀ Àìsàn Àgbáyé Falciparum.
BMC Med ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; ogún (ọ̀kan):màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/sẸgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀rìndínlógún- mèjìlélogún- ẹgbẹrun mèjì ati igba ati màrúndínlàádọ́rin- mẹ̀sán.
[ẹ̀rìndínlógún] Okombo J, Fidock DA.
Sí àwọn àṣàyàn ìtọ́jú ìran tuntun láti kojú àrùn ibà plasmodium falciparum.
Nat Rev Microbiol ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀talélogún (mẹ̀ta):ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin–ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/sẸgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin- mẹ̀rinlélogún- ẹgbẹrun ati ọ̀kandínlogorun- x.
[ẹ̀tàdínlógún] Valecha N, Krudsood S, Tangpukdee N, Mohanty S, Sharma SK, Tyagi PK, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Clin Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; màrúndínlọgọ́ta (màrún):ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélọgọ́ta–ọ̀kanlélàádọ́rin.
[èjìdínlógún] Srivastava K, Arora A, Kataria A, Cappelleri JC, Sadosky A, Peterson AM.
Ipa ti idinku iwọn lilo lori titẹmọ si awọn itọju ẹnu: atunyẹwo iwe ati itupalẹ meta.
Alaisan fẹran Ifaramọ ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá; mèje:irinwo ati ọ̀kàndínlógún–mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
[ọ̀kàndínlógún] Toure OA, Mwapasa V, Sagara I, Gaye O, Thompson R, Maheshwar AV, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Clin Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; màrúndínlàádọ́rin (mẹ̀wá):ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlá–ogún.
[ogún] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn ọ̀nà fún ṣíṣọ́ra ti ipa oògùn ibà, https://www.who.org.
Int/docs/default-source/documents/publications/gmp/methods-for-surveillance-of-antimarial-drug-efficacy.
Pdf?sfvrsn je_meji; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán [tí a wọlé sí ní ọjọ́ ẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
[ọ̀kanlélogún] Adeola O, Oluyomi S, Sola A, Bassey O, Oluwagbemiga A, Olusola A, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Iṣẹ́ ọ̀nà microscopy àti àwọn àyẹ̀wò kíákíá nínú àyẹ̀wò ibà láàrín àwọn aboyún ní Èkó, Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Divers Equal Health Care ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ẹ̀ẹ́dógún (mẹ̀ta):ogorun ati mẹ̀rin–mẹ̀sán.
[mèjìlélogún] Zani B, Gathu M, Donegan S, Olliaro PL, Sinclair D.
Dihydroartemisinin- piperaquine fún ìtọ́jú àrùn malaria plasmodium falciparum tí kò ní ìṣòro.
Cochrane Database Syst Rev ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (ọ̀kan).
[mẹ̀talélogún] Walker WA, Rogerson SJ.
Pathogenicity ati virulence ti iba: awọn iṣoro alalepo ati awọn solusan ẹtan.
Iwoye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; ẹ̀rìnlá (ọ̀kan):milionu mèjì ati ẹgbẹrun ogorun ati àádọ́ta ati irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́ta.
[mẹ̀rinlélogún] Oyebola KM, Ligali FC, Owoloye AJ, Aina OO, Alo YM, Erinwusi B, àti àwọn ẹlòmíràn.
Mala J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀talélogún (ọ̀kan):igba ati ọ̀kanlélọgọ́ta.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/sẸgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì- mẹ̀rinlélogún- ẹgbẹrun màrún ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún- mẹ̀fà.
[màrúndínlọgbọ̀n] Silva-Pinto A, Domingos J, Cardoso M, Reis A, Benavente ED, Caldas JP, ati al.
Artemether-lumefantrine itọju ikuna ti ko ni idiju plasmodium fal-ciparum iba ninu awọn aririn ajo ti o wa lati Angola ati Mozambique.
Int J Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún; ogorun ati mẹ̀wá :ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́ta–mẹ̀rin .
[mẹ̀rindínlọgbọ̀n] Derbie A, Mekonnen D, Adugna M, Yeshitela B, Woldeamanuel Y, Abebe T.
Ipa itọju ailera ti Artemether-Lumefantrine (Coartem®) fun itọju ti iba iba falciparum ti ko ni idiwọn ni Afirika: atunyẹwo eto.
J Parasitol Res ẹgbẹrun mèjì ati ogún; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún:milionu mèje ati ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rin ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgọ́rin.
[mẹ̀tadínlọgbọ̀n] Mohamed AS, Kheir MM, Noor SK, Elamin MO, Khan W, Natto HA, ati al.
Àìlera ìtọ́jú artemether-lumefantrine (Coartem) Nínú ìtọ́jú ibà láàárín àwọn àgbàlagbà.
Ìwádìí kan tí ó ní ìpín méjì.
Arch Pharm Pract ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; ẹ̀rìnlá (mẹ̀rin):mẹ̀rinlélogójì–mẹ̀jọ.
Àwọn ìpèníjà pẹ̀lú artemether àti lumefantrine nínú ìtọ́jú àkóràn ibà tí kò ní ìṣòro.
Open Forum Infectious Diseases ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; èjìlá (ọ̀kan) ofae631.
[ọ̀kandínlọgbọ̀n] Delandre O, Pradines B, Javelle E.
J Clin Med ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; ẹ̀tàlá (mèjìlélogún):ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgbọ̀n.
EEJSAR ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀fà (mẹ̀ta):mẹ̀tadínlọgbọ̀n–mèjìlélọgbọ̀n.
[ọ̀kanlélọgbọ̀n] Ibinaiye T, Rotimi K, Balogun A, Aidenagbon A, Oguoma C, Baker K, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀talélogún (ọ̀kan):mẹ̀rin.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/sẸgbẹrun èjìlá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì- mẹ̀talélogún- ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgbọ̀n- mèje.
Àpilẹ̀kọ Àtilẹ̀wá Ìyàsọ́tọ̀ ibà gẹ́gẹ́ bí àrùn ẹ̀dọ̀fóró nínú àwọn ọmọdé ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa Christian Bottomley, Alice Kamau, Juliet O.
Driscoll,Daniel E.
Kotloff, Bernard E.
Ebruke, Martin Antonio, Stephen R.
Howie, Richard J.
Ilé-ẹ̀kọ́ Ìlera àti Ìṣègùn Ojú Omi ti London, Keppel Street, London WC1E mejeHT, United Kingdom.
UK †Àwọn òǹkọ̀wé àkọ́kọ́ tí wọ́n jọ ṣiṣẹ́ pọ̀.
Ní agbègbè ìsàlẹ̀ Sahara ní Áfíríkà, àrùn tí ó ṣeé ṣe kí a má ṣe kà sí pneumonia ni Plasmodium falciparum malaria.
Àwọn Àbájáde: Nínú ìwádìí PERCH, ìbísí pneum malaria kéré (mẹ̀rin.
Mèje pere ninu ogorun-un láàrín àwọn tí ó ní pneumonia nínú WHO àti ọ̀kan.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un láàrín àwọn tí ó ní pneumonia nínú WHO) a sì ṣe àkíyèsí pé mèjì nìkan ni.
Màrún pere ninu ogorun-un láàrín àwọn tí ó ní pneumonia nínú WHO ni a kò kà sí pàtàkì.
Láàrín àwọn tí ó ní pneumonia nínú WHO tí ó ní pneumonia nínú PERCH, ìsàlẹ̀ àyà tí ń fa [àtúnṣe àwọn odds ratio (aOR) Èjìdínlógún.
Ọ̀kan, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ìgbẹ́kẹ̀lé àlàfo (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI): ọ̀kan.
Èjìlá], ìró ìró lórí ìró ìró àyà (aOR metala.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n), àti ìró ìró imú (aOR marun.
Ọ̀kanlélogójì) ní ìsopọ̀ pẹ̀lú ààyò X-ray àyà.
Àwọn ọ̀rọ̀ pàtàkì: àrùn ẹ̀dọ̀fóró; àrùn ẹ̀dọ̀fóró; àìsí ìsọ̀rí.
Àwọn Ìfiránṣẹ́ Pàtàkì Àwọn àmì àrùn kan wà láàárín àrùn ẹ̀dọ̀fóró àti àrùn ẹ̀dọ̀fóró, èyí tí ó lè fa àìtọ́ ìwádìí àwọn àìsàn méjèèjì.
Gba: mẹ̀ta Oṣù Kọkànlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; Ìpinnu Olóòtú: mẹ̀fà Oṣù Kejì ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; Gba: ogún Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Òǹkọ̀wé(àwọn) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
A tẹ̀ ẹ́ jáde láti ọwọ́ Oxford University Press ní ipò International Epidemiological Association.
Àpilẹ̀kọ Open Access tí a pín síta lábẹ́ àwọn òfin Creative Commons Attribution License (https://creativecommons.
Odo/), èyí tí ó fúnni láyè láti tún lò, pínpín, àti àtúnṣe láìsí ìdíwọ́ nínú èyíkéyìí ohun èlò, tí a bá tọ́ka sí iṣẹ́ àtilẹ̀wá náà dáadáa.
International Journal of Epidemiology, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, mẹ̀rinlélàádọ́ta(mèjì), dyaf040 https://doi.
Ìfihàn Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, a ṣírò pé àrùn ẹ̀dọ̀fóró àti ibà máa ń fa ẹ̀rìnlá pere ninu ogorun-un àti mèje.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un, lẹ́sẹẹsẹ, nínú gbogbo ikú ọmọdé kárí ayé [ọ̀kan–mẹ̀ta].
Ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ibà ti gbilẹ̀ ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àìsàn ibà tó ń ṣẹlẹ̀ nínú àwọn ọmọdé ni ibà tàbí ibà pneumonia ń fà.
Cyanosis àárín, àìlèfún ọmọ ní ọmú/mu omi, ìgbẹ́ gbogbo nǹkan, ìwárìrì, àìlera, àìlóye ara, tàbí ìrora èémí líle).
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá, WHO ṣe àtúnṣe ìpínsísọ̀rí ibà pneumonia, nípa lílo àwọn àmì kan náà, sí ẹ̀ka méjì: àìléwu àti líle.
Ṣùgbọ́n, ìyàtọ̀ fún ìfàmọ́ra gíga jẹ́ àìlera pàtó: ọ̀pọ̀ àwọn ọmọdé tí kò ní ibà pneumonia ni ìtumọ̀ ọ̀ràn náà tún borí.
Ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà, àrùn tí ó ṣeé ṣe kí a má ṣe kà sí ibà pneumonia ni ibà Plasmodium falciparum [ọ̀kanlá, ẹ̀rìndínlógún].
Ní àròpín ìṣànká mẹ̀rinlélogún pere ninu ogorun-un, àkóràn ibà jẹ́ ohun tó wọ́pọ̀ ní agbègbè náà [ẹ̀tàdínlógún] ó sì sábà máa ń ní í ṣe pẹ̀lú àwọn àmì àrùn atẹ́gùn [èjìlá, èjìdínlógún, ọ̀kàndínlógún].
Nítorí náà, ìwọ̀n tí àìsí ìṣọ̀kan pneumonia ṣe wáyé lábẹ́ àwọn ìlànà WHO kò dájú [ẹ̀ẹ́dógún].
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ìwádìí láti inú X-ray àyà fi ọ̀nà tó ṣeé ṣe hàn láti mọ ìṣọ̀kan yìí.
Ìwádìí yìí wà ní ààlà sí àwọn ibi mẹ́ta tí ibà ti tàn kálẹ̀, i.
Kilifi, Kenya; Basse, Gambia; àti Bamako, Mali.
A kò rí ibà kankan ní South Africa, Thailand, tàbí Bangladesh, àti pé ọ̀ràn ibà méjì péré ni a rí ní Zambia.
Edu/ivac/resources [mẹ̀rinlélogún].
Àwọn ìṣàkóṣo ni a ṣe ìbáramu pẹ̀lú àwọn ọ̀ràn náà ní ìbámu pẹ̀lú ọjọ́ ìforúkọsílẹ̀ àti ẹgbẹ́ ọjọ́ orí.
Ii) Àǹfààní CXR jẹ́ ogorun pere ninu ogorun-un pàtó fún àrùn ẹ̀dọ̀fóró tòótọ́.
Iii) Àǹfààní àwọn àwárí CXR kò dá lórí wíwà àrùn ẹ̀dọ̀fóró malaria.
Èyí túmọ̀ sí wípé p je odo ó sì jẹ́ kí a ṣe àyẹ̀wò p ọ̀kan gẹ́gẹ́ bí ìpín àwọn àrùn ẹ̀dọ̀fóró malaria láàárín àwọn ọ̀ràn àrùn ẹ̀dọ̀fóró WHO.
Ní ọ̀rọ̀ mìíràn, v, níbi tí v jẹ́ ìpín àwọn ọ̀ràn àrùn ẹ̀dọ̀fóró malaria láàárín àwọn ọ̀ràn àrùn ẹ̀dọ̀fóró WHO.
Láti ṣe àyẹ̀wò ìpín àwọn àrùn ẹ̀dọ̀fóró, p2, a lo dátà CXR.
A ṣe àyẹ̀wò pmeji gẹ́gẹ́ bí q tí a fi factor sigma ọ̀kan (ð okan) vÞ jer ṣe àfihàn àìpé ìfààní CXR.
Ṣàkíyèsí pé r  je sigma ọ̀kan (ð okan) vp bá ìwọ̀n tí ó jẹ́ CXR-positive nínú ẹgbẹ́ malaria-slide-negative (Ẹgbẹ́ ọ̀kan).
Nítorí náà, bí ẹgbẹ́ yìí ṣe jẹ́ àwọn ọ̀ràn pneu monia tòótọ́ nípa àbájáde ọ̀kan, a ń gbé q sókè nípa ọ̀kan/(ìfàmọ́ra CXR).
A lo èyí tó kẹ́yìn gẹ́gẹ́ bí ìṣirò iye àwọn parasitaemia malaria ní àwọn ibi PERCH.
Jẹ́ kí lambda (λ) tọ́ka sí ìwọ̀n apapọ ti pneumonia WHO ní gbogbo àwọn ibi PERCH àti u tọ́ka sí ìfàmọ́ra malaria par asitaemia nínú àwọn ìṣàkóso PERCH.
Gẹ́gẹ́ bí ìṣàyẹ̀wò ìfàmọ́ra, a tún ṣe ìṣirò PPV ní ìwọ̀n pneumonia tòótọ́ tí ó jẹ́ odo.
Màrún àti ìlọ́po méjì ju ìwọ̀n PERCH lọ.
A tún lo àpẹẹrẹ náà láti ṣe ìṣirò ìpín ti pneumonia WHO tí àkóràn malaria fà, i.
Ìpín tí a lè fi ṣe àkójọpọ̀ ènìyàn.
Ní pàtàkì, a lo àpẹẹrẹ náà láti sọ àsọtẹ́lẹ̀ ìpín tí a lè fi ṣe àkójọpọ̀ ènìyàn, lẹ́yìn náà a sọ ọ́ di púpọ̀ nípa ṣíṣe ìṣirò ìpín tí a lè fi ṣe àkójọpọ̀ (AF).
Ní àkókò kan náà, àwọn ọ̀ràn ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta ní àbájáde CXR àti àbájáde ibà, pẹ̀lú ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlogorun (mèjìdínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) tí ó fi àmì àrùn radiological hàn, àti mẹ̀tadínlọgọ́rin (mẹ̀rin.
Mèje pere ninu ogorun-un) tí ó ní àbájáde ibà iba.
Àwọn ànímọ́ ìṣègùn ti àwọn ọ̀ràn náà ni a fihàn nínú Táblì ọ̀kan.
Láàrín àwọn ìṣàkóso àwùjọ ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀talélàádọ́ta pẹ̀lú àwọn àbájáde ibà tí ó wà, ọgbọ̀n (ọ̀kan.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) ní ìfàsẹ́yìn rere: ẹ̀ẹ́dógún/ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀rìnlá (ọ̀kan.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ní Kenya, mèje/ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kan.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) ní Gambia, àti mẹ̀jọ/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogún (ọ̀kan.
Àwòrán ọ̀nà tí a lò láti ṣe ìṣirò PPV ti ibà tí ó wà nínú ìṣègùn gẹ́gẹ́ bí WHO ṣe ṣàlàyé rẹ̀.
Nítorí pé a kò mọ ipò ibà tí ó wà ní tòótọ́, ìṣirò taara ti pi kò ṣeé ṣe.
Àkọ́kọ́, a ṣe ìṣirò p1 nípa ríronú pé àwọn ìlànà ibà tí ó wà nínú WHO jẹ́ ogorun pere ninu ogorun-un pàtó láàárín àwọn aláìsàn ibà tí ó wà nínú ibà.
Èyí túmọ̀ sí wípé p  je mèjì.
Lẹ́yìn náà, láti ṣe ìṣirò pmeji, a pín q nípa ìṣirò ìmọ̀lára CXR.
Níbí, a gbà pé Ìmọ́lára CXR kò dá lórí àrùn ibà.
Níkẹyìn, nípa lílo òtítọ́ pé àwọn ìṣeéṣe náà jẹ́ ọ̀kan, a lè ṣírò p3 gẹ́gẹ́ bí p  je mèjì.
Ìpínyà àwọn ọmọdé tí a fi sínú ìwádìí àti àwọn ìdí fún yíyọkúrò.
Àwọn ànímọ́ àwọn aláìsàn ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta tí wọ́n ní àrùn ibà tí a ti sọ ní ìṣègùn àti ìwádìí pípé lórí ìṣàn ibà ibà àti àwọn àbájáde CXR.
Ọ̀kan) CXRþ, àyà-X-ray-positive; CXR–, àyà-X-ray-negative.
A fúnni ní hemoglobin ní giramu fún deciliter kọ̀ọ̀kan.
A wọ́n iye sẹ́ẹ̀lì funfun gẹ́gẹ́ bí ẹgbẹẹgbẹ̀rún sẹ́ẹ̀lì funfun fún microlitre kọ̀ọ̀kan.
Ohun èlò fún àwọ̀ tí a fi ṣe àwòrán tábìlì yìí).
Àwọn ìbáṣepọ̀ pàtàkì jùlọ pẹ̀lú CXR-positivity ni, ní ìtòtẹ̀léra: ìfàsẹ́yìn odi àyà ìsàlẹ̀ [ìpíndọ́gba àwọn odds tí a ṣàtúnṣe (aOR) èjìdínlógún.
Ọ̀kan, màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ìgbẹ́kẹ̀lé ààrin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI): ọ̀kan.
Èjìlá], ìró ìró lórí ìró ìró àyà.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n), àti ìró ìró imú.
CXR-positivity ní ìbáṣepọ̀ búburú pẹ̀lú ìró ìró púpọ̀ tàbí gígùn.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un jẹ́ àrùn ibà-slide-negative (àti àwọn ọ̀ràn ibà-slide-negative), mèjì.
Mèjì pere ninu ogorun-un ni àrùn ibà-slide-positive pẹ̀lú ibà-slide-positive), àti mèjì.
Màrún pere ninu ogorun-un ni a kò ṣe àkójọpọ̀ (ibà-slide-positive láìsí ibà-slide-positive).
Nítorí náà, a ṣírò PPV gẹ́gẹ́ bí mẹ̀tadínlogorun.
PPV tí a ṣírò kéré díẹ̀ nínú àwọn ọmọdé tí ọjọ́ orí wọn ju tàbí dọ́gba pẹ̀lú ọdún kan (màrúndínlogorun.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) àti nínú àwọn ọ̀ràn àrùn pneu monia tí ó le gan-an ti WHO (mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nígbàtí, fún àwọn ọ̀ràn àrùn malaria-slide-positive, ó kéré púpọ̀, ní mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Gẹ́gẹ́ bí àpẹẹrẹ wa, a ṣírò pé, ní agbègbè kan tí ó ní àrùn parasitaemia malaria ààrùn tó wọ́pọ̀ ti mẹ̀rinlélogún pere ninu ogorun-un [ẹ̀tàdínlógún], mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn ọ̀ràn àrùn pneumonia ti WHO jẹ́ àrùn malaria-slide-negative, mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ni ó ní àkóràn papọ̀, àti mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ni a kò pín sípò (Àwòrán mẹ̀ta).
Èyí bá PPV tó jẹ́ mèjìlélàádọ́rin mu.
Láàrin àwọn ẹgbẹ́ tí wọ́n ti kó àrùn náà, a ṣírò pé ìpín tí ó jẹ́ ti ibà jẹ́ mèjìdínlogójì.
Nítorí náà, ìpín gbogbo àwọn ọ̀ràn ibà jẹ́ ti WHO tí ó jẹ́ ti ibà jẹ́ mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ti ìpín gbogbo àwọn tí ó ní àkóràn náà).
Láti inú ìwádìí ìmọ̀lára wa, a ṣírò pé ìṣẹ̀lẹ̀ ibà jẹ́ ti gidi ní ìlọ́po méjì ìṣẹ̀lẹ̀ PERCH mú kí PPV pọ̀ sí mẹ̀talélọgọ́rin.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un àti ìṣẹ̀lẹ̀ ìdajì ìṣẹ̀lẹ̀ PERCH dín PPV kù sí mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un (Àfikún Àwòrán S1; wo àwọn ohun èlò afikún lórí ayélujára fún àwọ̀ àwòrán yìí).
Ìjíròrò Láàrin àwọn ọ̀ràn ibà jẹ́ ti WHO tí a ṣe àyẹ̀wò ní ìṣègùn láti inú ìwádìí PERCH, a ṣírò pé mẹ̀tadínlogorun.
Màrún pere ninu ogorun-un jẹ́ àpẹẹrẹ gidi ti ibà jẹ́ ti ibà jẹ́ ti mèjì.
Màrún pere ninu ogorun-un ni a kò ṣe àkójọpọ̀.
PPV gíga yìí jẹ́ nítorí ìbísí díẹ̀ ti àrùn parasi taemia ibà ní àwọn ọ̀ràn àrùn pneumonia PERCH WHO.
Ní tòótọ́, nínú àwọn ètò tí ó ṣojú fún àrùn ibà, a ṣe àkíyèsí pé PPV wà ní agbègbè àádọ́rin pere ninu ogorun-un.
Àsọtẹ́lẹ̀ yìí ni a gbé kalẹ̀ láti ọ̀dọ̀ Kilifi, Kenya, níbi tí ìwádìí lórí àrùn parasitaemia ibà àti àrùn pneumonia wà.
Àwòrán wa sọ àsọtẹ́lẹ̀ ìdínkù ogójì pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọ̀ràn àrùn pneumonia ìṣègùn (ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un nítorí àìsí ìṣègùn ibà àti mẹ̀wá pere ninu ogorun-un tí ó jẹ́ ti àrùn pneumonia tààrà).
Nítorí náà, ìdínkù nínú àrùn pneumonia ìṣègùn ní Kilifi ni a ṣàlàyé ní pàtàkì nípa ìdínkù nínú àrùn pneumonia ìṣègùn ní Kilifi.
Àwọn èrò tí ó wà lábẹ́ ìṣirò wa nípa PPV nínú ìṣàyẹ̀wò àǹfààní PERCH.
Nípa lílo rédíò àyà gẹ́gẹ́ bí ìwọ̀n ìtọ́kasí wa, a gbà pé CXR jẹ́ ogorun pere ninu ogorun-un pàtó.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé a kò le jẹ́ Táblì mèjì.
PPV ti àrùn ẹ̀dọ̀fóró oníṣègùn, gẹ́gẹ́ bí WHO ṣe ṣàlàyé rẹ̀, nínú Ìwádìí Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ Pneumonia fún Ìlera Ọmọdé.
Màrún Ẹ̀dọ̀fóró oníṣòro ẹgbẹrun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n ẹ̀ẹ́dógún ọ̀kan.
Màrún Ogorun h Ogorun h Ẹ̀dọ̀fóró oníṣòro gidigidi ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélogún mèjìlélọgọ́ta mẹ̀sán.
Mẹ̀fà a Ìṣirò ti v nínú Ìṣirò mèjì.
B Ìṣirò ti q nínú Ìṣirò mèjì.
C Ìṣirò ti r nínú Ìṣirò mèjì.
D Ìṣirò ti qd okan vp jevr.
E CI tí a rí láti ọ̀dọ̀ CI fún q àti àìfojúsùn àìdánilójú nínú àwọn ìṣirò ti r àti v.
F Ìṣirò ti ọ̀kan vpqd1 vp jer.
G CI tí a rí gbà láti ọ̀dọ̀ CI fún q àti àìdánilójú nínú àwọn ìṣirò r àti v.
A gé H kúrò ní ogorun pere ninu ogorun-un nítorí pé ìṣirò náà ju ogorun pere ninu ogorun-un lọ.
CXRþ, àyà X-ray-positive.
Ìtumọ̀ PPV ti àrùn ẹ̀dọ̀fóró WHO bá ìwọ̀n àwọn ọ̀ràn tí ó jẹ́ àrùn ẹ̀dọ̀fóró-ibà-yíká tàbí àrùn tí ó jọra mu.
Níkẹyìn, ó ṣeé ṣe láti yanjú ìṣòro yìí nípa ṣíṣe àgbékalẹ̀ àwọn àyẹ̀wò àrùn ẹ̀dọ̀fóró tí ó dára jù.
Àwọn òbí tàbí àwọn olùtọ́jú àwọn olùkópa fúnni ní ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tí a kọ sílẹ̀.
A fẹ́ láti jẹ́wọ́, ní pàtàkì, àwọn ọmọ ẹgbẹ́ PERCH Study Group wọ̀nyí: W.
Abdullah Brooks, Grant Mackenzie, Jessica L.
Machuka, Arifin Shamsul, Jane Crawley, Syed M.
Zaman, Maria Deloria Knoll, Andrea N.
Wangeci Kagucia, Nicholas Fancourt, Ruth A.
Karron, Katherine L.
O’Brien, Christine Prosperi, Sidi Kazungu, Susan C.
Morpeth, Uma Onwuchekwa, Boubou Tamboura, Aliou Toure, Mamadou Sylla, Nana Kourouma, David R.
Madhi, Micah Silaba Ominde, Henry C.
Mitchell, àti Donald M.
Ní àfikún, a dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn aláìsàn àti àwọn ìdílé tí wọ́n kópa nínú ìwádìí náà.
A tẹ̀ iṣẹ́ yìí jáde pẹ̀lú àṣẹ olùdarí ti Kenya Medical Research Institute.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé Ìrònú: A.
Ìlànà Ìwádìí PERCH: A.
Ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ nípa ọ̀nà ìwádìí: C.
Kíkọ—àkọsílẹ̀ àkọ́kọ́: A.
Kíkọ—àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe: C.
Ìwádìí àfikún Àwọn ìwádìí àfikún wà ní IJE lórí ayélujára.
Lílo àwọn irinṣẹ́ ọgbọ́n àtọwọ́dá (AI) àwọn irinṣẹ́ AI ni a lò láti mú kí ìwé náà rọrùn láti kà dáadáa.
Ìforígbárí ìfẹ́: Kò sí èyí tí a kéde.
A ṣe ìnáwó rẹ̀ láti ọwọ́ Wellcome Trust Senior Research Fellowship (ẹgbẹrun igba ati ẹ̀rìnlá ati ọọdunrun ati ogún).
Wíwà fún ìwádìí A retí pé a óò mú ìwádìí PERCH wà nípasẹ̀ ojú ọ̀nà ìwádìí data ClinEpi ní https://clinepidb.org.
Org/ce/app/workspace/analyses/.
Ní àkókò yìí, a lè béèrè fún ìwọ̀sí láti ọ̀dọ̀ Christine Prosperi ní Yunifásítì Johns Hopkins (ìmeeli: cprospe1@jhu.com).
Vos T, Lim SS, Abbafati C àti àwọn ẹlòmíràn.
Lancet ẹgbẹrun mèjì ati ogún;ọọdunrun ati mẹ̀rindínlogorun:ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rin–mèjìlélogún.
McAllister DA, Liu L, Shi T àti àwọn ẹlòmíràn.
Lancet Glob Health ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mèje:emẹ̀tadínlàádọ́ta–mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Perin J, Mulick A, Yeung D àti àwọn ẹlòmíràn.
Lancet Child Adolesc Health ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;mẹ̀fà:ogorun ati mẹ̀fà–ẹ̀ẹ́dógún.
Nadjm B, Amos B, Mtove G àti àwọn ẹlòmíràn.
BMJ ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá;ọọdunrun ati ogójì:cẸgbẹrun ati ọọdunrun ati àádọ́ta.
Bassat Q, Machevo S, O'Callaghan-Gordo C àti àwọn mìíràn.
Am J Trop Med Hyg ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;màrúndínlàádọ́rùn-ún:ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n–mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
English M, Punt J, Mwangi I, McHugh K, Marsh K.
Ìwádìí lórí àrùn ibà àti àrùn ẹ̀dọ̀fóró líle koko láàárín àwọn ọmọdé ará Áfíríkà ní ilé ìwòsàn.
Trans R Soc Trop Med Hyg ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogorun;àádọ́rùn-ún:ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlọgọ́ta–mèjìlélọgọ́ta.
Evans JA, Adusei A, Timmann C àti àwọn mìíràn.
Ikú gíga ti bacteremia ọmọ ọwọ́ tí a kò lè fi ìyàtọ̀ hàn láàárín ibà líle koko.
Gwer S, Newton CRJC, Berkley JA.
Àyẹ̀wò tó pọ̀ jù àti àìsàn ìbáṣepọ̀ ti ibà líle koko nínú àwọn ọmọdé ará Áfíríkà: ìtọ́sọ́nà fún àwọn oníṣègùn.
Am J Trop Med Hyg ẹgbẹrun mèjì ati mèje;mẹ̀tadínlọgọ́rin:mẹ̀fà–ẹ̀tàlá.
Huang H, Ideh RC, Gitau E àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwárí àti ìfìdí múlẹ̀ àwọn àmì bio láti darí ìtọ́jú àrùn ẹ̀dọ̀fóró nínú àwọn ọmọdé Áfíríkà.
Clin Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;mèjìdínlọgọ́ta:ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèje–ẹ̀ẹ́dógún.
K€ allander K, Nsungwa-Sabiiti J, Peterson S.
Àmì náà jọra fún ibà àti àrùn ẹ̀dọ̀fóró—Àwọn ìtumọ̀ ìlànà fún àwọn ọgbọ́n ìtọ́jú ilé.
Acta Trop ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin;àádọ́rùn-ún:igba ati ọ̀kanlá–mẹ̀rin.
De Santis O, Kilowoko M, Kyungu E àti àwọn ẹlòmíràn.
PLoS One ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;èjìlá:eẸgbẹrun ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rin ati ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá.
Redd SC, Bloland PB, Kazembe PN, Patrick E, Tembenu R, Campbell CC.
Ìwúlò àwọn ìtumọ̀ àìsàn nínú ìtọ́jú ìtọ́sọ́nà fún àwọn ọmọdé Áfíríkà tí wọ́n ní ibà tàbí àrùn ẹ̀dọ̀fóró.
Lancet ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rùn-ún;ọọdunrun ati ogójì:ẹgbẹrun ati ogorun ati ogójì–mẹ̀ta.
WHO: Ìwé Àpò Ìtọ́jú Ilé Ìwòsàn fún Àwọn Ọmọdé: Àwọn Ìtọ́sọ́nà fún Ìṣàkóso Àwọn Àìsàn Wọ́pọ̀ Pẹ̀lú Àwọn Ohun Àmúlò Tó Lópin.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati màrún.
WHO: Ìwé Àpò Ìtọ́jú Ilé Ìwòsàn fún Àwọn Ọmọdé: Àwọn Ìtọ́sọ́nà fún Ìṣàkóso Àwọn Àìsàn Wọ́pọ̀ fún Àwọn Ọmọdé.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Feikin DR, Hammitt LL, Murdoch DR, O’Brien KL, Scott JAG.
Ìpèníjà tó ń bá a lọ láti pinnu àrùn ẹ̀dọ̀fóró nínú àwọn ọmọ: àwọn ohun tó yẹ kí a ronú nípa àwọn ohun pàtàkì fún ìwádìí lọ́jọ́ iwájú.
Kolstad PR, Burnham G, Kalter HD, Kenya-Mugisha N, Black RE.
Ìṣàkóso àpapọ̀ àìsàn ọmọdé ní ìwọ̀ oòrùn Uganda.
Bull World Health Organ ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlogorun;màrúndínlọgọ́rin Suppl ọ̀kan:mẹ̀tadínlọgọ́rin–màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Snow RW, Sartorius B, Kyalo D àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìṣẹ̀lẹ̀ Plasmodium falciparum ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún.
Nature ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́ta:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún–mẹ̀jọ.
O'Dempsey TJ, McArdle TF, Laurence BE, Lamont AC, Todd JE, Greenwood BM.
Àkópọ̀ àwọn àmì àrùn ẹ̀dọ̀fóró àti ibà ní àwọn ọmọdé Áfíríkà.
Trans R Soc Trop Med Hyg ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún; mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún:ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélọgọ́ta–màrún.
Ssebuliba DM, Ouifki R, Pretorius C àti àwọn ẹlòmíràn.
Ṣíṣàyẹ̀wò ipa àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ méjì láti mú kí àyẹ̀wò àti ìtọ́jú àìsàn ibà àti ibà ẹ̀dọ̀fóró sunwọ̀n síi ní Uganda.
Àrùn Epidemiol Infect ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ogorun ati màrúndínlàádọ́ta:ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún–igba ati mèje.
Scott JAG, Berkley JA, Mwangi I àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìbáṣepọ̀ láàrín ibà ẹ̀dọ̀fóró falcipa rum àti bacteremia nínú àwọn ọmọdé Kenya: ìkẹ́kọ̀ọ́ ìdarí ọ̀ràn tó dá lórí iye ènìyàn àti ìkẹ́kọ̀ọ́ gígùn.
Lancet ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá; ọọdunrun ati mèjìdínlọgọ́rin:ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ẹ̀rìndínlógún–mẹ̀talélogún.
Church J, Maitland K.
Àkóràn bakitéríà tó ń kó àrùn ibà ẹ̀dọ̀fóró bá àwọn ọmọdé ilẹ̀ Áfíríkà pẹ̀lú ibà ẹ̀dọ̀fóró Plasmodium falciparum: àtúnyẹ̀wò tó wà ní ìpele.
Ẹgbẹ́ Ìwádìí Ìmọ̀ Ẹ̀yà Ibà fún Ìlera Ọmọdé (PERCH).
Lancet ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlọgọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́rin.
Levine OS, O'Brien KL, Deloria-Knoll M àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwádìí Ẹ̀yà Pneumonia fún Ìlera Ọmọdé: ìwádìí ẹ̀yà Pneumonia ti ọ̀rúndún ọ̀kanlélogún.
Clin Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá;mẹ̀rinlélàádọ́ta Àfikún mèjì.
Ẹgbẹ́ Ìkẹ́kọ̀ọ́ PERCH.
Àwọn Ohun Èlò Ìwádìí Ẹ̀yà Pneumonia fún Ìlera Ọmọdé (PERCH).
Https://publi chealth.
Edu/ivac/resources (màrún Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ọjọ́ tí a wọlé kẹ́yìn).
Scott JAG, Wonodi C, Moïsi JC, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìtumọ̀ pneumonia nia, ìṣàyẹ̀wò bí ó ṣe le tó, àti ìṣètò ìṣègùn nínú Ìwádìí Ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ Pneumonia fún Ìlera Ọmọdé.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; mẹ̀rinlélàádọ́ta Àfikún mèjì.
Cherian T, Mulholland EK, Carlin JB àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìtumọ̀ tí a ṣe déédéé ti àwọn àwòrán àyà ọmọdé fún àyẹ̀wò àrùn pneumonia nia nínú àwọn ìwádìí àrùn.
Bull World Health Organ ẹgbẹrun mèjì ati màrún; mẹ̀talélọgọ́rin:ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́ta–mẹ̀sán.
Fancourt N, Deloria Knoll M, Barger-Kamate B, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìtumọ̀ tí a ṣe déédéé ti àwọn àwòrán àyà ní àwọn ọ̀ràn àrùn pneumonia ọmọ ọmọdé láti inú ìwádìí PERCH.
Deloria-Knoll M, Feikin DR, Scott JAG, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdámọ̀ àti yíyan àwọn ọ̀ràn àti ìdarí nínú iṣẹ́ ìwádìí àrùn Pneumonia Etiology Research for Child Health.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; mẹ̀rinlélàádọ́ta Àfikún mèjì.
Mogeni P, Williams TN, Fegan G àti àwọn ẹlòmíràn.
Ọjọ́ orí, ààyè, àti ìyàtọ̀ ìgbà nínú gbígbàwọlé sí ilé ìwòsàn pẹ̀lú ibà ní Kilifi County, Kenya: ìwádìí àkíyèsí gígùn ọdún màrúndínlọgbọ̀n.
PLoS Med ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;ẹ̀tàlá.
Silaba M, Ooko M, Bottomley C àti àwọn ẹlòmíràn.
Lancet Glob Health ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mèje:e337–mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Brooks M, Kiel F, Sheehy T, Barry K.
Edema ẹ̀dọ̀fóró líle koko nínú malaria falciparum: ìbáṣepọ̀ oníṣègùn.
New Engl J Med ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlàádọ́rin;igba ati ọ̀kandínlọgọ́rin:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélọgbọ̀n–mèje.
Taylor WRJ, Hanson J, Turner GDH, White NJ, Dondorp AM.
Àwọn ìfarahàn èémí ibà.
Àyà ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá;ogorun ati mèjìlélogójì:irinwo ati mèjìlélàádọ́rùn-ún–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrún.
Awori JO, Kamau A, Morpeth S àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìpìlẹ̀ àrùn ibà nínú àwọn ọmọdé tí kò ní àrùn HIV ní Kilifi, Kenya: Àwọn Àwárí Láti Ìwádìí Ìpìlẹ̀ àrùn ibà fún Ìlera Ọmọdé (PERCH).
Pediatr Infect Dis J ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ogójì.
Ceesay SJ, Casals-Pascual C, Nwakanma DC àti àwọn mìíràn.
Ìparẹ́ àrùn ibà ń tẹ̀síwájú ní Gambia pẹ̀lú àwọn ìtumọ̀ fún ìparẹ́.
PLoS One ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá;màrún.
Toure M, Keita M, Kane F àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ nínú àwọn okùnfà àrùn ibà lẹ́yìn ìmúṣẹ àwọn ọgbọ́n ìdarí lọ́wọ́lọ́wọ́ ní Dangassa, Mali.
Cameron E, Battle KE, Bhatt S àti àwọn ẹlòmíràn.
Ṣíṣàlàyé ìbáṣepọ̀ náà wà láàárín ìbísí àkóràn àti ìṣẹ̀lẹ̀ àìsàn ibà Plasmodium falciparum.
Nat Commun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;mẹ̀fà:ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ogorun ati àádọ́rin.
Zar HJ, Andronikou S, Nicol MP.
Àwọn ìlọsíwájú nínú àyẹ̀wò àrùn ẹ̀dọ̀fóró nínú àwọn ọmọdé.
Ìṣègùn Ilẹ̀ Oòrùn & Ìlera Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ọ̀kàndínlógún Ìpèsè I:mèje–ogorun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n.
White NJ, Watson JA, Uyoga S, Williams TN, Maitland KM.
Àìṣedéédéé tó lágbára nípa àrùn ibà tó le koko nínú àwọn ọmọdé ní Áfíríkà.
Lancet ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;irinwo:ẹgbẹ̀rin ati mèje.
Oxford University Press tẹ̀ jáde ní ipò International Epidemiological Association.
Àpilẹ̀kọ Open Access yìí ni a pín káàkiri lábẹ́ àwọn òfin Creative Commons Attribution License (https://creativecommons.org).
Odo/), èyí tí ó fún ni láàyè láti tún lò, pínpín, àti àtúnṣe láìsí ìdíwọ́ nínú èyíkéyìí ohun èlò, tí a bá tọ́ka sí iṣẹ́ àtilẹ̀wá náà dáadáa.
Ìwé Ìròyìn Àgbáyé ti Ìmọ̀ Àrùn Àrùn, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, mẹ̀rinlélàádọ́ta, ọ̀kan–mèje https://doi.who.org.
ÀWỌN ÈTÒ A máa ń ròyìn àwọn ìṣirò nípa ẹrù CVD kárí ayé, orílẹ̀-èdè, àti ìsàlẹ̀ orílẹ̀-èdè, títí kan àwọn àrùn èjìdínlógún àti àwọn okùnfà ewu èjìlá tí ó so mọ́ ọn.
GBD ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ṣe ìṣirò iye àwọn àrùn tí ó wà ní orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
ÀWỌN ÈTÒ A máa ń rí àwọn àrùn CVD ní okùnfà pàtàkì fún ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera (DALYs) àti ikú tí a ṣírò nínú GBD.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn CVD DALY mílíọ̀nù irinwo ati mẹ̀tadínlogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: irinwo ati ọ̀kan sí irinwo ati màrúndínlàádọ́rin mílíọ̀nù) ló wà kárí ayé, ọ̀kan.
Ìbísí ìlọ́po mẹ́rin láti iye ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ti mílíọ̀nù ọọdunrun ati ogún (igba ati mèjìlélàádọ́rùn-ún sí ọọdunrun ati mẹ̀rinlélogójì mílíọ̀nù).
Iye àwọn tí ó kú CVD pọ̀ sí i kárí ayé láti ẹ̀tàlá.
Mílíọ̀nù ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: èjìlá).
(odo mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ọ̀kàndínlógún.
Mílíọ̀nù mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀tàdínlógún).
Màrún pere ninu ogorun-un) ẹrù CVD jẹ́ nítorí àwọn ohun tó lè yí ewu padà ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọọdunrun ati èjìdínlógún sí ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rin mílíọ̀nù] DALYs ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún).
ÌPARÍ ÀWỌN Ẹ̀RỌ CVD ṣì jẹ́ olórí ohun tó ń fa ẹrù àrùn àti ikú kárí ayé pẹ̀lú ẹrù tó pọ̀ jùlọ ní àwọn agbègbè SDI kékeré, kékeré, àti àárín.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Òǹkọ̀wé.
Elsevier ló tẹ̀ ẹ́ jáde ní ipò American College of Cardiology Foundation.
Àpilẹ̀kọ yìí jẹ́ ìwé àṣẹ CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org).
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
ISSN ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndínlogójì-ẹgbẹrun ati mẹ̀tadínlogorun https://doi.who.org.
Ẹ̀ẹ́dógún Tẹ́tí sí àkópọ̀ ohùn ìwé àfọwọ́kọ yìí láti ọwọ́ Olóòtú-ní-Olórí Dókítà Harlan M.
Org/journal/jacc/ podcasts.
Mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Òǹkọ̀wé.
ELSEVIER ló tẹ̀ ẹ́ jáde ní ipò Ilé Ẹ̀kọ́ Ẹ̀jẹ̀ ti Amẹ́ríkà.
Èyí ni àkọlé tí a lè ṣí sílẹ̀ lábẹ́ ìwé àṣẹ CC BY-NC-ND (http://creativecommons.org).
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Dátà ìtẹ̀síwájú fún CVDs ní àpapọ̀ ọdún orísun ẹgbẹrun mẹ̀fà, irinwo ati mẹ̀tadínlàádọ́ta (ẹgbẹrun ọ̀kan, ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin ọdún orísun tuntun) ti ikú àti àwọn àbájáde tí kò léwu.
Àwọn ìṣirò ìfarahàn àwọn okùnfà ewu ní àpapọ̀ ọdún orísun ẹgbẹrun màrúndínlọgọ́ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin (ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dógún, ẹgbẹ̀rin ati ogún ọdún orísun tuntun) ti dátà.
Àwọn ìṣirò ewu ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ọdún orísun ẹgbẹrun mẹ̀ta, ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀rìnlá (ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ogún ọdún orísun tuntun) ti dátà.
Ìpínyà JACC VOL.
Ìwífún yìí tún ṣe pàtàkì láti wọn ìlọsíwájú sí Àfojúsùn Ìdàgbàsókè Ààbò mẹ̀ta.
Mẹ̀rin, èyí tí ó béèrè fún ìdínkù ikú àìtọ́jọ́ láti inú àwọn àrùn tí kìí ṣe àkóràn ní ìdá mẹ́ta ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Àwọn ọ̀nà GBD ni a ti tẹ̀ jáde tẹ́lẹ̀.
Àkópọ̀ kúkúrú ti software àti àwọn ọgbọ́n ìṣàpẹẹrẹ tó yẹ ni a pèsè níbí.
Àwọn ọ̀nà ìṣirò kíkún ni a pèsè nínú Àwọn Àfikún Àfikún mèjì sí mẹ̀rin.
A parí àwọn ìṣàyẹ̀wò nípa lílo Python (ẹ̀yà mẹ̀ta.
Mẹ̀rin, Python Software Foundation), Stata (ẹ̀yà ẹ̀tàlá.
Ọ̀kan, StataCorp), àti R (ẹ̀yà mẹ̀rin.
Ọ̀kan, R Foundation for Statistical Computing).
Ìpín màrún nínú ọgọ́rùn-ún láti inú àwọn àwòrán tí a yà, èyí lè jẹ́ ìṣeeṣe màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un pé àlàfo náà ní àròpọ̀ tàbí àròpọ̀ gidi.
Òdo UI tí ó jọra ní ìṣeeṣe náà pé kò sí ìyípadà nínú àwọn ìṣirò ẹrù lórí àkókò.
A ṣe GBD ní ìbámu pẹ̀lú GATHER (Àwọn Ìtọ́sọ́nà fún Ìròyìn Ìlera Tó Dára Jù àti Tí Ó Tútù).
Mèjì Àwọn àlàyé síwájú síi ni a pèsè nínú Àfikún Àfikún ọ̀kan (Apá mẹ̀ta).
Fún ìwífún síi, ṣèbẹ̀wò sí Ilé-iṣẹ́ Òǹkọ̀wé.
Ìwé àfọwọ́kọ gbà ní April ẹ̀rìndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; ìwé àfọwọ́kọ tí a túnṣe gbà ní August ọ̀kan, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, a sì gbà ní August mèje, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Koodu àfọwọ́kọ tí a kọ láti ṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí yìí wà ní ibi ìkópamọ́ gbogbogbò.
Àwọn àlàyé síwájú sí i wà nínú Àfikún Àfikún ọ̀kan (Apá mẹ̀ta).
Ìgbìmọ̀ Àtúnyẹ̀wò Ilé-iṣẹ́ ti University of Washington (nọ́mbà ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọgọ́ta) ṣe àtúnyẹ̀wò ìyọ̀ǹda ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tí a fúnni, wọ́n sì fọwọ́ sí i.
Àwọn ìṣirò ikú fún okùnfà CVD kọ̀ọ̀kan (Tábẹ́lì ọ̀kan) ni a ṣe nípa lílo software CODEm (Cause of Death Ensemble modeling).
A yan àwọ̀tẹ́lẹ̀ kọ̀ọ̀kan gẹ́gẹ́ bí ìwọ̀n tí a gbé kalẹ̀ lórí iṣẹ́ nínú ìdánwò ìṣàpẹẹrẹ tí kò sí nínú àpẹẹrẹ.
Àwọn ìṣirò ikú ìkẹyìn jẹ́ àpapọ̀, tàbí àròpín ìwọ̀n, ti gbogbo àwọn àwọ̀tẹ́lẹ̀.
Mèjìlélogún-mẹ̀rindínlọgbọ̀n A kà ìwífún fún ìdí kọ̀ọ̀kan nínú Táblì ọ̀kan sí ìtumọ̀ àwọn ọ̀ràn ìtọ́kasí.
Níbi tí ó bá ṣeé ṣe, a ṣe àtúnṣe sí àwọn orísun tí wọ́n lo ìtumọ̀ àwọn ọ̀ràn mìíràn láti ṣàkíyèsí ẹ̀tanú ètò èyíkéyìí.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n A ṣe ìṣirò ẹrù tí kìí ṣe ikú nípa ìdí rẹ̀ nípa lílo DisMod-MR mèjì.
Ọ̀kan (àwòrán àrùn—Ìyípadà meta Bayesian; àtúnse mèjì.
Ọ̀kan ṣe ìṣirò tí ó wà ní ìpele tí ó báramu ti ìṣẹ̀lẹ̀ àti ìbílẹ̀ fún gbogbo àwọn ibi nípasẹ̀ ìbálòpọ̀, ọdún, àti ẹgbẹ́ ọjọ́-orí.
A tún lo ìyípadà lórí wíwọlé sí ètò ìlera àti dídára láti sọ fún ìwàláàyè pàtó nípa àrùn náà.
Nínú àkójọpọ̀ ilẹ̀ ayé, a kọ́kọ́ ṣe ìṣirò àrùn ní ìpele àgbáyé, tàbí èyí tí ó ga jùlọ.
Lẹ́yìn náà, a lo àwọn ìṣirò wọ̀nyí gẹ́gẹ́ bí àwọn ìṣáájú láti ṣe ìṣirò nípasẹ̀ agbègbè GBD super-region.
Èyí tẹ̀síwájú sí ìpele màrún ti ìpele ipò GBD, pẹ̀lú àwọn ìṣirò fún ìpele kọ̀ọ̀kan tí a lò gẹ́gẹ́ bí ìṣáájú fún ìpele tí ó tẹ̀lé e.
ÀKÓKÒ ÌṢÍṢE ÌṢE ÌṢE ÈWÒ GBD ṣe ìṣirò ẹrù CVD tí ó jẹ́ ti àwọn ewu mèjìdínlọgbọ̀n.
Níbí a ṣe ń ròyìn àwọn ewu tí a kó jọ sí ìpele mèjì fún ìtumọ̀ tí ó ṣe kedere ti Àwọn èsì.
A lo ìlànà ìṣàyẹ̀wò ewu ìfiwéra láti ṣe ìṣirò ẹrù CVD láti inú àwọn okùnfà ewu.
Ètò yìí nílò ẹ̀rí tó dájú pé àwọn ìbáṣepọ̀ tó ṣeé gbẹ́kẹ̀lé wà láàárín ìfarahàn ewu àti àrùn láti inú àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ àjàkálẹ̀ àrùn.
A ṣe àyẹ̀wò ọ̀pọ̀lọpọ̀ ewu náà nípa lílo ọ̀nà Burden of Proof tí a kọ́kọ́ fi hàn ní GBD ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún láti ṣe ìṣirò agbára ẹ̀rí.
Àyẹ̀wò àrùn ọkàn láti ọwọ́ dókítà kan pẹ̀lú lílo echocardiography.
Mẹ̀rin Àrùn ọkàn Ischemic ọ̀kan) Ìfàjẹ̀sínyà ọkàn gẹ́gẹ́ bí a ṣe ṣàlàyé rẹ̀ nínú Ìtumọ̀ Kẹrìn ti Ìfàjẹ̀sínyà ọkàn.
Mẹ̀jọ Ìfàjẹ̀sínyà Àpapọ̀ ẹ̀ka ìfàjẹ̀sínyà ara, ìfàjẹ̀sínyà ọkàn nínú ọpọlọ, àti ìfàjẹ̀sínyà ara subarachnoid.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tí kò ní ìfàjẹ̀sínyà ara nìkan ni a fi kún un.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tí kò ní ìfàjẹ̀sínyà ara nìkan ni a fi kún un.
A ṣírò àìṣiṣẹ́ valve nítorí àwọn okùnfà ìbímọ, àkóràn, tàbí àrùn rheumatic lọ́tọ̀ọ̀tọ̀.
Èjìlá Cardiomyopathy ati myocarditis Apapọ ti alcohol cardiomyopathy, myocarditis, ati awọn cardiomyopathy miiran.
Ọ̀kanlá Alcohol cardiomyopathy A tumọ Cardiomyopathy ọti-lile gẹgẹbi ikuna ọkan nitori awọn ipa majele ti ọti ti a mu.
Ẹ̀rìnlá Awọn iwadii fibrillation atrial ati flutter ECG ti o fihan awọn aaye eewu ibatan deede ati pe ko si awọn igbi P.
Ẹ̀tàdínlógún Lọwọlọwọ, iku nikan ni a ṣe iṣiro fun aneurysm aortic.
Arun iṣọn-alọ inu eti isalẹ Atọka ankle-brachial odo naira.
Awọn ilana iwadii yatọ si da lori ipo ti o wa ni isalẹ.
Tabili naa ṣe alaye awọn itumọ ọran GBD fun awọn arun ọkan ati ẹjẹ.
ECG  je echocardiogram; GBD  je Ẹrù Àrùn Àgbáyé; WHO  je Àjọ Ìlera Àgbáyé.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún JACC VOL.
A ṣírò ẹrù àrùn tí ó lè fa ewu nípa ṣíṣàfihàn ẹrù àrùn gbogbogbòò nípasẹ̀ PAF fún okùnfà kọ̀ọ̀kan àti ewu tí ó so mọ́ ọn.
A ṣe àkópọ̀ àwọn ìwọ̀n ìfarahàn (SEVs) fún ewu kọ̀ọ̀kan láti gba àfiwé àwọn ewu.
Àpapọ̀ SEV fún ewu ni ìtumọ̀ ìṣirò ti gbogbo àwọn SEV tí ó lè fa ewu fún ewu náà.
Ìṣirò SEV ní gbogbo àwọn àrùn tí okùnfà ewu náà fà, kìí ṣe CVD nìkan.
A ń ṣe ìròyìn àwọn SEV tí a ṣe ìpele ọjọ́-orí lórí ìwọ̀n odo sí ogorun, odo dúró fún àìsí ìfarahàn nínú àwọn ènìyàn àti ogorun tí ó ń fi ìfarahàn tí ó pọ̀jù hàn sí ewu náà.
ÀKÓKÒ ÌWỌ̀N ÀRÙN ÀRÙN.
TÁBẸ́LẸ̀ mèjì Ìfihàn Àwọn Ohun Tó Ń Fa Ewu Àwọn Ìtumọ̀ Àwọn Ohun Tó Ń Fa Ewu Ìtumọ̀ SBP Brachial SBP Gíga  tobi juogorun ati màrún-ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún mm Hg nínú àwọn àgbàlagbà  tobi jumàrúndínlọgbọ̀n ọdún.
LLDL-C Gíga Ìwọ̀n Ẹ̀jẹ̀ ti LDL-C  tobi juodo.
Mẹ̀rin mmol/L nínú àwọn àgbàlagbà  tobi jumàrúndínlọgbọ̀n ọdún.
Àtòjọ ìwọ̀n ara gíga Àtòjọ ìwọ̀n ara  tobi juogún-mèjìlélogún.
Màrún kilogiraamu/m2 nínú àwọn àgbàlagbà  tobi juogún ọdún.
Lọ́ọ̀sì plasma Gíga Àtòjọ ìwọ̀n ara glucose plasma Gíga Àtòjọ ìwọ̀n ara  tobi jumẹ̀rin.
Mẹ̀ta mmol/L nínú àwọn àgbàlagbà  tobi jumàrúndínlọgbọ̀n ọdún.
Àìlera kíndìnrín Ìṣirò ìwọ̀n ìṣàn glomerular ọgọ́ta naira mL/min/ọ̀kan.
Ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́. Ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́. Ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́. Ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́. Ìwọ̀n PM2 tó jẹ́ ìwọ̀n gbogbo ènìyàn lójoojúmọ́.
Màrún nínú ìwọ̀n afẹ́fẹ́ onígun mẹ́rin  tobi jumèjì.
Mẹ̀sán μg/m3 àti ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ ilé láti inú epo líle. Èyí tí a túmọ̀ sí ìpín àwọn ènìyàn tí wọ́n fara hàn sí  tobi jumèjì.
Màrún nítorí lílo epo líle fún sísè, títí bí èédú, èédú, igi, àṣẹ́kù oko, àti ìgbẹ́ ẹranko.
Ìfarahàn èdìdì. Mékrógírámù ti èdìdì fún grammù egungun tó ju TMREL tó jẹ́ pàtó fún ọjọ́ orí lọ.
Lilo ọtí líle. Gírámù fún ọjọ́ kan ti ọtí mímọ́ tí a mu láàrín àwọn tí wọ́n ń mu ọtí lọ́wọ́lọ́wọ́ tó ju TMREL tó jẹ́ ọjọ́ orí, abo, àti agbègbè lọ.
Táblì náà ṣàlàyé ìtumọ̀ àwọn ọ̀ràn ewu GBD.
GBD  je Ẹrù Àgbáyé ti Àrùn; LDL-C  je cholesterol lipoprotein tó kéré; PM2.
Màrún  je ohun èlò ìpara  kere simèjì.
Màrún μm ní ìwọ̀n ìlà; SBP  je ìfúnpá ẹ̀jẹ̀ systolic; TMREL  je ìpele ìfarahan ewu tó kéré jùlọ ní ti ìmọ̀.
A ṣírò ìfojúsùn ìgbésí ayé déédéé láti ìwọ̀n ikú tó kéré jùlọ tí a rí ní gbogbo orílẹ̀-èdè.
Lẹ́yìn náà, a ya àwòrán ìtẹ̀síwájú kọ̀ọ̀kan sí ipò ìlera àti ìwọ̀n àìlera tí a so pọ̀.
A kọ́ àwọn ìwọ̀n àìlera wọ̀nyí láti inú àwọn ìwádìí ti gbogbo ènìyàn láti fi ipa tí ipò ìlera ní lórí àwọn ènìyàn hàn.
Lẹ́yìn náà, a sọ ìtẹ̀síwájú fún ìtẹ̀síwájú kọ̀ọ̀kan di púpọ̀ pẹ̀lú ìwọ̀n àìlera tí ó báramu.
A pese alaye siwaju sii lori iṣefarawe yii ni Afikun Afikun mẹ̀ta (Apakan mèjì.
Apapo awọn igbewọle wọnyi n mu iṣiro to lagbara ti isẹpo naa ṣugbọn kii ṣe ipa ominira ti awọn ifosiwewe wọnyi.
A pese ipinya ipo ti SDI nipasẹ ẹgbẹ quintile Afikun Afikun ọ̀kan (Tabili Afikun ọ̀kan, Aworan Afikun ọ̀kan).
A ṣe iṣiro awọn DALY CVD ti o jẹmọ awọn okunfa eewu da lori awọn oṣuwọn ipilẹ ti o ṣe akopọ wọn.
A fun ni apẹẹrẹ ti a ṣe alaye ti awọn abajade isọkusọ ni Afikun Aworan mèjì.
A tẹle awọn ọna isọkusọ ti Das Gupta mèjìlélọgbọ̀n ṣapejuwe ni akọkọ lati ya awọn ipa kuro nitori awọn awakọ iyipada.
Odo pere ninu ogorun-un) ti gbogbo ẹru arun.
Awọn DALY CVD jẹ nitori awọn YLL pupọ ju YLD lọ, ti o ṣe afihan iku ti o ga julọ ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn ipo wọnyi.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ti CVD DALYs gbogbo agbaye jẹ YLLs.
Mẹ̀sán si ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta milionu) awọn ọran ti o wọpọ, lẹsẹsẹ, agbaye.
Ilana agbaye ti CVD ti yipada lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún fun ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ti gbogbo-okun DALYs ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ọ̀kàndínlógún.
A ṣalaye apapọ CVD gẹgẹbi apapọ awọn ipo ni Tabili ọ̀kan.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, CVDs ni o fa akọkọ ti DALYs ati iku ni agbaye, mejeeji ni nọmba pipe ati oṣuwọn fun ẹgbẹrun ogorun olugbe.
Àwọn CVD ló fa irinwo ati mẹ̀tadínlogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: irinwo ati ọ̀kan sí irinwo ati màrúndínlàádọ́rin mílíọ̀nù) DALYs àti ọ̀kàndínlógún.
Mílíọ̀nù mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀tàdínlógún.
Mílíọ̀nù mẹ̀rin) ikú ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán ọ̀kan-ọ̀kan).
Àwọn DALYs tí a gbé kalẹ̀ fún ọjọ́-orí àti ikú fún ẹgbẹrun ogorun pọ̀ sí i láàárín àwọn ọkùnrin (ẹgbẹrun màrún, ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin).
Àwọn DALYs mèje [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun màrún, ọọdunrun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Ikú ọ̀kan [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: igba ati ọgbọ̀n.; 
Ikú mèjì]) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn obìnrin (ẹgbẹrun mẹ̀ta, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélogún.
Ọ̀kan DALYs [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun mẹ̀ta, irinwo ati àádọ́rùn-ún.
Ikú mẹ̀jọ [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Ikú mèjì]) (Àwòrán ọ̀kan-mèjì).
Ní ìfiwéra DALYs pẹ̀lú agbègbè àgbáyé, Oceania ní ìwọ̀n tí ó ga jùlọ fún ẹgbẹrun ogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá, ọọdunrun ati mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀sán]) àti Asia Pacific tí ó ní owó púpọ̀ tí ó kéré jùlọ (ẹgbẹrun ọ̀kan, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan]) (Àwòrán Àfikún mẹ̀ta, Àtẹ Àfikún mèjì).
Láti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye àpapọ̀ DALYs pọ̀ sí i ní ìdúróṣinṣin nípa mẹ̀rindínlogójì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) (Àwòrán ọ̀kan-ọ̀kan); sibẹsibẹ, awọn oṣuwọn DALY ti a ṣe deede fun ọjọ-ori dinku nipasẹ ọ̀kandínlogójì.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, awọn DALY miliọnu ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọọdunrun ati èjìdínlógún si ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rin milionu) ni agbaye jẹ nitori awọn okunfa eewu ti a le yipada ti a wiwọn, ti o jẹ ọ̀kandínlọgọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un ti gbogbo CVD DALYs.
SBP giga (igba ati mẹ̀talélogún milionu [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati ọgọ́rin si igba ati ọ̀kanlélọgọ́ta milionu]), awọn ewu ounjẹ (ogorun ati ọ̀kanlélogójì milionu [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Odo si ogorun ati mèjìdínlogorun milionu]), LDL-C giga (àádọ́rùn-ún.
Mèje milionu [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kandínlọgọ́ta.
Odo si ogorun ati mẹ̀talélogún milionu]), ati idoti afẹfẹ (àádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Ọ̀kan si ogorun ati mèjìdínlọgbọ̀n milionu) DALYs, ti o baamu pẹlu ọ̀kandínlogójì.
Odo pere ninu ogorun-un) ilosoke (Aworan Central).
Idinku ninu awọn oṣuwọn DALY ti a paarẹ nipasẹ ewu ṣe alabapin si idinku ti ogorun ati mèjìlélogójì milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan si ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún milionu) DALYs, lakoko ti iyipada ninu awọn ifihan eewu ṣe alabapin si iyipada apapọ ti mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mèjì milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mẹ̀sán milionu) DALYs botilẹjẹpe UI pẹlu iṣeeṣe ti ko si iyipada.
Ni gbogbogbo, CVD DALYs ti a so mọ ewu iṣelọpọ fihan ilosoke ti o tobi julọ (màrúndínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un]), atẹle nipa awọn eewu ihuwasi (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un]) ati glukosi pilasima giga ti o yara (FPG) (màrúndínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un]) fihan ilosoke ti o tobi julọ ninu awọn DALY CVD ti a so mọ ni akawe pẹlu gbogbo awọn okunfa eewu (Aworan ọ̀kan-mẹ̀ta).
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, awọn CVD miiran, ẹka kan ti o gba CVD ti a ko sọ ni ọna miiran, ni o ṣe iduro fun ọ̀kanlá.
Màrún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀sán.
Ni agbegbe agbaye, awọn oṣuwọn DALY ti a ṣe deede fun ọjọ-ori wa lati ọgbọ̀n.
Màrún DALYs) fun ẹgbẹrun ogorun olugbe ni Ìlà Oòrùn Éṣíà sí ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́rin.
Àwọn DALY mẹ̀sán (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: igba ati mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Àwọn DALY mẹ̀rin) fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun ní Ìwọ̀ Oòrùn Sàhárà Áfíríkà.
Iye àwọn DALY láti inú àwọn CVD mìíràn pọ̀ sí i kárí ayé nípasẹ̀ mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
ÀRÙN ỌKÀN RHEUMATIC.
Iye gbogbo àwọn àrùn ọkàn RHEUMATIC DALYs ti dínkù sí mèjìlélogún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; ìyípadà yìí jẹ́ nítorí ìdínkù nínú ikú ní gbogbo agbègbè GBD.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn ẹ̀rìnlá ló wà.
Mílíọ̀nù márùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀wá.
Mílíọ̀nù mẹ̀sán) àrùn ọkàn rheumatic DALYs kárí ayé, pẹ̀lú mẹ̀jọ.
Mílíọ̀nù ọ̀kanlélọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù màrún) nínú àwọn obìnrin àti mẹ̀fà.
Mílíọ̀nù ẹ̀tàdínlógún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀rinlélogún) nínú àwọn ọkùnrin (Àtẹ Àfikún mẹ̀ta).
Ikú tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun jọra láàárín àwọn obìnrin (màrún.
Mẹ̀fà] fún ẹgbẹrun ogorun) àti àwọn ọkùnrin (mẹ̀ta.
Mẹ̀jọ) irinwo ati mẹ̀tadínlogójì (irinwo ati ọ̀kan-irinwo ati màrúndínlàádọ́rin) ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mẹ̀ta) ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n (ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún-ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́rin) ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin) Àrùn ọkàn rheumatic odo.
Mẹ̀sán) Àrùn ọkàn sémíkì mẹ̀jọ.
Mẹ̀rin) ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún (ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin-igba ati mẹ̀sán) ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọgbọ̀n.
Mẹ̀ta) igba ati ọ̀kandínlogójì (igba ati ọ̀kanlá-igba ati mèjìlélàádọ́rin) ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogójì.
Màrún) ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta (ogorun ati ọ̀kanlélogójì-ogorun ati mèjìlélàádọ́rin) ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlogójì.
Mèje) Ìkọlù àrùn ọkàn sémíkì mẹ̀ta.
Mèjì) Ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ara mẹ̀ta.
Mèjì) Ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid odo.
Mẹ̀fà) Àrùn ọkàn sémíkì gíga ọ̀kan.
Mèjì) Àrùn ọkàn tí kìí ṣe ti rheumatic odo.
Mẹ̀jọ) Àrùn fálùfọ́ aortic calcific tí kìí ṣe ti rheumatic odo.
Mẹ̀rin) Àrùn fálùfọ́ mitral tí kìí ṣe ti rheumatic odo.
Odo) Àwọn àrùn fálùfọ́ mìíràn tí kìí ṣe ti rheumatic odo.
Mèjì) Cardiomyopathy àti myocarditis odo.
Mẹ̀jọ) Cardiomyopathy tí ó ní ọtí odo.
Mèjì) Cardiomyopathy mìíràn odo.
Ọ̀kan) Ìfúnpọ̀ ẹ̀jẹ̀ nínú ẹ̀dọ̀fóró odo.
Mẹ̀jọ) Atrial fibrillation àti flutter odo.
Mẹ̀rin) Aneurysm Aortic odo.
Màrún) Àrùn fálùfọ́ abẹ́rẹ́ ìsàlẹ̀ ìsàlẹ̀ ìsàlẹ̀ ìṣàn odo.
Mẹ̀sán) Àwọn àrùn fálùfọ́ abẹ́rẹ́ àti ìṣàn ẹ̀jẹ̀ mìíràn odo.
Mẹ̀sán) Táblì náà fi àwọn ikú kárí ayé hàn, DALYs, àti ìbísí àwọn àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ nínú iye àti ìwọ̀n ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
A kò ṣírò ìbísí fún àrùn aneurysm aortic.
DALYs  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún JACC VOL.
Mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Oṣù Kejìlá mèjì, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati màrúndínlọgọ́rin JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin JACC VOL.
Àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí pàtó tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ni a kó jọ sí “lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún” kí ó lè yé kedere.
Ìwàláàyè náà jọra láàárín àwọn obìnrin àti àwọn ọkùnrin, pẹ̀lú ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìnlá.
Àwọn ọ̀ràn mẹ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́rin.
Àwọn ọ̀ràn méje) fún ẹgbẹrun ogorun nínú àwọn obìnrin àti ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgbọ̀n.
Àwọn ọ̀ràn mẹ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta.
Àwọn ọ̀ràn mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun nínú àwọn ọkùnrin (Àtẹ Àfikún mẹ̀rin).
Ìwúwo àrùn ọkàn rheumatic yàtọ̀ síra ní ìbámu pẹ̀lú ilẹ̀ ayé (Àwòrán mèjì-ọ̀kan).
Láàrín àwọn agbègbè GBD, àwọn DALY tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ló ga jùlọ ní Oceania fún àwọn obìnrin méjèèjì (ẹgbẹrun ọ̀kan, igba ati màrúndínlọgọ́ta.
Mẹ̀fà] fún ẹgbẹrun ogorun) àti àwọn ọkùnrin (ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rin.
Mèjì] fún ẹgbẹrun ogorun) (Àfikún Táblì mèjì).
Gúúsù Éṣíà ló ga jùlọ pẹ̀lú ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀fà) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn obìnrin àti irinwo ati màrún.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin, nígbà tí Àárín Gbùngbùn Sàhárà Áfíríkà wà ní ipò kẹta pẹ̀lú igba ati ọgọ́ta.
Ọ̀kan) àwọn DALY tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun láàrín àwọn obìnrin àti igba ati mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Ọ̀kan) àwọn DALY tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin.
Agbègbè Asia Pacific tí owó rẹ̀ pọ̀ ní ó ní àrùn ọkàn tó kéré jùlọ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, pẹ̀lú èjìlá.
Mẹ̀sán) àwọn DALY tí a ṣe àtúnṣe ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn obìnrin àti ọ̀kanlá.
Mẹ̀ta) àwọn DALY tí a ṣe àtúnṣe ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin.
Àwọn DALY tí a ṣe àtúnṣe ọjọ́-orí fún gbogbo àwọn ọkùnrin ti dínkù tàbí wọn kò yípadà láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ní gbogbo orílẹ̀-èdè (Àwòrán mèjì-mèjì).
Àwọn ìdínkù wọ̀nyí jẹ́ nítorí ìdínkù nínú ikú ní gbogbo agbègbè.
Kò sí àwọn ìlànà tó dọ́gba nípa àwọn ìyípadà nínú ìtẹ̀síwájú ọjọ́-orí ní gbogbo àkókò náà. 
Agbègbè Caribbean ní ìdàgbàsókè ìpín ninu ogorun tó pọ̀ jùlọ nínú ìbísí (odo.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un]), nígbà tí ìbísí dínkù jùlọ ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù (mẹ̀ta.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin JACC VOL.
Mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Oṣù Kejìlá mèjì, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì ÀWÒRÁN ÀGBÀ ÌṢẸ̀LẸ̀ Ẹ̀RỌ ÀRÙN Ẹ̀RỌ ÀTI ÌṢẸ̀LẸ̀, ÀWỌN ÌṢẸ̀LẸ̀, àti Àwọn Ohun Tó Ń Fa Ewu, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún JACC.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún(mèjìlélogún):ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì.
(A) Ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìsàn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ (DALYs) fún ẹgbẹrun ogorun ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
(B) Iye àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ (CVD) DALYs ní mílíọ̀nù láti  ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fun awọn ọkunrin ati awọn obinrin.
Awọn DALYs-ewu jẹ nọmba awọn DALY ti o ku lẹhin yiyọkuro ipa ti awọn okunfa eewu, idagbasoke olugbe, ati ti ogbo olugbe lori awọn DALY lapapọ.
Wọn ṣe iṣiro bi apapọ arun inu ọkan ati ẹjẹ ti DALY ka ni isodipupo nipasẹ ọ̀kan iyokuro ida ida ti olugbe fun ewu kọọkan.
SDI  je Atọka Awujọ-ẹda eniyan.
GBD ni igba ati mẹ̀rin Awọn orilẹ-ede ati Agbegbe, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin JACC VOL.
Awọn DALY ti a paarẹ eewu jẹ nọmba awọn DALY ti o ku lẹhin yiyọkuro ipa awọn okunfa eewu, idagbasoke olugbe, ati ti ogbo olugbe lori awọn DALY lapapọ.
Wọn ṣe iṣiro bi apapọ arun inu ọkan ati ẹjẹ DALY ka ni isodipupo nipasẹ ọ̀kan iyokuro iye ida ti olugbe fun ewu kọọkan.
LDL  je lipoprotein iwuwo kekere.
ARUN OKAN ISCHEMIC.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, IHD ni okùnfà pàtàkì fún DALYs kárí ayé láàrín gbogbo CVD tí a ṣírò nínú GBD.
Àwọn ìyípadà láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún nínú ìfarahàn sí àwọn okùnfà ewu tí ó lè yípadà tí ó lè ṣe àtúnṣe ti ní àwọn ipa onírúurú lórí IHD DALYs.
Àwọn DALYs tó tó mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin sí igba ati mẹ̀sán mílíọ̀nù) wà ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fún IHD kárí ayé, mílíọ̀nù ogorun ati èjìdínlógún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati mẹ̀fà sí ogorun ati ọgbọ̀n mílíọ̀nù) fún àwọn ọkùnrin àti mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ) fún àwọn obìnrin (Àwòrán mẹ̀ta-ọ̀kan, Àtẹ Àfikún mẹ̀ta).
Mílíọ̀nù ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ.
Mílíọ̀nù mẹ̀rindínlàádọ́rin) ikú ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀tadínlogorun (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù màrúndínlàádọ́ta) nínú àwọn ọkùnrin àti mẹ̀ta.
Mílíọ̀nù mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Mílíọ̀nù mèjìdínlogójì) nínú àwọn obìnrin (Àtẹ Àfikún màrún).
Mílíọ̀nù mèje sí ogorun ati ẹ̀tàdínlógún) fún àwọn obìnrin (Àtẹ Àfikún mẹ̀fà).
Nígbà tí iye àwọn IHD DALYs pọ̀ sí i ní màrúndínlàádọ́rin.
Mílíọ̀nù màrún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un]) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ìwọ̀n DALY tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí dínkù sí mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì, ogorun ati ọgbọ̀n.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán mẹ̀ta-ọ̀kan).
Oceania ní ìwọ̀n tó ga jùlọ ti IHD tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí láàrín àwọn agbègbè GBD ní ẹgbẹrun màrún, ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí Asia Pacific tí ó ní owó púpọ̀ ní iye tó kéré jùlọ ní ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán mẹ̀ta-mèjì, Àfikún Táblì mèjì).
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati ọgọ́ta sí ogorun ati màrúndínlogorun mílíọ̀nù) IHD DALYs kárí ayé jẹ́ nítorí àwọn okùnfà ewu tí a lè yípadà, tí ó jẹ́ mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ti IHD DALYs (Àwòrán mẹ̀rin).
Àwọn okùnfà ewu mẹ́ta tó ṣe pàtàkì fún IHD kárí ayé ni SBP gíga (ọ̀kandínlogorun.
Mílíọ̀nù mèjì [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrúndínlọgọ́rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀sán sí ogorun ati ọ̀kanlélogún] IHD DALYs), àwọn ewu dietary (mẹ̀rindínlogorun.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: èjìdínlógún.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ sí ogorun ati mẹ̀talélogójì] IHD DALYs), àti cholesterol lipoprotein density gíga (LDL-C) (àádọ́rin.
Mílíọ̀nù ọ̀kan [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: àádọ́ta.
Mílíọ̀nù mẹ̀fà] IHD DALYs) (Àtẹ Àfikún mèje).
Iye awọn DALY IHD ti o jẹmọ gbogbo awọn okunfa eewu pọ si nipasẹ ọ̀kandínlọgọ́ta.
Mẹ̀sán milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìlélogójì.
Màrún milionu) ni agbaye lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Atẹjade Afikun mẹ̀jọ).
Ilọsi naa jẹ abajade ti idilọwọ awọn ohun ti n fa iyipada, pẹlu idagbasoke olugbe ati idagbasoke olugbe ti n mu ki ẹru IHD pọ si.
Ìdàgbàsókè iye ènìyàn àti ọjọ́ ogbó àwọn ènìyàn ló ṣe alabapin sí ọgọ́ta.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rinlélàádọ́ta sí mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Ọ̀kan mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìlélọgọ́ta.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) sí ìbísí nínú IHD DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, lẹ́sẹẹsẹ (Àwòrán mẹ̀ta-mẹ̀ta; Àfikún Táblì mẹ̀jọ).
Ìyípadà nínú ìfarahàn sí àwọn ewu àti àwọn IHD DALYs tí a parẹ́ tí ó ní ewu dín ìbísí nínú iye IHD DALYs kù nípa mẹ̀rinlélogójì.
Màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Mẹ̀sán sí ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù) àti mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: èjìdínlógún.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù), lẹ́sẹẹsẹ.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn UI wọ̀nyí kọjá òdo díẹ̀, wọ́n dámọ̀ràn ìdínkù tó ṣeé ṣe nínú IHD DALYs ní ìpele àgbáyé.
Dídínkù nínú Ìfarahan sí lílo tábà àti oúnjẹ tí kò dára dínkù iye IHD DALY nípa ẹ̀rìnlá.
Ọ̀kan mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ sí ogún.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù), lẹ́sẹẹsẹ, ní ìfiwéra pẹ̀lú ipò àìtọ́ ti àìyípadà nínú ìfarahan sí àwọn ewu wọ̀nyí (Àfikún Tábìlì mẹ̀jọ).
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé UI fún oúnjẹ tí kò dára kọjá òdo díẹ̀, ìṣirò náà ṣì fihàn pé ó ṣeé ṣe kí ó dínkù nínú IHD DALYs nítorí ìyípadà nínú ìfarahan.
Ìfarahan sí BMI gíga kárí ayé àti FPG gíga pọ̀ sí i ní iye IHD DALY lápapọ̀ nípa màrún.
Mẹ̀talélàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Ọ̀kanlá mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Ẹ̀rìnlá mílíọ̀nù), lẹ́sẹẹsẹ.
Fún FPG gíga, UI fẹ́rẹ̀ẹ́ kọjá òdo, èyí tí ó fihàn pé ó ṣeé ṣe kí ó kópa nínú ìbísí nínú IHD DALYs.
Àwọn kan wà Mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati ọ̀kanlélogójì sí mílíọ̀nù ogorun ati mèjìlélàádọ́rin) DALYs ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fún àrùn ọpọlọ kárí ayé, ìbísí ti ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un sí GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọgọ́rin JACC VOL.
Ìlà onígun mẹ́ta àti onígun mẹ́ta fi hàn pé ìwọ̀n àyípadà àgbáyé jẹ́ ti ọdún kan (ARC).
Ìlà onígun mẹ́rin dúró fún SDI àgbáyé àti ìwọ̀n DALY tí a ṣe àtúnṣe fún ọjọ́ orí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn àmì dúró fún kódì orílẹ̀-èdè International Organization for Standardization oní-nọ́mbà mẹ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Àwòrán mẹ̀rin-ọ̀kan).
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé iye àwọn àrùn ọpọlọ DALYs ti pọ̀ sí i kárí ayé, ìwọ̀n àrùn ọpọlọ tí a ṣe àtúnṣe fún ọjọ́ orí ti dínkù sí mèjìdínlàádọ́ta.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun ọ̀kan, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlogójì.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìwọ̀n DALYs Stroke ga ju ti àwọn ọkùnrin lọ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún pẹ̀lú màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Mílíọ̀nù mèje (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrúndínlọgọ́rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ) fún àwọn ọkùnrin àti àádọ́rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlélọgọ́ta.
Mílíọ̀nù mẹ̀rin) fún àwọn obìnrin (Àfikún Táblì mẹ̀ta).
Ìwúwo stroke yàtọ̀ síra nípasẹ̀ agbègbè GBD; ìwọ̀n DALY tó ga jùlọ tí a gbé kalẹ̀ fún ọjọ́-orí wà ní Oceania, ní ẹgbẹrun mẹ̀ta, igba ati mẹ̀fà.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí ìwọ̀n DALY tó kéré jùlọ wà ní Australasia, ní irinwo ati mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán mẹ̀rin-mèjì).
Ọ̀kandínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀fà.
Mẹ̀tadínlàádọ́ta) ikú ọpọlọ ní gbogbo àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, pẹ̀lú mẹ̀ta.
Àádọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Mẹ̀tadínlogorun mílíọ̀nù) nínú àwọn ọkùnrin àti mẹ̀ta.
Ọ̀kandínlọgbọ̀n mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù) nínú àwọn obìnrin.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ẹ̀tàlá ló wà.
Mèjì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: èjìlá.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) àwọn ọ̀ràn ọpọlọ tó ṣẹlẹ̀, mèje.
Mèjìlélogún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀fà.
Ẹ̀tàdínlógún mílíọ̀nù) fún àwọn ọkùnrin àti mẹ̀fà.
Mèjì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Mèjìdínlàádọ́rin mílíọ̀nù) fún àwọn obìnrin.
Ìdí pàtàkì tí ó fa àwọn àrùn ọpọlọ ní gbogbo àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ni àrùn ọpọlọ ischemic, èyí tí ó jẹ́ mẹ̀talélọgọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọgọ́ta pere ninu ogorun-un sí mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ti àwọn àrùn ọpọlọ; ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ jẹ́ ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mèje pere ninu ogorun-un) ti àwọn àrùn ọpọlọ, àti ẹ̀jẹ̀ subarachnoid jẹ́ mẹ̀fà.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un sí mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ti àwọn àrùn ọpọlọ.
Lára àwọn oríṣiríṣi àrùn ọpọlọ tí a ṣírò ní GBD, àrùn ọpọlọ ischemic ní GBD tí ó ga jùlọ ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́rin JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣàtúnṣe sí àìlera.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìlélọgọ́rin JACC VOL.
Iye awọn ọran iṣẹlẹ ati iku ni agbaye.
Ischemic stroke ni o fa kẹta ti o tobi julọ ti DALYs laarin awọn CVDs ni agbaye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Oṣuwọn DALY ti ischemic stroke ti a ṣe deede si ọjọ-ori ti n dinku lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ṣugbọn nọmba DALY ti ischemic stroke ti gbogbo ọjọ-ori pọ si DALYs.
Diẹ ninu awọn ilosoke ninu DALYs ni a dinku nipasẹ idinku ifihan si lilo taba.
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìdínlọgọ́ta.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù) DALYs ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fún ischemic stroke kárí ayé (Àwòrán màrún-ọ̀kan), ìbísí ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Odo pere ninu ogorun-un) láti inú iye ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (ọ̀kanlélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Nígbà tí iye ischemic stroke DALYs ti pọ̀ sí i kárí ayé láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ìwọ̀n DALY tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí dínkù láti ẹgbẹrun ọ̀kan, irinwo ati ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀fà) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélogójì.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn DALYs wà ní ọmọ ọdún àádọ́rin àti jù bẹ́ẹ̀ lọ: ọ̀kandínlọgọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) ti ischemic stroke DALYs wà ní ọmọ ọdún àádọ́rin àti jù bẹ́ẹ̀ lọ kárí ayé ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún mẹ̀wá).
Ní ìpele àgbáyé, àwọn ọkùnrin ní ìwọ̀n DALY tó ga ju ti àwọn obìnrin lọ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún: fún àwọn ọkùnrin, ìwọ̀n DALY tó wà ní ìpele ọjọ́ orí jẹ́ ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun, àti fún àwọn obìnrin ó jẹ́ ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlogójì.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun bó tilẹ̀ jẹ́ pé UI díẹ̀ ló kọjá ìpele náà.
Ìwúwo àrùn ọpọlọ Ischemic yàtọ̀ síra ní agbègbè GBD; ìwọ̀n DALY tó ga jùlọ tí a gbé kalẹ̀ ní ọjọ́ orí wà ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù, ní ẹgbẹrun ọ̀kan, irinwo ati mẹ̀fà.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí ìwọ̀n DALY tó kéré jùlọ wà ní Australasia, ní igba ati ọ̀kanlélogún.
Mèje) (Àwòrán Àfikún màrún).
Mèjìdínlọgbọ̀n mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Ọ̀kandínlàádọ́rin mílíọ̀nù) ikú àrùn stroke ischemic kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ọ̀kan.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀talélọgọ́rin mílíọ̀nù) nínú àwọn ọkùnrin àti ọ̀kan.
Mèjìdínlàádọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Ọ̀kandínlogorun mílíọ̀nù) nínú àwọn obìnrin.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, mẹ̀jọ ló wà.
Màrúndínlàádọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Mẹ̀rindínlọgọ́rin mílíọ̀nù) nínú àwọn ọ̀ràn àrùn stroke ischemic, àti ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) nínú àwọn ọ̀ràn ìṣẹ̀lẹ̀ wọ̀nyẹn wáyé lábẹ́ ọmọ ọdún àádọ́rin.
Àádọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mèjìlélàádọ́ta mílíọ̀nù) ìṣẹ̀lẹ̀ ìkọlù ischemic stroke fún àwọn ọkùnrin àti mẹ̀ta.
Mẹ̀rindínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Mèjìlélọgbọ̀n mílíọ̀nù) fún àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún kárí ayé.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìkọlù ischemic stroke DALYs jẹ́ nítorí ewu tí a lè yípadà: mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) ìkọlù ischemic stroke DALYs jẹ́ nítorí ewu kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Táblì mẹ̀rin).
Àwọn okùnfà ewu pàtàkì fún ìkọlù ischemic stroke ni SBP gíga, LDL-C gíga, àti ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́, èyí tí ó jẹ́ ọgọ́ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ìkọlù ischemic DALYs, lẹ́sẹẹsẹ.
Ìṣiṣẹ́ ara tí kò pọ̀ àti lílo ọtí líle ló jẹ́ díẹ̀ lára ​​àwọn DALY tó wà ní àgbáyé láàárín àwọn okùnfà ewu àrùn ọpọlọ tó ń fa àrùn ischemic, pẹ̀lú mẹ̀ta.
Mẹ̀rindínlọgbọ̀n mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù) DALYs àti ọ̀kan.
Ọ̀kandínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀talélàádọ́rin mílíọ̀nù) DALYs, ní ìtẹ̀léra.
Iye apapọ ti ọpọlọ ischemic DALYs ti o jẹmọ awọn okunfa eewu ti pọ si nipasẹ ẹ̀tàlá.
Miliọnu mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Miliọnu mẹ̀tadínlọgọ́ta) lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, mèjìdínlọgbọ̀n.
Ọpọlọ ischemic agbaye DALYs nitori awọn okunfa eewu pọ si julọ fun BMI giga, ifihan asiwaju, FPG giga, ati iṣẹ ṣiṣe kidinrin lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ilọsi naa jẹ eyiti o tobi julọ fun ọpọlọ ischemic DALYs ti o jẹmọ BMI giga, eyiti o pọ si nipasẹ màrúndínlọgọ́rin.
Miliọnu mẹ̀talélọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Miliọnu mẹ̀tadínlọgbọ̀n) ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si mẹ̀rin.
Miliọnu mẹ̀sán (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Miliọnu ọgọ́ta) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Miliọnu màrún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogún.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù) DALYs, nígbà tí àwọn ènìyàn tó ti dàgbà sí i fi kún mèjìdínlọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rinlélogún.
Mílíọ̀nù ọ̀kan) DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Àwòrán màrún-mèjì).
Ìfarahàn sí BMI gíga àti FPG gíga fi kún ọ̀kan.
Mílíọ̀nù mẹ̀talélogún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mílíọ̀nù mèjìlélọgọ́rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: -odo.
Mílíọ̀nù ọ̀kanlélọgbọ̀n) stroke ischemic DALYs láàárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lẹ́sẹẹsẹ.
Fún FPG gíga, UI fẹ́rẹ̀ẹ́ kọjá òdo, èyí tó fi hàn pé ó ṣeé ṣe kí ó kópa nínú ìbísí nínú DALYs.
Odo) ogorun ati ọ̀kandínlogójì (ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n-ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́ta) ogorun ati mèjìdínlọgbọ̀n (ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún-ogorun ati ọ̀kandínlogójì)–mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Ọ̀kan) Àrùn ọkàn tí ó ń fa ìfúnpọ̀ ogorun ati ọ̀kàndínlógún (ogorun ati mẹ̀fà-ogorun ati ọgbọ̀n) ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́rin (ogorun ati ọgọ́ta-ogorun ati màrúndínlogorun) mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán) Ìfúnpọ̀ mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mẹ̀fà) Ìfúnpọ̀ ínrín mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Ọ̀kan) Ìfúnpọ̀ ínrín mèje.
Irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rin) Àrùn ọkàn tí ó ń fa ìfúnpọ̀ ẹ̀ẹ́dógún.
Ọ̀kan) odo a (odo-odo) Ìfọ́pọ̀ ínrín àti ìfọ́pọ̀ ọ̀kan.
Irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́ta) Ìfúnpọ̀ ínrín ọ̀kan.
Igba ati ẹ̀tàdínlógún) Àrùn ọkàn tí ó wà ní ìsàlẹ̀ ìsàlẹ̀ ìṣàn ẹ̀jẹ̀ odo.
Ogorun ati ọ̀kandínlogójì) Àrùn ọkàn tí ó ń fa ìfúnpọ̀ ọ̀kan.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlọgọ́rin) odo a (odo-odo) Àrùn ọkàn tí ó ń fa ìfúnpọ̀ odo.
Igba ati ẹ̀tàdínlógún) Àwọn àrùn ọkàn míràn odo.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti mú ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó nínú iye àwọn DALY lápapọ̀.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye gbogbo àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ DALY tí a sọ di púpọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí PAF fún gbogbo okùnfà ewu.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti mú ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó nínú iye àwọn DALY lápapọ̀ kúrò.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye gbogbo àrùn ọkàn tí a ṣe àtúnṣe sí iye DALY tí a sọ di púpọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí a lè sọ pé ó jẹ́ ti iye àwọn ènìyàn fún ewu kọ̀ọ̀kan.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ọ̀kan-mẹ̀ta.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mèjìdínlàádọ́rin mílíọ̀nù) nítorí ìfarahàn ewu tí ó pọ̀ sí i ní gbogbo àgbáyé.
Ni idakeji, idinku si awọn ifihan eewu eewu yori si idinku ti ọpọlọ ischemic DALYs fun lilo taba ati idoti afẹfẹ.
Lilo taba ti dinku yori si mèjìlélogún.
Ọ̀kanlélogún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mèjìdínlọgbọ̀n milionu) ọpọlọ ischemic DALYs ṣe afihan si taba agbaye.
Idinku ifihan si idoti afẹfẹ eewu yori si mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ọ̀kanlélogójì milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀rindínlogójì milionu) ọpọlọ ischemic DALYs ti o jẹ ti idoti afẹfẹ lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ẹjẹ inu inu.
Lara awọn iṣiro awọn iru ọpọlọ ni GBD, ẹjẹ inu ọpọlọ ni iru abẹlẹ ikọlu keji ti o wọpọ julọ ati o fa iku ni agbaye.
Sibẹsibẹ, ni awọn agbegbe kan bii Guusu ila oorun Asia ati Oceania, ẹjẹ inu ọpọlọ jẹ ohun ti o wọpọ ti iku ju ọpọlọ ischemic lọ.
Ẹjẹ inu inu iṣan ni o jẹ okunfa keji ti o tobi julọ ti DALYs laarin awọn CVDs ni agbaye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Miliọnu mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) àwọn DALY ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fún ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ kárí ayé. 
Iye DALY agbaye ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún jẹ ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ) fun ẹgbẹrun ogorun, idinku lati oṣuwọn ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (ẹgbẹrun ọ̀kan, ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Ẹru ti ẹjẹ inu ọpọlọ fihan awọn iyatọ agbegbe nla laarin awọn agbegbe GBD.
Iwọn ẹjẹ inu ọpọlọ ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori ti o ga julọ ti a ṣe agbekalẹ fun awọn orilẹ-ede ati awọn agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati màrúndínlàádọ́rùn-ún JACC VOL.
DALY  je ọdun igbesi aye ti a ṣatunṣe fun ailera.
GBD ni Awọn orilẹ-ede ati Awọn agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún JACC VOL.
O wa ni Oceania ni ẹgbẹrun mèjì, igba ati ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan), oṣuwọn DALY ti o ga julọ ju ti ọpọlọ ischemic lọ ni agbegbe kanna.
Àwọn DALYs wà ní ọjọ́ orí tí kò tíì pé ọmọ ọdún àádọ́rin: ọ̀kandínlàádọ́rin.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nínú ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs wà nínú àwọn ènìyàn tí kò tíì pé ọmọ ọdún àádọ́rin kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àfikún Àwòrán mẹ̀fà).
Ẹ̀rìndínlógún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Màrúndínlọgọ́ta mílíọ̀nù) ikú ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ ní gbogbo àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ọ̀kan.
Mẹ̀talélàádọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Màrún mílíọ̀nù) nínú àwọn ọkùnrin àti ọ̀kan.
Mẹ̀talélogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Màrúndínlọgọ́rin mílíọ̀nù) nínú àwọn obìnrin.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, mẹ̀ta ló wà.
Mèjìdínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Mèjìlélọgbọ̀n mílíọ̀nù) ìṣẹ̀lẹ̀ ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ, mèjì.
Ẹ̀tàlá mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mèjìdínlogójì mílíọ̀nù) nínú àwọn ọkùnrin àti ọ̀kan.
Màrúndínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Màrúndínlogorun mílíọ̀nù) nínú àwọn obìnrin.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀talélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs sọ pé ó lè ṣe àtúnṣe àwọn okùnfà ewu kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ọ̀kanlélọgọ́rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) nínú gbogbo ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs.
Àwọn okùnfà ewu pàtàkì fún ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ ní gbogbo àgbáyé ni SBP gíga, ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́, àti lílo tábà, èyí tí ó jẹ́ màrúndínlàádọ́ta.
Mílíọ̀nù mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mèje (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: èjìlá.
Mílíọ̀nù ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀tàlá.
Mílíọ̀nù mèje) ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ ní DALYs ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lẹ́sẹẹsẹ.
Lílo ọtí gíga àti BMI gíga jẹ́ àwọn ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ tí ó kéré jùlọ DALYs.
Bí ó tilẹ̀ rí bẹ́ẹ̀, ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún lílo ọtí gíga àti BMI gíga jẹ́ mèjì.
Mílíọ̀nù èjìlá (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mílíọ̀nù mẹ̀talélọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mílíọ̀nù mẹ̀rindínlàádọ́ta) ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ ní DALYs, lẹ́sẹẹsẹ.
Iye àpapọ̀ Ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs tí ó jẹ́ mọ́ àwọn okùnfà ewu ti pọ̀ sí i ní mèje.
Ọ̀kanlélogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Màrún mílíọ̀nù) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ẹ̀tàlá.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn UI wọ̀nyí kọjá òdo díẹ̀, wọ́n dámọ̀ràn pé ó ṣeé ṣe kí DALYs pọ̀ sí i ní ìpele àgbáyé.
Ìdàgbàsókè iye ènìyàn àti ọjọ́ ogbó ni àwọn ìdí pàtàkì fún ìbísí nínú DALYs; ìyípadà nínú ìbísí iye ènìyàn kárí ayé fi kún mèjìdínlọgbọ̀n.
Mèje mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀talélogún.
Màrún mílíọ̀nù) DALYs, nígbà tí ọjọ́ ogbó iye ènìyàn fi kún mẹ̀talélogún.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogún.
Mèje mílíọ̀nù) DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Àwòrán mẹ̀fà-mèjì).
Ẹ̀rù tí a parẹ́ nípa ewu dín ìbísí nínú ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs kù nípa mẹ̀tadínlogójì.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀rìndínlógún.
Mílíọ̀nù mẹ̀ta) láìsí ìyípadà iye ènìyàn.
Yàtọ̀ sí àwọn ìyípadà iye ènìyàn, ìbísí nínú ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún tún jẹ́ nítorí ìfarahàn búburú sí BMI gíga (ọ̀kan.
Ọ̀kandínlọgọ́ta mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún JACC VOL.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí ìkọlù ischemic gbogbogbòò iye DALY tí a sọ di púpọ̀ ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó ṣeé ṣe fún gbogbo ènìyàn fún ewu kọ̀ọ̀kan.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ọ̀kan-mẹ̀ta.
Àtúnṣe sí ìfarahàn nínú lílo tábà àti ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ kárí ayé dín iye ìṣàn ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ DALYs kù nípa mẹ̀rin.
Mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀talélàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Ọ̀kan mílíọ̀nù), lẹ́sẹẹsẹ.
Ìṣàn ẹ̀jẹ̀ SUBARACNOID.
Ìṣàn ẹ̀jẹ̀ Subarachnoid ni okùnfà keje ti o tobi julọ ti DALYs laarin awọn CVDs ni agbaye ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Gẹ́gẹ́ bí àwọn ẹ̀yà ara ọpọlọ mìíràn, iye ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid ti gbogbo ọjọ́-orí àti ọjọ́-orí ti ń dínkù láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún kárí ayé.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) DALYs ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fun ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid kárí ayé.
Iye DALY kárí ayé ti a ṣe àtúnṣe sí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ni ogorun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) fún ẹgbẹrun ogorun, ìdínkù láti iye tí ó wà ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (igba ati ọ̀kanlélàádọ́ta.
Àwọn àpẹẹrẹ ilẹ̀ tí a ṣe àkíyèsí fún ìfúnpọ̀ subarachnoid DALYs yàtọ̀ sí àwọn tí a ṣe àkíyèsí fún àwọn oríṣiríṣi ọpọlọ mìíràn.
Ìfúnpọ̀ subarachnoid tí ó ga jùlọ tí a ṣe àkíyèsí fún ọjọ́-orí DALY ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún wà ní Oceania ní igba ati mèjìlélọgbọ̀n.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí ìwọ̀n ọjọ́-orí tí ó kéré jùlọ tí a ṣe àkíyèsí fún DALY wà ní Ìwọ̀-Oòrùn Yúróòpù ní àádọ́rin.
Odo) fún ẹgbẹrun ogorun (Àfikún Àwòrán mèje).
Ìwọ̀n ikú jọra fún àwọn ọkùnrin àti obìnrin ní GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati àádọ́rùn-ún JACC VOL.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nítorí ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ gbogbogbòò DALY tí a sọ di púpọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó ṣeé ṣe fún iye ènìyàn fún ewu kọ̀ọ̀kan.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, pẹ̀lú àwọn iye tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí ti mẹ̀rin.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin àti obìnrin, ní ìtẹ̀léra.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn ọ̀ràn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid tó tó ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀jọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún sí ọ̀kan.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù) ló wáyé, ìwọ̀n ọjọ́ orí wọn jẹ́ mẹ̀wá.
Mèje) fún ẹgbẹrun ogorun kárí ayé.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) nínú àwọn ọ̀ràn ìṣẹ̀lẹ̀ wọ̀nyẹn ló wáyé lábẹ́ ọmọ ọdún àádọ́rin.
Màrúndínlọgbọ̀n mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀fà.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù) ẹ̀jẹ̀ subarachnoid tó jẹ́ nítorí àwọn ohun tó lè yí padà kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, tó jẹ́ mẹ̀talélàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ẹ̀jẹ̀ subarachnoid tó jẹ́ DALYs (Táblì mẹ̀rin).
Àwọn okùnfà ewu pàtàkì ni SBP gíga, ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́, àti lílo tábà, èyí tí ó jẹ́ mẹ̀fà.
Èjìlá mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Màrúndínlọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Ọ̀kàndínlógún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mèjìdínlàádọ́rin mílíọ̀nù) ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid DALYs ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn okùnfà ewu wọ̀nyí ti jẹ́ ewu mẹ́ta pàtàkì fún ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
BMI gíga jẹ́ ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélogún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun mẹ̀fà, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́ta sí ọ̀kan.
Ọ̀kanlá mílíọ̀nù) DALYs, iye DALYs tí ó kéré jùlọ fún ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid láàrín gbogbo àwọn okùnfà ewu tí a wọ̀n.
Mèjìdínlàádọ́ta mílíọ̀nù) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Àwọn ìyípadà nínú ìdàgbàsókè ènìyàn àti ọjọ́ ogbó kárí ayé mẹ̀rin.
Màrún GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún JACC VOL.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìlélàádọ́rùn-ún JACC VOL.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó ènìyàn lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye ẹ̀jẹ̀ subarachnoid gbogbogbòò tí iye DALY jẹ́ ìlọ́po méjì ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó ṣeé ṣe fún gbogbo ènìyàn fún ewu kọ̀ọ̀kan.
Mẹ̀tadínlàádọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Ọ̀kandínlogójì mílíọ̀nù) ẹ̀jẹ̀ subarachnoid rhage DALYs, lẹ́sẹẹsẹ. 
Àwọn àyípadà sí gbogbo àwọn ìfarahàn ewu lápapọ̀ fi hàn pé ìyípadà díẹ̀ tàbí kò sí sí ìṣàn ẹ̀jẹ̀ subarachnoid DALYs, ìyàtọ̀ ọ̀kan.
Ọ̀kandínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Ìparẹ́ ẹrù ewu ló fà á tí ó fi dínkù sí mẹ̀rin.
Mèjìlélọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) DALYs (Àwòrán mèje-mèjì).
Ìdínkù tó pọ̀ jùlọ nínú ẹrù ìfàjẹ̀sín subarachnoid jẹ́ láti inú ìyípadà nínú ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́, èyí tó dín ìfàjẹ̀sín subarachnoid DALYs kù sí ọ̀kan.
Ọ̀kandínlọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀rindínlọgọ́ta mílíọ̀nù) láti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àrùn Ọkàn tó ga jù.
Àrùn ọkàn tó ga jù jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn okùnfà pàtàkì tó ń fa CVD DALYs lágbàáyé; ó jẹ́ kẹrin tó ga jùlọ láàrin gbogbo àwọn CVD, ní ìsàlẹ̀ ischemic stroke.
Ìyàtọ̀ tó ṣe pàtàkì wà nínú ẹ̀ka àti àwùjọ ènìyàn nínú ẹrù àrùn ọkàn tó ń fa ẹ̀jẹ̀.
Mílíọ̀nù mẹ́rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìlélogún.
Mílíọ̀nù méjì) àrùn ọkàn tó ń fa ẹ̀jẹ̀ ní DALYs ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àti ìwọ̀n DALY tó wà ní ìpele ọjọ́ orí kárí ayé jẹ́ ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ìwọ̀n ọjọ́ orí tó wà ní ìpele DALY jọra fún àwọn ọkùnrin àti obìnrin: ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin àti ọọdunrun.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn obìnrin (Àfikún Táblì mẹ̀ta).
Ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún JACC VOL.
Ìlà onígun mẹ́rin àti àyíká tó lágbára fi ARC tó wà ní ìpele gbogbo àgbáyé hàn.
Àyíká onígboyà náà dúró fún SDI àgbáyé àti ìwọ̀n DALY tí a ṣe àtúnṣe sí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn àmì dúró fún kódì orílẹ̀-èdè tí ó ní nọ́mbà mẹ́ta ti Àjọ Àgbáyé fún Ìwọ̀n Àtúnṣe.
Àkótán gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán mèjì-mèjì.
Ìwọ̀n DALY tí a ṣe àtúnṣe sí ní ọjọ́ orí jẹ́ irinwo ati mẹ̀sán.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun kárí ayé, láti ìgbà náà ni ìyípadà ọdọọdún jẹ́ odo.
Ìwọ̀n ìyípadà ọdọọdún nínú àrùn ọkàn tí ó ní ẹ̀jẹ̀ ríru DALY yàtọ̀ síra nípasẹ̀ ìṣọ̀kan SDI.
Ní àwọn ibi tí àrùn SDI ti lọ sílẹ̀, ìwọ̀n tí a ń ṣàkóso ní ọdọọdún kò yípadà ní pàtàkì (odo.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un]), nígbà tí ó wà ní àwọn ibi tí àrùn SDI ti pọ̀ sí àti èyí tí ó wà ní àárín gbùngbùn, ìwọ̀n ìyípadà tí a ń ṣàkóso ní ọdọọdún fi ìdínkù hàn láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (mèjì.
Ọ̀kandínlàádọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀talélọgọ́rin mílíọ̀nù) ikú àrùn ọkàn tí ó ń pa ènìyàn tí ó ní àrùn ẹ̀jẹ̀ ríru ní gbogbo àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àti ìwọ̀n ikú àrùn ọkàn tí a ń ṣàkóso ní ọjọ́ orí jẹ́ ẹ̀rìndínlógún.
Ìwọ̀n àrùn ọkàn tí ó ní àrùn ẹ̀jẹ̀ ríru ní DALY yàtọ̀ láàrín àwọn agbègbè GBD; ìwọ̀n DALY tí ó ga jùlọ wà ní Àárín Gbùngbùn Saharan Áfíríkà, ní ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí èyí tí ó kéré jùlọ wà ní Australasia, ní mèjìdínlogójì.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun, ìyàtọ̀ tí ó ju ìlọ́po ogún lọ (Àwòrán mẹ̀jọ-mèjì).
Àwọn ẹ̀tàlá náà tún wà.
Mílíọ̀nù mẹ́rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀wá.
Mílíọ̀nù mẹ̀sán) tó ti wà tẹ́lẹ̀ rí ti àrùn ọkàn tó ń fa ẹ̀jẹ̀ púpọ̀ kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, mẹ̀fà.
Mílíọ̀nù ọ̀kanlá (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù mèjìdínlàádọ́rùn-ún) nínú àwọn ọkùnrin àti mèje.
Mílíọ̀nù màrúndínlọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Mílíọ̀nù ọ̀kanlélogún) nínú àwọn obìnrin.
Iye àwọn àrùn ọkàn tó ń fa ẹ̀jẹ̀ púpọ̀ sí i ní DALYs pọ̀ sí i ní èjìlá.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Mílíọ̀nù mẹ̀sán) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ìdàgbàsókè iye ènìyàn àti ọjọ́ ogbó fi kún àrùn ọkàn tó ń fa ẹ̀jẹ̀ púpọ̀ sí i ní DALYs ju bí ìyípadà nínú ìfarahàn sí SBP tó ga ṣe lè dínkù lọ.
Àwọn àyípadà nínú ìdàgbàsókè ènìyàn àti ọjọ́ ogbó fi kún mèje.
Mèjìdínlogorun mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Mèjì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀sán.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) àrùn ọkàn tí ó ní ẹ̀jẹ̀ ríru láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, lẹ́sẹẹsẹ (Àfikún Àwòrán mẹ̀jọ).
Àwọn àyípadà nínú ewu tí ó fara hàn sí àrùn ọkàn tí ó ní ẹ̀jẹ̀ ríru láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún dín ìbísí nínú àrùn ọkàn tí ó ní ẹ̀jẹ̀ ríru kù nípasẹ̀ màrún.
Mẹ̀tadínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù), ìdínkù ti mẹ̀rindínlogójì.
ÀRÙN ỌKÀN TÍ KÌ Í ṢE ÀRÙN ÀRÙN.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn DALY láti inú àrùn ọkàn tí kìí ṣe ti rheumatic jẹ́ nítorí àrùn ọkàn tí kìí ṣe ti rheumatic calcific valvular (mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un]), lẹ́yìn náà ni àrùn valve mitral degenerative (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Màrún pere ninu ogorun-un]) àti àwọn àrùn ọkàn mìíràn tí kìí ṣe ti rheumatic valvular (ọ̀kan.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn ọ̀kandínlọgbọ̀n ló wà.
Màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Odo mílíọ̀nù) àwọn ọ̀ràn, ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta sí ẹgbẹrun igba ati ẹ̀ẹ́dógún) ikú, àti mẹ̀ta.
Mẹ̀talélogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀talélàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù) DALYs nítorí àrùn ọkàn tí kìí ṣe ti rheumatic kárí ayé (Tábẹ́lì mẹ̀ta).
Ìwàláàyè tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí pọ̀ síi díẹ̀ láti ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ọọdunrun ati mẹ̀talélogún.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, nígbàtí ikú ọjọ́-orí kò yípadà ní pàtàkì láti mèjì.
Mèje) fún ẹgbẹrun ogorun sí mèjì.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun ní àkókò kan náà.
ÀRÙN FLÉE AORTIC KÌ Í ṢE RHEUMATIC.
Ní gbogbo àgbáyé, mèjì ló wà.
Màrúndínlogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀rinlélọgọ́ta mílíọ̀nù) DALYs nítorí àrùn fáfà aortic calcific ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, pẹ̀lú ọ̀kan.
Ẹ̀ẹ́dógún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀talélọgbọ̀n mílíọ̀nù) GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati màrúndínlogorun JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rindínlogorun JACC VOL.
Láàárín àwọn obìnrin àti ọ̀kan.
Ogún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mèjìlélogójì mílíọ̀nù) nínú àwọn ọkùnrin (Àwòrán mẹ̀sán-ọ̀kan).
Ìyípadà tó pọ̀ gan-an wà nínú àwọn DALYs tó wà ní ìpele ọjọ́-orí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán mẹ̀sán-mèjì). 
Agbègbè Ìwọ̀ Oòrùn Yúróòpù ní àwọn DALY tó ga jùlọ tí a gbé kalẹ̀ fún ọjọ́-orí (mẹ̀talélọgọ́ta.
Mẹ̀fà] fún ẹgbẹrun ogorun), nígbà tí àwọn iye tó kéré jùlọ wà ní Ìlà Oòrùn Éṣíà (mèjì.
Àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́ta tó ní DALY tó ga jùlọ ni Slovenia (ogorun ati màrúndínlọgọ́ta.
Odo] fún ẹgbẹrun ogorun), Cyprus (ogorun ati ẹ̀rìnlá.
Mèjì] fún ẹgbẹrun ogorun), àti Uruguay (ogorun.
Àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́ta tó ní àwọn DALY tó kéré jùlọ fún àrùn valve aortic calcific ni Tajikistan (ọ̀kan.
Mẹ̀ta] fún ẹgbẹrun ogorun), China (ọ̀kan.
Mèjì] fún ẹgbẹrun ogorun), àti Cambodia (mèjì.
Georgia ní ìbísí tó ga jùlọ nínú ìwọ̀n ìyípadà ọdọọdún (mẹ̀fà.
Mẹ̀ta]), lẹ́yìn náà Czechia (màrún.
Guam ni idinku ti o tobi julọ ti mẹ̀rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Arun VALVE MITRAL TI KO NI RHEUMATIK.
Mèjì milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mèjìlélọgbọ̀n milionu) DALYs nitori arun valvụ mitral ti kii ṣe rheumatic degenera tive ni kariaye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, pẹlu oṣuwọn ti odo.
Mèje) fun ẹgbẹrun ogorun ninu awọn obinrin ati odo.
Mẹ̀fà) fun ẹgbẹrun ogorun ninu awọn ọkunrin (Àwòrán mẹ̀wá-ọ̀kan).
Agbegbe ti o ni awọn DALYs ti o ga julọ ti ọjọ-ori jẹ Central Europe (mèjìlélogún.
Mẹ̀fà] fun ẹgbẹrun ogorun); awọn iye fun awọn orilẹ-ede laarin agbegbe yii wa lati ẹ̀tàlá.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun ní Slovakia sí mèjìlélàádọ́ta.
Mẹ̀rin) fún ẹgbẹrun ogorun ní Serbia.
Agbègbè tí ó ní àwọn DALY tí ó kéré jùlọ tí a fi ọjọ́-orí ṣe ni Ìlà-Oòrùn Asia (mèjì.
Mẹ̀sán] fún ẹgbẹrun ogorun); àwọn iye fún àwọn orílẹ̀-èdè tí ó wà ní agbègbè yìí wà láti mèjì.
Mèje) fún ẹgbẹrun ogorun ní China sí mẹ̀sán.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun ní Taiwan (Àwòrán mẹ̀wá-mèjì, Àtẹ Àfikún mèjì).
Àwọn ibi tí wọ́n ní ìbísí ńlá pẹ̀lú Georgia (mẹ̀rin.
Mèjì pere ninu ogorun-un]) àti GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlogorun JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìdínlogorun JACC VOL.
Orílẹ̀-èdè Rọ́síà (mèjì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un]), nígbàtí àwọn ibi tí ó ní ìdínkù ńláńlá pẹ̀lú Belgium (mẹ̀ta.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un]), Netherlands (mẹ̀ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un]), àti Singapore (mèjì.
ÌṢẸ̀DÁ ÀWỌN ÌṢẸ̀DÁ ÀTI ÌṢẸ̀DÁ ÀÀRÒ.
ÌṢẸ̀DÁ ÀÀRÒ àti ÌṢẸ̀DÁ ÀÀRÒ dúró fún àpapọ̀ àrùn myocarditis, àrùn myocarditis oní-ọtí, àti àwọn àrùn diomyopathy ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ míràn.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn DALY láti inú àrùn cardiomyopathy àti myocarditis jẹ́ àwọn àrùn cardiomyopathy míràn (mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un]), lẹ́yìn náà ni àrùn cardiomyopathy oní-ọtí (èjìdínlógún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un]), àti ìkẹyìn nípa myocarditis (màrún.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àrùn cardiomyopathy àti myocarditis fa èjìlá.
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀sán.
Mílíọ̀nù mẹ́rin) DALYs, ẹgbẹrun irinwo (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọọdunrun ati mèjìdínlogójì sí ẹgbẹrun irinwo ati màrúndínlàádọ́rin) ikú, àti màrún.
Mílíọ̀nù màrúndínlogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù mẹ̀talélogún) àwọn ọ̀ràn tó wọ́pọ̀ (Àwòrán ọ̀kanlá-ọ̀kan).
Ìwọ̀n ọjọ́ orí DALY tí a gbé kalẹ̀ fún àwọn ọkùnrin jẹ́ ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun, àti fún àwọn obìnrin jẹ́ mẹ̀tadínlogorun.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán ọ̀kanlá-mèjì).
Ní agbègbè àgbáyé, ìwọ̀n tí ó ga jùlọ tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí ti àrùn ọkàn àti àrùn myocarditis DALYs wà ní Ìlà-Oòrùn Yúróòpù (ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ] fún ẹgbẹrun ogorun) àti èyí tí ó kéré jùlọ wà ní Ìlà-Oòrùn Éṣíà (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Màrún]) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán ọ̀kanlá-mẹ̀ta).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àpapọ̀ iye àwọn DALYs pọ̀ sí i ní ìdúróṣinṣin nípa mèjìlélọgbọ̀n.
Odo pere ninu ogorun-un) (Àwòrán ọ̀kanlá-ọ̀kan); sibẹsibẹ, awọn oṣuwọn DALY ti a ṣe deede fun ọjọ-ori dinku nipasẹ ọgbọ̀n.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ẹka ti o ku ti aisan inu ọkan miiran jẹ mẹ̀sán.
Miliọnu ọ̀kàndínlógún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Miliọnu mẹ̀ta) Awọn DALY, awọn iku ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kanlélogún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun igba ati ọgọ́ta si ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kanlélọgọ́rin), ati mẹ̀rin.
Miliọnu mèjìlélogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Oṣuwọn DALY ti a ṣe deede fun ọjọ-ori wa lati ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀fà DALYs) fun ẹgbẹrun ogorun ni Ila-oorun Asia si ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀ta DALYs (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rin.
Mẹ̀rin DALYs) fun ẹgbẹrun ogorun ni Aarin Sahara Afirika.
Iye awọn DALYs pọ si nipasẹ mẹ̀talélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, awọn DALYs ti a ṣe deede fun ọjọ-ori fun eniyan ẹgbẹrun ogorun lati inu myocarditis wa ni ipo 17th GBD ni awọn orilẹ-ede ati agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kandínlogorun JACC VOL.
DALY  je ọdun igbesi aye ti a ṣe atunṣe nipasẹ ailera.
GBD ni awọn orilẹ-ede ati agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba JACC VOL.
Awọn ẹgbẹ ọjọ-ori pato labẹ ọdun màrún ni a ṣe akopọ si “labẹ ọdun màrún” fun alaye kedere.
Lara awọn okunfa CVD ti o kun julọ, ga julọ ni awọn ọkunrin ati awọn obinrin, ati pe o pọ si ni ọjọ-ori (Aworan èjìlá-ọ̀kan).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye ìṣẹ̀lẹ̀ àti àwọn ọ̀ràn tó wọ́pọ̀ ti myocarditis pọ̀ sí i bí àkókò ti ń lọ, nígbà tí iye ikú àti DALYs dínkù.
Ní àkókò yẹn, àwọn DALYs tí a ti ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́ orí àti ikú dínkù, nígbà tí ìṣẹ̀lẹ̀ àti ìbísí ti dínkù.
Nínú ètò ìṣàyẹ̀wò ewu ìfiwéra ti ìwádìí GBD, myocarditis ni a fi wé ewu kan ṣoṣo: iwọ̀n otútù tí kò dára jùlọ.
Àwọn ọkùnrin ní ìwọ̀n ọjọ́ orí kan náà ti DALYs (mẹ̀wá.
Mèjì] fún ẹgbẹrun ogorun) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn obìnrin (mẹ̀fà.
Mèje] fún ẹgbẹrun ogorun) (Àwòrán èjìlá-ọ̀kan).
Ní agbègbè àgbáyé, ìwọ̀n DALY tó ga jùlọ wà ní Àárín Gbùngbùn Sàhárà Áfíríkà (mèjìlélogún.
Mẹ̀ta] fún ẹgbẹrun ogorun), àti èyí tó kéré jùlọ ní Andean Latin America (ọ̀kan.
Mẹ̀fà] fún ẹgbẹrun ogorun) (Àwòrán Àfikún ọ̀kanlá).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye àpapọ̀ àwọn àrùn DALYs myocar diitis dínkù ní dídíẹ̀ ní mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un) (Àwòrán Àfikún èjìlá).
Ìwọ̀n ọjọ́-orí tí a gbé kalẹ̀ fún DALY náà dínkù pẹ̀lú mèjìlélọgọ́ta.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ẹgbẹrun mẹ̀talélogójì, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dógún, ẹgbẹ̀ta sí ẹgbẹrun màrúndínlàádọ́rùn-ún, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin) àwọn àrùn DALY láti inú myocarditis jẹ́ nítorí iwọ̀n otútù tí kò dára jùlọ.
Àwọn wọ̀nyí dínkù ní ẹgbẹrun mẹ̀rindínlàádọ́ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta (ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dógún, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún sí ẹgbẹrun mèjìlélàádọ́rùn-ún, igba) DALY láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, èyí tí ó bá ìdínkù ọ̀kanlélàádọ́ta mu.
Ìdínkù yìí jẹ́ nítorí ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kan JACC VOL.
ÌṢẸ̀DÁ ỌKỌ̀LÙ.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye DALYs tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun láti inú àrùn ọkàn onímutípara wà ní ipò ẹ̀tàlá nínú àwọn okùnfà CVD tí a ṣe àkójọpọ̀ jùlọ.
Iye àpapọ̀ àti iye DALYs tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí àti ikú pọ̀ sí i láàrín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati màrún kí ó tó dínkù títí di ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán ẹ̀tàlá-ọ̀kan).
Fún ìbísí, iye àwọn ọ̀ràn náà pọ̀ sí i nígbà tí àkókò bá ń lọ, nígbà tí iye ọjọ́-orí tí a ṣe àkójọpọ̀ dínkù.
Àrùn ọkàn tí ó ní ọtí ló fa mèjì.
Ẹ̀rìndínlógún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀rindínlàádọ́ta mílíọ̀nù) DALYs, ẹgbẹrun mèjìlélọgọ́ta, ọọdunrun (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun mẹ̀rindínlọgọ́ta sí ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rin, ẹgbẹ̀ta) ikú, àti ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀talélàádọ́ta sí ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́ta) àwọn ọ̀ràn tí ó wọ́pọ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán ẹ̀tàlá-ọ̀kan).
Láàárín àwọn ọkùnrin, ìwọ̀n DALY tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun ènìyàn jẹ́ ọ̀kandínlogójì.
Màrún), àti láàrín àwọn obìnrin ó jẹ́ mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ) (Àwòrán Àfikún ẹ̀tàlá).
Nípa ọjọ́ orí, iye DALY tó ga jùlọ wà láàárín àwọn àgbàlagbà tí wọ́n wà láàárín ọdún ọgọ́ta sí mẹ̀rinlélọgọ́ta, pẹ̀lú ogorun ati mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin àti màrúndínlọgbọ̀n.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn obìnrin.
Nípa agbègbè àgbáyé, iye DALY tó ga jùlọ tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ wà ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù (irinwo ati àádọ́rin.
Mèjì] fún ẹgbẹrun ogorun) àti èyí tó kéré jùlọ wà ní Àríwá Amẹ́ríkà Látìn (odo.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye DALY tó wá láti inú àrùn ọkàn oní-ọtí pọ̀ sí i ní èjìdínlógún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), nígbà tí GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mèjì JACC VOL.
Àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí pàtó tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ni a kó jọ sí “lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún” kí ó lè yé kedere.
Àwọn DALY tí a ti ṣe àkójọpọ̀ fún ọjọ́-orí dínkù sí ọ̀kanlélogójì.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àrùn ọkàn oní-ọtí tí ó níí ṣe pẹ̀lú lílo ọtí púpọ̀ pọ̀ sí i ní ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọgbọ̀n, ọọdunrun sí ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogójì) DALY.
ÌṢẸ̀LẸ̀ Ẹ̀dọ̀fóró.
A kò fi ìwọ̀n ẹ̀jẹ̀ DALYs sínú ẹ̀jẹ̀ nítorí ewu èyíkéyìí tí a wọ̀n ní GBD ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
A ti fi ìwọ̀n ẹ̀jẹ̀ DALYs sínú ẹ̀jẹ̀ ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún sí ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlogorun) sínú ẹ̀jẹ̀ ní gbogbo àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ìwọ̀n ẹ̀jẹ̀ DALY tó jẹ́ ìwọ̀n ọjọ́ orí jẹ́ ẹ̀tàdínlógún.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun, láti ìgbà náà ni ìwọ̀n ẹ̀jẹ̀ DALY ti jẹ́ ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀ta JACC VOL.
A ti fi ìwọ̀n ẹ̀jẹ̀ DALYs tó jẹ́ ewu sílẹ̀ ni iye àwọn DALY tó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye ẹ̀jẹ̀ DALY tó jẹ́ myocarditis tó pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó jẹ́ ti gbogbo ewu.
Ó dínkù kárí ayé, pẹ̀lú ìdínkù oṣùwọ̀n ìyípadà ọdọọdún ti mèjì.
Iye DALY jọra fún àwọn obìnrin ju àwọn ọkùnrin lọ kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún: iye tí a ṣe àtúnṣe ọjọ́-orí jẹ́ mẹ̀sán.
Mẹ̀fà) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn obìnrin àti mẹ̀jọ.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun fún àwọn ọkùnrin (Àfikún Táblì mẹ̀ta).
ATRIAL FIBRILLATION ÀTI FLUTTER.
Láàárín àwọn CVD tí a ṣírò nínú GBD, atrial fibrillation àti flutter ní nọ́mbà kẹjọ tí ó ga jùlọ ti DALYs.
Iye DALY tí a ṣe àtúnṣe ọjọ́-orí àti fibrillation yàtọ̀ síra láàrín màrúndínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin fún ẹgbẹrun ogorun kárí ayé, ìyàtọ̀ tí ó ju ìlọ́po márùn-ún lọ láàrín àwọn orílẹ̀-èdè.
Iye ọjọ-ori ti a ṣe agbekalẹ fun fibrillation atrial ati flutter DALYs, iku, ati itankalẹ gbogbo fihan iyipada kekere lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Sibẹsibẹ, oṣuwọn ọjọ-ori gbogbo ati nọmba DALYs, iku, ati itankalẹ gbogbo ti pọ si ni kariaye lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, o wa mẹ̀sán.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Mèje milionu) atrial fibrillation ati flutter DALYs ni kariaye (Àwòrán ẹ̀ẹ́dógún-ọ̀kan).
Atrial fibrillation ati ẹru flutter ti a ṣe agbekalẹ fun ọjọ-ori tobi fun awọn ọkunrin ju GBD lọ ni Awọn orilẹ-ede ati Agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rin JACC VOL.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nítorí ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
Wọ́n ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye DALY tó jẹ́ àròpọ̀ gbogbo ọkàn tó ń mu ọtí ní ìlọ́po ọ̀kan láìsí ìpín tí ó lè fa ewu kọ̀ọ̀kan.
Àwọn obìnrin: ìwọ̀n DALY tó jẹ́ ti ọjọ́-orí fún àwọn ọkùnrin jẹ́ ogorun ati ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun àti fún àwọn obìnrin jẹ́ mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún mẹ̀ta).
Agbègbè GBD tó ní ìwọ̀n DALY tó ga jùlọ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún jẹ́ ti àwọn tó ń lówó gíga ní Àríwá Amẹ́ríkà ní ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́ta.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun, àti èyí tó kéré jùlọ ni ti àwọn tó ń lówó gíga ní Éṣíà Pàsífíìkì ní àádọ́rin.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun, ìyàtọ̀ méjì péré (Àwòrán Àfikún ẹ̀rìnlá).
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) àwọn ọ̀ràn tó wọ́pọ̀ ti ìfọ́rígì atrial àti f lutter kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun àti fún àwọn obìnrin, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélogójì.
Mẹ̀rinlélọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mèjìlélọgọ́ta mílíọ̀nù) ìfọ́rígì atrial àti flutter DALYs jẹ́ nítorí ewu tó ṣeé yípadà, ọ̀kandínlogójì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) ti ìfọ́rígì atrial àti flutter DALYs (Táblì mẹ̀rin).
Àwọn ohun tó ń fa ewu tó ga jùlọ fún ìfọ́pọ̀ atrial fibrillation àti flutter ni SBP gíga, BMI gíga, àti lílo tábà, èyí tó jẹ́ mèjì.
Ọ̀kanlélọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀talélọgọ́rin mílíọ̀nù), ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlọgọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin sí ọ̀kan.
Mẹ̀talélogún mílíọ̀nù), àti ẹgbẹrun irinwo ati ẹ̀rìnlá (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun igba ati màrúndínlọgbọ̀n sí ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀ta) atrial f ibrillation DALYs, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí pàtó tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ni a kó jọ sí “lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún” fún àlàyé kedere.
Fún ẹgbẹrun igba ati ọgọ́rin DALY (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ogorun ati mèjìlélọgbọ̀n sí ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀tadínlàádọ́rin DALYs), nígbà tí ìfarahàn èdìdì jẹ́ ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún DALYs (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun mẹ̀talélogún, ẹgbẹ̀ta sí ẹgbẹrun irinwo ati àádọ́rin DALYs).
Ẹrù ìfọ́rísí atrial fibrillation tí ó jẹ́ mọ́ àwọn okùnfà ewu ti pọ̀ sí i ní mèjì.
Mẹ̀rindínlọgbọ̀n mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Màrúndínlọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) kárí ayé.
Ọjọ́ ogbó àwọn ènìyàn ti ṣe alabapin sí ọ̀kan.
Màrúndínlọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀tadínlogójì mílíọ̀nù) ìfọ́pọ̀ atrial àti flutter DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, nígbà tí ìdàgbàsókè àwọn ènìyàn fi kún odo.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù) ìfọ́pọ̀ atrial àti f lutter DALYs (Àwòrán ẹ̀ẹ́dógún-mèjì).
Ìbísí nínú DALYs láti ìdàgbàsókè àwọn ènìyàn àti ọjọ́ ogbó kò dínkù nípa yíyípadà ìfarahàn sí àwọn okùnfà ewu tàbí ẹrù tí a parẹ́ ewu.
Ìfarahàn sí BMI gíga àti ìfarahàn lead pọ̀ sí i ló ṣe pàtàkì jùlọ láàrín àwọn okùnfà ewu sí ìbísí nínú ìfọ́pọ̀ atrial DALYs.
Àyípadà nínú ìfarahàn sí BMI gíga yọrí sí àfikún ẹgbẹrun igba ati mẹ̀tadínlogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọgọ́rin, ẹgbẹ̀rin sí ẹgbẹrun irinwo ati ọ̀kandínlogójì) atrial f ibrillation àti flutter DALYs láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ìbáramu tó pọ̀ sí i sí ìbísí nínú DALYs jẹ́ láti ìdínkù ìfarahàn sí tábà.
Àyípadà nínú ìfarahàn sí lílo tábà dín ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ọ̀kandínlogójì, ọọdunrun sí ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún) atrial fibrillation àti flutter DALYs kù.
A ṣe àyẹ̀wò aneurysm aortic gẹ́gẹ́ bí okùnfà ikú, a kò sì ṣírò àwọn ìjáde tí kò léwu.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, aneurysm aortic wà ní ipò kẹwàá láàrín àwọn ìwọ̀n DALY tí a ṣe àgbékalẹ̀ fún ọjọ́-orí fún gbogbo CVDs.
Iye DALY láti inú aneurysm aorta pọ̀ sí i ní àwọn ọkùnrin àti àwọn obìnrin, wọ́n sì ń pọ̀ sí i bí ọjọ́ orí ṣe ń gorí ọjọ́.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀jọ JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
Àwọn DALY tí a parẹ́ sí ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó àwọn ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn ènìyàn mẹ́ta ló kú.
Mílíọ̀nù mèjìlélogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Mílíọ̀nù mẹ̀rinlélọgọ́rin) DALYs àti ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta sí ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún) ikú láti inú aneurysm aortic (Àwòrán ẹ̀rìndínlógún-ọ̀kan).
Láàárín àwọn ọkùnrin, ìwọ̀n DALYs jẹ́ mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Odo) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí fún àwọn obìnrin ó jẹ́ mèjìlélogún.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán Àfikún ẹ̀ẹ́dógún).
Ní agbègbè àgbáyé, ìwọ̀n DALY tó ga jùlọ wà ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù (ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀ta] Ìwọ̀n DALY fún ẹgbẹrun ogorun) àti èyí tó kéré jùlọ ní Ìlà Oòrùn Éṣíà (èjìlá.
Ọ̀kan] Ìwọ̀n DALY fún ẹgbẹrun ogorun).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye àwọn DALY láti inú aneurysm aortic pọ̀ sí i ní ìdúróṣinṣin ní mèjìdínlọgọ́rin.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, iye DALY tí a fi ọjọ́-orí ṣe àti iye ikú fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun dínkù sí mẹ̀talélogún.
Mẹ̀talélọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù) DALY láti inú aneurysm aortic jẹ́ nítorí àwọn ohun tó lè ṣe àtúnṣe tí a wọ̀n, tó bá mẹ̀tadínlàádọ́ta mu.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un gbogbo DALY láti inú aneurism aortic.
Ìfarahàn tábà (ọ̀kan.
Mẹ̀rinlélogún mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mèjìdínlàádọ́ta mílíọ̀nù] DALYs) àti SBP gíga (ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀sán [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun irinwo ati àádọ́ta sí ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́rùn-ún]) ni àwọn ohun tó lè fa ewu.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Àwòrán ẹ̀rìndínlógún-mèjì).
Nínú gbogbo GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀wá JACC VOL.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nítorí ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó ènìyàn lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí gbogbo aneurysm aortic tí iye DALY pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó ṣeé ṣe fún gbogbo ènìyàn fún ewu kọ̀ọ̀kan.
Àwọn okùnfà ewu, ìfarahàn asiwaju (ogorun ati ogún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un]) àti BMI gíga (mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un]) ṣe alabapin sí ìwọ̀n tí ó tóbi jùlọ nínú àwọn ìdàgbàsókè nínú DALYs láti inú aneurysm aortic.
Àrùn Arun Apá Pẹ̀rẹ́.
Ẹrù àrùn ẹ̀jẹ̀ agbeegbe kárí ayé kéré sí ti ọ̀pọ̀lọpọ̀ CVD, èyí tí a kà sí okùnfà kẹrìnlá tí ó ga jùlọ fún DALYs láàrín CVDs.
Ìyàtọ̀ ilẹ̀ ayé hàn gbangba nínú àwọn àrùn ẹ̀jẹ̀ agbeegbe kárí ayé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìwọ̀n ọjọ́-orí ti àrùn ẹ̀jẹ̀ agbeegbe DALYs, ikú, àti ìbílẹ̀ gbogbo wọn dínkù láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Nígbà tí gbogbo ìwọ̀n ọjọ́-orí pọ̀ sí i.
Ni gbogbo agbaye, ọ̀kan.
Mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀tadínlàádọ́ta milionu) arun iṣan ara agbeegbe DALYs ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Oṣuwọn DALY ti a ṣe ni ọjọ-ori jẹ ogún.
Mẹ̀ta) fun ẹgbẹrun ogorun ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, idinku lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (mèjìdínlọgbọ̀n.
Ẹru naa ga julọ ni awọn ọjọ-ori agbalagba: ọ̀kan.
Mẹ̀talélogún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀tadínlàádọ́rin milionu) DALYs ni awọn ẹgbẹ ti ọjọ-ori ọdun àádọ́rin ati ju bẹẹ lọ (Afikun Aworan ẹ̀rìndínlógún).
Awọn oṣuwọn DALY ti a ṣe ni ọjọ-ori ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún yatọ laarin awọn agbegbe GBD, pẹlu eyiti o ga julọ ni Ila-oorun Yuroopu, ni mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Ọ̀kan) fun ẹgbẹrun ogorun, ati eyi ti o kere julọ ni Ìlà Oòrùn Éṣíà, ní mẹ̀jọ.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun, ìyàtọ̀ ìlọ́po mẹ́jọ (Àwòrán ẹ̀tàdínlógún-ọ̀kan).
Àrùn ẹ̀rọ abẹ́rẹ́ tún jẹ́ okùnfà tó wọ́pọ̀ jùlọ fún àwọn àrùn CVD kárí ayé, pẹ̀lú ogorun ati mèjìlélogún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán sí ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta mílíọ̀nù) àwọn ọ̀ràn tó wọ́pọ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mèjì mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rindínlogójì.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù] nínú àwọn ọkùnrin àti mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù] nínú àwọn obìnrin).
Mẹ̀rinlélogún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Ọ̀kandínlàádọ́rin mílíọ̀nù) àrùn iṣan ara agbeegbe DALYs jẹ́ nítorí ewu tí a lè yípadà, tí ó jẹ́ mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati èjìlá JACC VOL.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) ti DALYs (Táblì mẹ̀rin).
Iye awọn arun iṣan ara agbeegbe DALYs ti o jẹmọ awọn okunfa eewu ti pọ si nipasẹ ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀sán si ẹgbẹrun ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlọgọ́ta) lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Idagbasoke olugbe ti pọ si ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun igba ati mẹ̀tadínlọgọ́ta si ẹgbẹrun irinwo ati mèjìdínlọgbọ̀n) DALYs, lakoko ti ogbo fi kun ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgọ́rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀rinlélogójì si ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́rin) DALYs (Àwòrán ẹ̀tàdínlógún-mèjì).
Fun FPG giga ati BMI giga, awọn UI wa loke odo diẹ, ti o fihan pe o jẹ ilowosi pataki si ilosoke ninu DALYs.
Awọn oṣuwọn DALY ti a ṣe deede fun ọjọ-ori lati endocarditis wa ni ipo 11th laarin gbogbo awọn okunfa CVD.
Iye awọn DALY, awọn iku, awọn itankalẹ, ati awọn iṣẹlẹ pọ si ni imurasilẹ lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Awọn oṣuwọn ti a ṣe deede fun ọjọ-ori fun olugbe ẹgbẹrun ogorun pọ si fun itankalẹ ati iṣẹlẹ ṣugbọn kii ṣe fun awọn iku, ninu eyiti a ṣe akiyesi idinku.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, awọn mèjì.
Miliọnu mẹ̀rinlélọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Miliọnu mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún) awọn DALY ati ẹgbẹrun mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún, igba (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun mẹ̀rinlélàádọ́rin, igba si ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kan) awọn iku lati inu endocarditis (Aworan èjìdínlógún-ọ̀kan).
Láàrín àwọn ọkùnrin, ìwọ̀n DALY tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí jẹ́ ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan) DALY fún ẹgbẹrun ogorun, nígbàtí fún àwọn obìnrin ó jẹ́ mẹ̀rinlélogún.
Ọ̀kan) DALY fún ẹgbẹrun ogorun.
Ní agbègbè àgbáyé, ìwọ̀n DALY tí ó ga jùlọ tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí wà ní Oceania (mèjìdínlọgọ́rin.
Màrún] fún ẹgbẹrun ogorun) àti ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ẹ̀tàlá JACC VOL tí ó kéré jùlọ.
Àwọn DALY tí a parẹ́ fún ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́-orí ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALY.
Wà ní Ìlà-Oòrùn Asia (mẹ̀rin.
Mẹ̀fà] fún ẹgbẹrun ogorun) (Àwòrán èjìdínlógún-mèjì, Àwòrán Àfikún ẹ̀tàdínlógún).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye àwọn DALY láti inú endocarditis pọ̀ sí i ní màrúndínlọgọ́ta.
A kò fi Endo carditis sí àwọn okùnfà ewu kankan nínú ìlànà ìṣàyẹ̀wò ewu ìfiwéra ti ìwádìí GBD.
ÀWỌN OJÚ EWU KAN.
Àkótán àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ kárí ayé nínú àwọn ewu CVD.
Màrún pere ninu ogorun-un ti CVD DALYs jẹ́ nítorí àwọn okùnfà ewu tí a lè yípadà (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Èyí ni àwọn okùnfà ewu ìṣẹ̀dá, èyí tí ó ṣe àkótán sí mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) ti CVD DALYs, lẹ́yìn náà ni àwọn okùnfà ewu ìwà àti àwọn okùnfà ewu àyíká/iṣẹ́, èyí tí ó ṣe àkótán sí mẹ̀rinlélogójì.
Mèje pere ninu ogorun-un) ti CVD DALYs, lẹ́sẹẹsẹ.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ìpín ninu ogorun CVD DALYs tí ó jẹ́ ti àwọn okùnfà ewu ìṣẹ̀dá ara ti pọ̀ sí i láti mẹ̀talélọgọ́ta.
Ìpín ninu ogorun CVD DALYs tí ó jẹ́ ti àwọn okùnfà ewu ìwà àti àwọn okùnfà ewu àyíká/iṣẹ́ ti dínkù láti mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un), lẹ́sẹẹsẹ, ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
DALY  je ọdún ìgbésí ayé tí a ṣe àtúnṣe sí àìlera.
Ìyàtọ̀ àgbègbè púpọ̀ wà nínú àwọn okùnfà ewu tí ó ń fa ẹrù CVD.
Yàtọ̀ sí CVDs, FPG gíga tún jẹ́ olùrànlọ́wọ́ ńlá fún àrùn àtọ̀gbẹ.
FPG gíga wà ní ipò kẹsàn-án ní ti àwọn olùkópa sí DALYs ọkàn ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìpíndọ́gba àwọn DALYs ọkàn tí a fi hàn sí i dìde láti mẹ̀fà.
Mèje pere ninu ogorun-un) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ní apá kan nítorí ìbísí nínú ìfarahàn FPG gíga kárí ayé láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Ní gbogbo àgbáyé, iye àwọn DALYs ọkàn tí a fi hàn pé wọ́n jẹ́ FPG gíga pọ̀ sí i láti ọ̀kanlélogún.
Mèjì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀ẹ́dógún.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí mẹ̀tadínlogójì.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọgbọ̀n.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún mèje).
Àkójọpọ̀ DALYs ti a ṣe àgbékalẹ̀ ọjọ́-orí ti ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ nítorí FPG gíga dínkù láti ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgọ́rin.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí irinwo ati mẹ̀wá.
Mẹ̀rin) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, bó tilẹ̀ jẹ́ pé kì í ṣe gbogbo àwọn ibi ló ní ìdínkù (Àwòrán ọ̀kàndínlógún-ọ̀kan).
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), lẹ́sẹẹsẹ, láàárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un), bó tilẹ̀ jẹ́ pé UI náà dúró pẹ̀lú òdo.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn DALYs tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí tí ó jẹ́ mọ́ FPG gíga wà ní Àríwá Áfíríkà àti Àárín Gbùngbùn Ìlà Oòrùn (ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un), bó tilẹ̀ jẹ́ pé UI náà dúró pẹ̀lú òdo.
Mẹ̀rin] fún ẹgbẹrun ogorun) àti èyí tí ó kéré jùlọ wà ní Ìlà Oòrùn Gúúsù Áfíríkà (ogorun ati ẹ̀rìndínlógún.
Ìfarahàn sí FPG gíga pọ̀ sí i kárí ayé láàrín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún ọ̀kanlá).
Láàárín àwọn obìnrin, SEV tí a ṣe àkójọpọ̀ ọjọ́-orí pọ̀ sí i láti ẹ̀tàlá.
Mèjì), nígbà tí ti àwọn ọkùnrin pọ̀ sí i láti ẹ̀rìnlá.
Ìbísí yìí nínú ìfarahàn FPG gíga ṣe àkójọpọ̀ sí ìbísí ti mẹ̀fà.
Ọ̀kanlélàádọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Bákan náà, àwọn ipa ti ìdàgbàsókè ènìyàn àti ọjọ́ ogbó ṣe àkójọpọ̀ sí ìbísí ti mẹ̀wá.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ.
Mílíọ̀nù mẹ̀fà (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀tàlá.
Mílíọ̀nù màrún) tí a lè pè ní DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn orísun ìbísí nínú DALY wọ̀nyí ni a kà sí nítorí àwọn ìyípadà nínú ìwọ̀n DALY tí a parẹ́ nínú ewu, èyí tí ó ṣe alabapin sí ìdínkù ẹ̀tàdínlógún.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀tàlá.
Mílíọ̀nù mẹ̀ta) àwọn DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí ó lè fa FPG gíga.
A ṣírò ẹrù tí ó fà sí LDL-C gíga fún àwọn àbájáde ọkàn méjì: ischemic stroke àti IHD.
High LDL-C ni olùrànlọ́wọ́ karùn-ún àti kẹta tí ó tóbi jùlọ sí àwọn DALYs ọkàn ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lẹ́sẹẹsẹ, pẹ̀lú ogún.
Odo pere ninu ogorun-un) ti àwọn DALYs ọkàn tí a sọ pé ó fà sí LDL-C gíga, lẹ́sẹẹsẹ (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Láìka ìfarahàn kárí ayé sí, ọ̀pọ̀ ibi ní ìrírí àwọn ìyípadà ńlá, ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ẹ̀tàdínlógún JACC VOL.
Àwọn DALYs tí a parẹ́ ní ewu ni iye àwọn DALYs tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
Àròpọ̀ gbogbo wọn jẹ́ àádọ́rùn-ún.
Mílíọ̀nù mèje (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kandínlọgọ́ta.
Odo sí ogorun ati mẹ̀talélogún mílíọ̀nù) àwọn DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a fi hàn pé wọ́n ní LDL-C gíga ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún mèje).
Àwọn DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a fi ìdíwọ̀n ọjọ́ orí wọn múlẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún jẹ́ ẹgbẹrun ọ̀kan, mèjì.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun kárí ayé, pẹ̀lú àwọn ìwọ̀n tí ó ga jùlọ ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù, ní ẹgbẹrun mèjì, igba ati mèjìlélàádọ́ta.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun, àti ní Oceania, ní ẹgbẹrun mèjì, igba.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun, àti àwọn ìwọ̀n tí ó kéré jùlọ ní Asia Pacific tí owó-orí rẹ̀ ga, ní ọọdunrun ati mèjìlélogún.
Mẹ̀fà) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán ogún-ọ̀kan).
A fi LDL-C tó ga hàn sí mèjì.
Ọ̀kanlélọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Ọgọ́rin mílíọ̀nù) ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, àti ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a fi LDL-C tó ga hàn sí mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Odo) fún ẹgbẹrun ogorun (Àtẹ Àfikún mẹ̀sán).
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ti pọ̀ sí mẹ̀ta.
Mẹ̀talélọgọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀rindínlogójì mílíọ̀nù), nígbà tí ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a fi ọjọ́ orí ṣe dínkù sí ogójì.
Ní gbogbo àgbáyé, àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ní ìpele LDL-C kò ṣe àfikún sí ìyípadà nínú CVD DALYs tí ó so mọ́ ọn.
Sibẹsibẹ, iyipada ninu awọn oṣuwọn DALY ti a paarẹ nipasẹ ewu dinku ẹru ti o jẹ ti LDL-C nipasẹ ọ̀kanlélogójì pupọ.
Miliọnu mẹ̀ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rinlélogún.
Miliọnu màrún) DALYs (Tabili Afikun mẹ̀jọ).
Miliọnu mẹ̀rin GBD ni awọn orilẹ-ede ati Awọn Agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati èjìdínlógún JACC VOL.
Miliọnu mẹ̀sán (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogún.
Miliọnu mẹ̀ta) DALYs, lẹsẹsẹ.
Sibẹsibẹ, awọn iyipada ninu ifihan giga LDL-C yatọ nipasẹ SDI (Aworan ogún-mèjì).
Awọn aṣa ninu awọn SEVs ti o ni ibamu pẹlu ọjọ-ori jẹ alapin diẹ fun awọn agbegbe SDI giga, pẹlu idinku diẹ lati mèjìlélàádọ́ta.
Odo) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Tabili Afikun ọ̀kanlá).
Ni idakeji, ifihan pọ si diẹ ni awọn agbegbe SDI kekere lati ọ̀kandínlọgbọ̀n.
SBP giga ni o ṣe alabapin ti o tobi julọ si CVD DALYs ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún pẹlu mèjìdínlàádọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un ti CVD DALYs, lẹsẹsẹ, ti a sọ fun (Atẹka Afikun mẹ̀jọ).
Ẹru SBP giga ti wa ni giga sibẹ, pẹlu ifihan ti n tẹsiwaju lati pọ si ni ọpọlọpọ awọn ipo lati ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, awọn DALYs ẹjẹ miliọnu ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati ẹ̀tàdínlógún si ogorun ati àádọ́rùn-ún milionu) wa ti a sọ fun SBP giga (Atẹka Afikun mèje).
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, eyi ti pọ si miliọnu igba ati mẹ̀talélogún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogorun ati ọgọ́rin si igba ati ọ̀kanlélọgọ́ta milionu).
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn DALYs tí a fi ọjọ́-orí ṣe àgbékalẹ̀ fún àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a sọ pé ó jẹ́ nítorí SBP gíga fún ẹgbẹrun ogorun dínkù láti ẹgbẹrun mẹ̀rin, mẹ̀rinlélogójì. 
Ikú àwọn àrùn ọkàn tí a ti ṣe àtúnṣe sí ọjọ́ orí tí a mọ̀ sí SBP gíga náà dínkù láti igba ati màrún.
Mèje) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ogorun ati ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀sán) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, nígbà tí iye àwọn tí ó kú pọ̀ sí i láti mèje.
Mèje mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù) (Àtẹ Àfikún mẹ̀sán).
Ní gbogbo àgbáyé, ìfarahàn sí SBP gíga ti pọ̀ sí i láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, láti SEV tí a ti ṣe àtúnṣe sí ọjọ́ orí ti mèjìdínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) fún àwọn obìnrin sí mèjìlélọgbọ̀n.
Mèje) fún àwọn ọkùnrin àti mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) fún àwọn obìnrin ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kàndínlógún JACC VOL.
Àwọn SEV jẹ́ ìwọ̀n ìfarahàn tí ó ní ewu nínú àwọn ènìyàn pẹ̀lú ìwọ̀n tí ó ṣeé ṣe kí ó wà láàárín odo sí ogorun.
Ìlà tí a fi àmì sí àti àyíká onígun mẹ́rẹ̀ẹ̀rin fi ìwọ̀n ìyípadà àròpín gbogbo àgbáyé (ARC) ti SEV hàn.
Àyíká onígun mẹ́rẹ̀ẹ̀rin dúró fún SDI àgbáyé, àti SEV ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn àmì náà dúró fún kódì orílẹ̀-èdè tí ó ní nọ́mbà mẹ́ta ti Àjọ Àgbáyé fún Ìwọ̀n Ààbò.
(Àtẹ Àfikún ọ̀kanlá).
Láìka ìbísí kárí ayé díẹ̀ yìí sí, àwọn ibì kan wà tí ìfihàn ti dínkù, pàápàá jùlọ ní Éṣíà Pàsífíìkì àwọn tí owó wọn pọ̀ sí i.
Màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìdínlọgọ́ta.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlọgọ́rin.
Mẹ̀ta sí ogorun ati mẹ̀wá mílíọ̀nù) nínú àwọn DALYs divascular ọkọ, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn ìyípadà nínú ewu SBP gíga kárí ayé kò ṣe àyípadà púpọ̀ tàbí kò sí ìyípadà kankan nínú DALYs (Àwòrán ọ̀kanlélogún-mèjì, Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Àwọn orísun ìbísí wọ̀nyí ni àwọn ìyípadà lòdì sí nítorí àwọn ìwọ̀n DALY tí a parẹ́, èyí tí ó ṣe àfikún sí ìdínkù ti ogorun ati ọ̀kanlá mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: àádọ́rin.
Mèjì sí ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta mílíọ̀nù) àwọn DALYs ọkàn tí ó jẹ́ nítorí SBP gíga.
Nínú ìwádìí GBD, a ṣírò ẹrù tí ó jẹ́ nítorí BMI gíga fún CVD mẹ̀jọ.
BMI gíga ni olùkópa keje jùlọ sí CVD DALYs, tí ó jẹ́ olùkópa fún mẹ̀wá.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) nínú gbogbo CVD DALYs nínú ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Èyí dúró fún ìbísí láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, níbi tí BMI gíga ti jẹ́ olórí fún mẹ̀fà.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) ti gbogbo CVD DALYs.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-ọ̀kan.
CVD DALYs, tí ó dúró fún ohun pàtàkì nínú ìbísí nínú CVD DALYs pẹ̀lú àwọn ipa ìdàgbàsókè àti ọjọ́ ogbó.
Iye apapọ awọn CVD DALYs ti o jẹ ti BMI giga ni agbaye pọ si lati ọ̀kanlélogún.
Miliọnu mẹ̀fà (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlá.
Miliọnu ọ̀kan) ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Miliọnu ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrúndínlọgbọ̀n.
Miliọnu mèjì) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lakoko ti awọn DALYs ti a ṣe deede fun ọjọ-ori fun ẹgbẹrun ogorun dinku lati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogójì.
Ọ̀kan) fun ẹgbẹrun ogorun si ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ.
Màrún) fun ẹgbẹrun ogorun (Afikun Tabili mèje).
Ariwa Afirika ati Aarin Ila-oorun ni oṣuwọn CVD DALY ti o ga julọ ti o jẹ ibamu fun ọjọ-ori ti o jẹ nitori BMI giga ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ni ẹgbẹrun ọ̀kan, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Ọ̀kan) fún ẹgbẹrun ogorun, nígbà tí àwọn oníṣòwò gíga ní Asia Pacific ní èyí tí ó kéré jùlọ, ní ogorun ati mẹ̀rin.
Ìfarahàn sí BMI gíga ti pọ̀ sí i ní pàtàkì láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún fún gbogbo orílẹ̀-èdè (Àwòrán mèjìlélogún-ọ̀kan).
Ní gbogbo àgbáyé, SEV tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún BMI gíga nínú àwọn ọkùnrin pọ̀ sí i láti èjìlá.
Mèjì) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán Àfikún ọ̀kanlá).
Fún àwọn obìnrin, àkópọ̀ ìfarahàn sí BMI gíga pọ̀ sí i láti ẹ̀rìnlá.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, iye CVD DALYs tí ó jẹ́ nítorí BMI gíga pọ̀ sí i ní ogorun ati ẹ̀tàlá.
Ọ̀kan mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù) ti ìbísí nínú DALYs jẹ́ nítorí ìfarahàn BMI gíga tí ó pọ̀ sí i (Àwòrán mèjìlélogún-mèjì, Àwòrán Àfikún mẹ̀jọ).
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrún.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ.
Odo mílíọ̀nù) nínú ìbísí nínú DALYs jẹ́ nítorí ìbísí àwọn ènìyàn àti ọjọ́ ogbó, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn wọ̀nyí ní ìbísí ni a kọjú sí nípa ìyípadà nítorí àwọn ìwọ̀n DALY tí a parẹ́ nínú ewu, èyí tí ó ṣe alabapin sí ìdínkù ogún.
Ọ̀kan mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀wá.
Àìṣiṣẹ́ kíndìnrín.
Ní àfikún sí àwọn CVDs, àìṣiṣẹ́ kíndìnrín tún jẹ́ olùrànlọ́wọ́ ńlá sí ẹrù àrùn kíndìnrín onígbà pípẹ́.
Àìṣiṣẹ́ kíndìnrín ni ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kanlélogún JACC VOL tó tóbi jùlọ ní ìkeje.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó àwọn ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
Olùrànlọ́wọ́ sí àwọn DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ìkẹjọ tí ó tóbi jùlọ ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, pẹ̀lú mẹ̀sán.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ti awọn DALYs ti o wa ninu ọkan ati ẹjẹ ti a sọ pe o wa ninu rẹ ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati mẹ̀wá.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Tabili Afikun mẹ̀jọ).
Awọn DALYs ti o wa ninu ọkan ati ẹjẹ ti a ṣe deede fun ọjọ-ori fun ẹgbẹrun ogorun ti o jẹ nitori iṣẹ kidirin dinku ni akoko, ti o dinku lati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ) fun ẹgbẹrun ogorun ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Odo) fun ẹgbẹrun ogorun ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, laibikita ilosoke ninu nọmba awọn DALY lati ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Màrún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìlélogún.
Mẹ̀fà milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ milionu) (Tabili Afikun mèje).
Àwọn DALY tí a ti ṣe àtúnṣe sí ọjọ́-orí fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ló ga jùlọ ní Àárín Gbùngbùn Éṣíà, ní ẹgbẹrun ọ̀kan, ogorun ati màrúndínlọgọ́ta.
Mẹ̀ta) fún ẹgbẹrun ogorun, àti Oceania, ní ẹgbẹrun ọ̀kan, ogorun ati ọ̀kanlélogún.
Odo) fún ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán mẹ̀talélogún-ọ̀kan).
Àwọn ìwọ̀n náà kéré jùlọ ní Australasia, èyí tí ó ní àwọn DALY tí a ti ṣe àtúnṣe sí nípa ọjọ́-orí ti ogorun ati ogún.
Ní gbogbo àgbáyé, ìfarahàn sí àìṣiṣẹ́ kíndìnrín jọra ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ní SEV tí a ṣe àtúnṣe sí ọjọ́-orí ti mèjì.
Mẹ̀sán), lẹ́sẹẹsẹ (Àtẹ Àfikún ọ̀kanlá).
Ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, SEV ga jùlọ ní Àárín Gbùngbùn Latin America (mẹ̀rin.
Mèje], lẹ́sẹẹsẹ) àti Caribbean (mẹ̀rin.
Láàárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye DALYs ọkàn tí ó jẹ́ nítorí àìṣiṣẹ́ kíndìnrín ní àgbáyé pọ̀ sí i ní ọ̀kanlélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Ìbísí yìí jẹ́ nítorí àwọn ipa ìdàgbàsókè iye ènìyàn àti ọjọ́ ogbó, èyí tí ó ṣe àfikún ẹ̀ẹ́dógún.
Ọ̀kan mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlá.
Ọ̀kan GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mèjìlélogún JACC VOL.
SEV jẹ́ ìwọ̀n ìfarahàn tí ó ní ewu nínú àwọn ènìyàn pẹ̀lú ìwọ̀n tí ó ṣeéṣe kí ó jẹ́ odo sí ogorun.
Ìlà onígun mẹ́rin àti onígun mẹ́rin fi ARC àròpín àgbáyé ti SEV hàn.
Circle onígun mẹ́rin dúró fún SDI àgbáyé, àti SEV ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn àmì dúró fún koodu orílẹ̀-èdè International Organization for Standardization oní-nọ́mbà mẹ́ta.
Àwọn ìkékúrú gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-mèjì.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) DALYs, ní ìtẹ̀léra (Àwòrán mẹ̀talélogún-mèjì).
Àwọn ìyípadà nínú ìfarahàn sí àìlera kíndìnrín ló fa ìyípadà díẹ̀ sí mèjì.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mèje mílíọ̀nù) DALYs, UI kò fi bẹ́ẹ̀ kọjá òdo, èyí tó fi hàn pé ó ṣeé ṣe kí DALYs pọ̀ sí i nítorí ìfarahàn.
Ìdínkù nínú DALYs jẹ́ nítorí àwọn ìyípadà nínú àwọn ìwọ̀n DALY tí a parẹ́, èyí tó fa ìdínkù sí ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀ẹ́dógún.
Tábà ń fa àwọn CVD méje, títí bí atrial f ibrillation àti flutter, àrùn ìṣàn ẹ̀jẹ̀ ìsàlẹ̀, àti aneurism aortic.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, tábà ni okùnfà àkọ́kọ́ fún CVD DALYs láàrín gbogbo ewu fún CVD, ó dínkù láti ipò kẹrin ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ìpíndọ́gba àwọn CVD DALYs tí ó jẹ́ mọ́ tábà dínkù láti ọ̀kanlélogún.
Iye CVD DALYs tí a fi taba ṣe pọ̀ sí i láti mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìdínlọgọ́ta.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí mèjìdínlọgọ́rin.
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìwọ̀n ọjọ́-orí fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun dínkù láti ẹgbẹrun ọ̀kan, ẹgbẹ̀ta ati àádọ́ta.
Mẹ̀sán) (Àfikún Àwòrán èjìdínlógún).
Ní agbègbè àgbáyé, iye DALYs tí a fi taba ṣe wà láti ẹgbẹrun ogorun ati èjìdínlógún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹgbẹrun mẹ̀rindínlogorun, ẹgbẹ̀ta sí ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kanlélogójì) ní Australasia sí mèjìlélogún.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: èjìdínlógún.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) ní ìlà-oòrùn Asia ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun, àwọn DALY ló pọ̀ jùlọ ní Oceania (ẹgbẹrun mèjì, mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mẹ̀ta]) àti èyí tó kéré jùlọ ní Andean Latin America (igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tó kù lẹ́yìn tí wọ́n ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó lórí gbogbo DALYs.
Wọ́n ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye DALY tó jẹ́ àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ṣe pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó lè fa ìpín iye ènìyàn fún ìwọ̀n ara gíga.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ìfarahàn tábà dínkù kárí ayé láti SEV ti mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan) fún àwọn ọkùnrin àti mẹ̀talélogún.
Mèje) fún àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, sí mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) fún àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìdínkù nínú ìfarahàn tábà yọrí sí ìdínkù ọ̀kanlélogún.
Mèjì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlá.
Mèjì mílíọ̀nù) àwọn DALYs ọkàn (Àwòrán mẹ̀rinlélogún-mèjì).
Bákan náà, ìwọ̀n DALY tí a parẹ́ tí ó ní ewu ṣe alabapin sí ìdínkù ti ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kàndínlógún.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, ìdàgbàsókè iye ènìyàn (mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mẹ̀fà [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mẹ̀fà]) àti ọjọ́ ogbó àwọn ènìyàn (mèjìdínlọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mẹ̀ta [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rinlélogún.
Mílíọ̀nù mẹ̀sán]) ló fà á tí DALYs fi pọ̀ sí i, èyí sì mú kí iye DALYs tó jẹ́ mọ́ tábà tó jẹ́ ẹ̀ẹ́dógún pọ̀ sí i.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, a ṣírò ewu àwọn àbájáde mìíràn pé ó ń pọ̀ sí i láti inú ìwọ̀n ọtí mímu tó kéré.
Ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lílo ọtí líle gíga wà ní ipò èjìlá nínú gbogbo ewu fún CVD GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rinlélogún JACC VOL.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-ọ̀kan.
Ìpíndọ́gba àwọn CVD DALYs tí ó níí ṣe pẹ̀lú lílo ọtí púpọ̀ ṣì jọra láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (odo.
Iye àwọn CVD DALYs tí ó níí ṣe pẹ̀lú lílo ọtí púpọ̀ pọ̀ sí i láti mèjì.
Mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀rinlélọgbọ̀n mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí mẹ̀ta.
Mẹ̀talélọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Odo mílíọ̀nù) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àfikún Àwòrán ọ̀kàndínlógún).
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, ìwọ̀n ọjọ́-orí fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun ti DALYs tí ó níí ṣe pẹ̀lú lílo ọtí púpọ̀ dínkù láti màrúndínlọgọ́rin.
Ní agbègbè àgbáyé ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, iye àwọn DALYs tí ó níí ṣe pẹ̀lú lílo ọtí gíga pọ̀ sí i ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù (ọ̀kan.
Mẹ̀rinlélọgbọ̀n mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀tadínlogójì mílíọ̀nù]) àti Ìlà Oòrùn Éṣíà (ọ̀kan.
Mílíọ̀nù ọ̀kanlélọgbọ̀n [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mílíọ̀nù mẹ̀rindínlogójì]); fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun, DALYs ló pọ̀ jùlọ ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù (irinwo ati màrúndínlàádọ́ta.
Ọ̀kan]), lẹ́yìn náà ni Caribbean (ogorun ati mẹ̀fà.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ìfarahàn ní gbogbo àgbáyé sí lílo ọtí líle dínkù láti SEV ti mẹ̀sán.
Mẹ̀rin) fún àwọn ọkùnrin obìnrin, sí mẹ̀jọ.
Ìdínkù nínú ìfarahàn ọtí líle gíga ṣe alabapin sí ìyípadà odo.
Mílíọ̀nù mẹ̀rindínlogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mílíọ̀nù ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélọgọ́rin) DALYs (Àwòrán màrúndínlọgbọ̀n-mèjì), UI náà bò mọ́ òdo, èyí tó fi hàn pé kò sí ìyípadà pàtàkì nítorí ìyípadà ìfarahàn ewu.
Mílíọ̀nù ọ̀kanlélọgọ́rin [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mílíọ̀nù ẹ̀ẹ́dógún]) àti Ìdàgbàsókè iye ènìyàn (ọ̀kan.
Àwọn ìbísí wọ̀nyí lòdì sí ipa ìdínkù ìfarahàn, àti ti àwọn DALY tí a ti parẹ́ ewu (ọ̀kan.
Mẹ̀talélàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rin.
Mèje pere ninu ogorun-un) Àwọn DALY láti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn ewu oúnjẹ ni èkejì tí ó jẹ́ olórí nínú ẹgbẹrun mèjì ati igba ati màrúndínlọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn DALY tí a parẹ́ ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye DALY tí àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ṣe pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó jẹ́ ti ènìyàn fún àìṣiṣẹ́ kíndìnrín.
Okùnfà ewu láàrín gbogbo ewu fún CVD DALYs ní ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìpíndọ́gba àwọn DALY CVD tí a fa fún ewu oúnjẹ dúró bákan náà láti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Iye àwọn Àwọn DALY tí a lè rí nítorí oúnjẹ pọ̀ sí i láti mílíọ̀nù ogorun ati mèje (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìlélogójì.
Ọ̀kan sí mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta) ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí mílíọ̀nù ogorun ati ọ̀kanlélogójì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Odo sí mílíọ̀nù ogorun ati mèjìdínlogorun) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán Àfikún ogún).
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwọ̀n DALY tí a gbé kalẹ̀ fún ọjọ́-orí fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun dínkù láti ẹgbẹrun mèjì, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mílíọ̀nù ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀wá.
Mílíọ̀nù mẹ̀rin) ní Gúúsù Éṣíà àti ọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀ẹ́dógún.
Mílíọ̀nù mẹ̀rin) ní Ìlà-Oòrùn Éṣíà; àwọn DALY tí a gbé kalẹ̀ fún ọjọ́-orí fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun ló pọ̀ jùlọ ní Oceania (ẹgbẹrun mẹ̀rin, ogorun ati mèjìlélogún.
Odo]) àti èyí tí ó kéré jùlọ ní Asia Pacific tí owó-orí rẹ̀ ga (irinwo ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, SEV kárí ayé fún ewu oúnjẹ dínkù díẹ̀ láti ọ̀kanlélogójì.
Odo) fún àwọn ọkùnrin àti mèjìdínlogójì.
Mèjì) fún àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ọ̀kandínlogójì.
Mẹ̀rin) fún àwọn ọkùnrin àti mẹ̀tadínlogójì.
Ọ̀kan) fún àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Idinku ninu ifihan ninu awọn eewu ounjẹ ṣe alabapin si iyipada ti ẹ̀tàlá.
Miliọnu ọ̀kan (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìdínlogójì.
Miliọnu mèje) Awọn DALYs, botilẹjẹpe UI gbooro ti o baamu pẹlu GBD ni awọn orilẹ-ede ati agbegbe igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n JACC VOL.
Awọn kukuru bi ninu Aworan ogún-ọ̀kan.
Odo daba pe o ṣeeṣe ki iyipada ko si (Aworan mẹ̀rindínlọgbọ̀n-mèjì).
Ìdàgbàsókè iye ènìyàn (mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù] DALYs) àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn (mẹ̀talélàádọ́ta.
Mèjì mílíọ̀nù [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìlélogún.
Lápapọ̀, àwọn ewu oúnjẹ yọrí sí ìbísí gbogbogbòò ti CVD DALYs ti a lè pè ní ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Màrún pere ninu ogorun-un) láti ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìṣiṣẹ́ ara tí ó lọ sílẹ̀.
Ní ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ó jẹ́ olùrànlọ́wọ́ kejì tí ó kéré jùlọ sí DALYs ọkàn.
Síbẹ̀síbẹ̀, ó ṣì jẹ́ ọ̀kan.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ti gbogbo DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ní ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, ní ìtẹ̀léra (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Iye awọn DALYs ti o wa ninu ọkan ati ẹjẹ ti o jẹ nitori iṣẹ ṣiṣe ti ara ti o kere si pọ si lati mẹ̀rin.
Mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún milionu) ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si mèje.
Ẹ̀rìndínlógún milionu (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀fà milionu) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Atẹle Afikun mèje).
Sibẹsibẹ, awọn DALYs ti a ṣe akiyesi ti o ni ibamu pẹlu ọjọ-ori ti o jẹ deede fun ẹgbẹrun ogorun dinku lati ogorun ati mẹ̀talélọgbọ̀n.
Odo) fun ẹgbẹrun ogorun ni ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún si mèjìdínlọgọ́rin.
Odo) fun ẹgbẹrun ogorun ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, awọn oṣuwọn jẹ giga julọ ni Ariwa Afirika ati Aarin Ila-oorun pẹlu igba ati mẹ̀wá.
Ọ̀kan DALYs) fun ẹgbẹrun ogorun (Àwòrán mẹ̀tadínlọgbọ̀n-ọ̀kan).
Andean Latin America ati Gusu Latin America ni awọn oṣuwọn ti o kere julọ pẹlu ogún.
Mèjì) DALYs fun ẹgbẹrun ogorun, lẹsẹsẹ.
Ni kariaye, ifihan si iṣẹ ṣiṣe ti ara kekere pọ si ni akoko pupọ, botilẹjẹpe iyipada yii ko ṣe pataki (Àwòrán mẹ̀tadínlọgbọ̀n-mèjì; Tabili Afikun ọ̀kanlá).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nítorí ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti mú ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye DALY tí àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ṣe pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó lè fa ìtabà fún àwọn ènìyàn.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, SEV tí a ṣe ìpele rẹ̀ fún ọjọ́-orí pọ̀ sí i láti ogún.
Mẹ̀fà) fún àwọn obìnrin àti èjìlá.
Mèje) fún àwọn obìnrin àti ẹ̀tàlá.
Mèjìlélàádọ́ta mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù) DALYs àti mẹ̀ta.
Ẹ̀tàlá mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n mílíọ̀nù) DALYs, lẹ́sẹẹsẹ (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Ìfarahàn sí ìṣiṣẹ́ ara tí ó kéré sí i mú kí ìyípadà díẹ̀ tàbí kò sí nínú DALYs ní odo péré.
Igba ati èjìdínlógún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Màrún mílíọ̀nù) Àwọn DALYs tí a fi kún láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún nítorí ìyípadà ìfarahàn.
Àwọn ìyípadà wọ̀nyí ni a kà sí nítorí àwọn ìyípadà nítorí àwọn ìwọ̀n DALY tí a parẹ́ tí ó léwu, èyí tí ó ṣe alabapin sí ìdínkù ti mẹ̀ta.
Màrúndínlàádọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Ó jẹ́ olùrànlọ́wọ́ kẹta àti kẹrin tí ó tóbi jùlọ sí CVDs ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, tí ó ṣe olùrànlọ́wọ́ fún màrúndínlọgbọ̀n.
Mèjì pere ninu ogorun-un) gbogbo DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀, lẹ́sẹẹsẹ (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, wọ́n jẹ́ ọ̀kanlélọgọ́rin.
Mílíọ̀nù méje (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlélọgọ́ta.
Mèjì sí mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀ta) àwọn DALYs ọkàn àti mẹ̀ta.
Mílíọ̀nù mẹ̀rindínlàádọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mílíọ̀nù mẹ̀rinlélọgbọ̀n) àwọn ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí ó jẹ́yọ láti inú ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ (Àwòrán mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀kan).
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mèjìdínlọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-ọ̀kan.
Èyí ti pọ̀ sí àádọ́rùn-ún.
Màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: àádọ́rin.
Mèje sí ogorun ati mẹ̀wá mílíọ̀nù) DALYs àti mẹ̀ta.
Mẹ̀tadínlogorun mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀ta.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun àti mẹ̀rindínlogorun.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogorun.
Mèjì) fún ẹgbẹrun ogorun àti mẹ̀rinlélogójì.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn ìwọ̀n ọjọ́-orí tí a lè fi wé DALYs ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ló ga jùlọ ní Oceania, ní ẹgbẹrun mèjì, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélọgọ́ta.
Mèje) fún ẹgbẹrun ogorun, àti èyí tó kéré jùlọ ní Australasia, ní àádọ́ta.
Mẹ̀jọ) fún ẹgbẹrun ogorun (Àtẹ Àfikún mèje).
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìfarahàn sí ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ kárí ayé dínkù láti SEV ti ọjọ́-orí tí a gbé kalẹ̀ ti ọ̀kanlélàádọ́ta.
Ọ̀kan) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àtẹ Àfikún ọ̀kanlá), ìyípadà yìí kò bá ipò mu (Àwòrán mèjìdínlọgbọ̀n-mèjì).
Awọn idinku naa tobi julọ ni awọn agbegbe SDI giga, pẹlu oṣuwọn iyipada lododun ti ọ̀kan.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) lati SEV ti ogójì.
Odo) laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ni idakeji, awọn agbegbe SDI kekere ni iriri idinku ti odo.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nikan, pelu SEV ti o ga julọ ti ọ̀kandínlàádọ́rin.
Ni afikun, awọn iyipada laarin ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ko ṣe deede fun awọn iru idoti afẹfẹ.
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, CVD DALYs nítorí ìbàjẹ́ ohun èlò ìdọ̀tí àyíká pọ̀ sí i láti mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mẹ̀ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀talélogún.
Mílíọ̀nù mẹ̀rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mílíọ̀nù odo); ní ìyàtọ̀ sí èyí, àwọn tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ ilé láti inú epo líle dínkù láti mèjìdínlàádọ́ta.
Mílíọ̀nù màrún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: màrúndínlogójì.
Mílíọ̀nù mẹ̀ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ogún.
Mílíọ̀nù mèje (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjìdínlọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù mẹ̀jọ) DALYs, lẹ́sẹẹsẹ (Àtẹ Àfikún mẹ̀jọ).
Àwọn àyípadà nínú ìfarahàn ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ yọrí sí ìdínkù mèjìdínlọgbọ̀n.
Mílíọ̀nù màrún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù) DALYs, èyí tí ó jọ àwọn ipa ti àwọn oṣuwọn DALY tí a parẹ́ tí ó léwu, èyí tí ó ṣe alabapin sí ìdínkù ogójì.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Ìfarahàn ló fà á tí ó fi dínkù nínú ìpín ninu ogorun tó pọ̀ jùlọ nínú DALYs fún ẹ̀jẹ̀ subarachnoid tí ó tẹ̀lé e pẹ̀lú ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn DALYs tí a parẹ́ tí ó léwu ni iye àwọn DALYs tí ó kù lẹ́yìn tí ó ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn kúrò lórí gbogbo DALYs.
Wọ́n ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ DALY ṣe pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín iye ènìyàn tí ó lè fa fún lílo ọtí líle.
Ìwọ̀n otútù tí kò dára jùlọ.
Ó jẹ́ olùrànlọ́wọ́ kẹwàá tí ó tóbi jùlọ sí àwọn DALYs divascular nínú ọkọ̀ ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Odo pere ninu ogorun-un) àwọn DALYs inú ọkàn ni a sọ pé ó jẹ́ nítorí ìgbóná tí kò dára jùlọ ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti màrún.
Màrún pere ninu ogorun-un) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àfikún Táblì mẹ̀jọ).
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, mèjìlélogún ló wà.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kàndínlógún.
Mèje mílíọ̀nù) àwọn DALYs ọkàn àti ọ̀kan.
Ẹ̀rìndínlógún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Ọ̀kanlélogójì mílíọ̀nù) àwọn ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ nítorí iwọ̀n otútù tí kò dára, èyí tí ó ń ṣe àfihàn ìbísí láti ọ̀kàndínlógún.
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀rìndínlógún.
Mèje mílíọ̀nù) àwọn DALYs ọkàn àti odo.
Ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: odo.
Mèjì mílíọ̀nù) ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún (Àfikún Táblì mèje àti mẹ̀sán).
Láàárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún àti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn DALY ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún ọjọ́-orí lágbàáyé tí ó jẹ́ nítorí iwọ̀n otútù tí kò dára jùlọ fún ẹgbẹrun ogorun dínkù láti irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Láàárín àwọn agbègbè, ìwọ̀n náà ga jùlọ ní Àárín Gbùngbùn Éṣíà, Àríwá Áfíríkà àti Àárín Gbùngbùn Ìlà-Oòrùn, àti Ìlà-Oòrùn Yúróòpù, pẹ̀lú ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kan.
Mẹ̀sán) GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-ọ̀kan.
DALY fún ẹgbẹrun ogorun, lẹ́sẹẹsẹ (Àwòrán ọ̀kandínlọgbọ̀n-ọ̀kan).
Iye owo naa kere julọ ni Karibeani ati Aarin Sahara Afirika pẹlu mẹ̀talélàádọ́ta.
Màrún) DALY fun ẹgbẹrun ogorun, lẹsẹsẹ.
Ni agbaye, ifihan si iwọn otutu ti ko dara julọ pọ si ni akoko lati SEV ti o jẹ iwọn ọjọ-ori ti mèjìdínlọgbọ̀n.
Mèjì) ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Atẹka Afikun ọ̀kanlá).
Laarin ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ati ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, nọmba DALYs ti o wa ninu ọkan ati ẹjẹ ti o jẹ nitori iwọn otutu ti ko dara julọ pọ si nipasẹ ogún.
Mèjì pere ninu ogorun-un) (Atẹka Afikun mẹ̀jọ).
Àwọn ipa ìdàgbàsókè ènìyàn àti ọjọ́ ogbó ló fà á tí ìbísí yìí fi pọ̀ sí i, èyí tó mú kí mẹ̀sán pọ̀ sí i.
Ọ̀kanlélàádọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù) DALYs àti mẹ̀sán.
Mẹ̀talélogún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Màrún mílíọ̀nù) DALYs, lẹ́sẹẹsẹ (Àwòrán ọ̀kandínlọgbọ̀n-mèjì).
Àwọn ìyípadà nínú ìfarahàn sí iwọ̀n otútù tí kò dára jùlọ ló fà á tí ó fi dínkù sí mẹ̀ta.
Mẹ̀talélogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèjì.
Mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún mílíọ̀nù) DALYs, tó ń ṣàfihàn ewu tó pọ̀ jù ti iwọ̀n otútù kékeré ní ìfiwéra pẹ̀lú iwọ̀n otútù gíga fún ẹrù CVD.
Àwọn àyípadà tí ó ṣẹlẹ̀ nítorí ewu tí a parẹ́ ìwọ̀n DALY pọ̀ sí i, èyí sì ń fa ìdínkù ọ̀kanlá.
Mẹ̀fà mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀jọ.
Ìfarahàn asiwaju jẹ́ ẹgbẹ́ kékeré kan lára ​​àwọn ewu àyíká mìíràn nínú GBD.
Ìfarahàn asiwaju fa CVD mẹ̀jọ nínú GBD nípasẹ̀ ipa rẹ̀ tí a ṣe nípasẹ̀ SBP gíga, títí bí IHD, stroke ischemic, àti ẹ̀jẹ̀ inú ọpọlọ.
Ìfarahàn asiwaju ni okùnfà kẹfà tí ó tóbi jùlọ fún CVD DALYs nígbà tí a bá fiwé pẹ̀lú àwọn okùnfà ewu CVD ipele mèjì GBD, ní ìsàlẹ̀ tábà.
Ọ̀kan mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mẹ̀talélàádọ́ta.
Màrún mílíọ̀nù) àwọn DALYs ọkàn àti mẹ̀ta.
Mẹ̀talélogójì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kanlélọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn DALYs tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALYs tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu, ìdàgbàsókè ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó gbogbogbòò kúrò. Àwọn DALY.
Wọ́n ṣírò wọn gẹ́gẹ́ bí iye DALY tó jẹ́ àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí a lè sọ di púpọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí àwọn ènìyàn lè sọ di fún ewu oúnjẹ.
Màrúndínlọgbọ̀n mílíọ̀nù) ikú ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ tí ó jẹ́ nítorí ìfarahan èdìdì ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún kárí ayé.
Àwọn wọ̀nyí pọ̀ sí i láti ọ̀kanlélogójì.
Mèjì mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ mílíọ̀nù) DALY àti ọ̀kan.
Mẹ̀talélọgọ́rin mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kan.
Màrúndínlogójì mílíọ̀nù) ikú ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, ìwọ̀n ọjọ́ orí tí a gbé kalẹ̀ DALY dínkù láti ẹgbẹrun ọ̀kan, ọ̀kandínlàádọ́rin.
Màrún) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rin.
Mèje) fún ẹgbẹrun ogorun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìyàtọ̀ àgbègbè tó ṣe pàtàkì wà nínú ìpínkiri àwọn CVD DALYs tí a lè sọ di Ìfarahan asiwaju ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, lati ẹgbẹrun ọ̀kan, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rin.
Mẹ̀jọ) fun ẹgbẹrun ogorun ni Aarin Asia ati ẹgbẹrun ọ̀kan, irinwo ati mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Mẹ̀sán) fun ẹgbẹrun ogorun ni Ariwa Afirika ati Aarin Ila-oorun, si ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mèjì) fun ẹgbẹrun ogorun ni Asia Pacific ti o ni owo-ori giga (Aworan ọgbọ̀n-ọ̀kan).
Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, àwọn DALY tí a mọ̀ sí ìfarahàn èdìdì dínkù jùlọ ní Australasia (ìyípadà ọdọọdún: mẹ̀rin.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un]), Ìwọ̀ Oòrùn Yúróòpù (mẹ̀ta.
Odo pere ninu ogorun-un]), àwọn olówó-orí gíga ní Àríwá Amẹ́ríkà (mẹ̀ta.
Mèje pere ninu ogorun-un], àti Gúúsù Látìn Amẹ́ríkà (mèjì.
Ìfarahàn èdìdì kò yípadà ní pàtàkì láti mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Màrún) fún ogorun láàárín àwọn ọkùnrin àti mẹ̀rinlélogójì.
Ọ̀kan) fún ogorun láàárín àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ọ̀kanlélàádọ́ta.
Màrún) fún ogorun nínú àwọn ọkùnrin àti mẹ̀rinlélogójì.
Màrún) fún ogorun nínú àwọn obìnrin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìbísí nínú iye àwọn DALYs ló jẹ́ nítorí àwọn ipa ìdàgbàsókè ènìyàn àti ìdàgbàsókè àwọn ènìyàn, àti ìyípadà nínú ìfarahàn sí òdì.
Ìdàgbàsókè iye ènìyàn àti ọjọ́ ogbó ló fà á tí àwọn ènìyàn fi pọ̀ sí i ní ọ̀kanlélogún.
Odo mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: ọ̀kanlélogún.
Mèjì mílíọ̀nù) CVD DALYs, lẹ́sẹẹsẹ, nígbà tí àwọn ìyípadà nínú ìfarahàn èdìdì yọrí sí GBD ní àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mèjìlélọgbọ̀n JACC VOL.
Àwọn àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà ní Àwòrán ogún-ọ̀kan.
Màrún mílíọ̀nù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un UI: mèje.
Ọ̀kan mílíọ̀nù) CVD DALYs kárí ayé ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún (Àwòrán ọgbọ̀n-mèjì).
Àwọn ohun pàtàkì tó fà CVD tó ṣe pàtàkì jùlọ tó fà á ni IHD, ischemic stroke, àti intracerebral hemorrhage.
ÀKÓKÒ ÌJỌRỌ̀ ÀTI ÀWỌN ÌWÁDÌÍ PÀTÀKÌ.
Nínú Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, CVD ni okùnfà pàtàkì fún ẹrù àrùn àti ikú kárí ayé (ní ìpele mèjì).
Ẹrù CVD kárí ayé kò dínkù.
Àkótán àwọn ìwọ̀n ìfarahàn jẹ́ ìwọ̀n ìfarahàn tí ó ní ewu nínú àwọn ènìyàn pẹ̀lú ìwọ̀n tí ó ṣeé ṣe kí ó wà láàrín odo sí ogorun.
Ìpín àwọn okùnfà ewu yàtọ̀ síra gidigidi láàrín àwọn agbègbè.
Fún àpẹẹrẹ, ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ ilé ni okùnfà ńlá fún CVD ní Oceania àti SSA ju àwọn agbègbè mìíràn lọ.
Lílo ọtí líle púpọ̀ ni okùnfà ńlá fún CVD ní Ìlà Oòrùn Yúróòpù ju àwọn agbègbè mìíràn lọ.
Lílo dium gíga ni okùnfà ńlá fún CVD ní Ìlà Oòrùn Éṣíà, Gúúsù Ìlà Oòrùn Éṣíà, Àárín Gbùngbùn Yúróòpù, àti Oceania.
Nítorí irú ìyàtọ̀ yìí, àwọn ìṣirò ẹrù àrùn ń fúnni ní àǹfààní láti ṣe àtúnṣe àwọn ìlànà ìlera àdúgbò láti fojúsùn àwọn ewu tí ó yẹ jùlọ.
ATHEROSCLEROTIC CVD.
Gbogbo àwọn okùnfà ewu ọkàn àti ẹ̀jẹ̀.
Mẹ̀talélọgbọ̀n,mẹ̀rinlélọgbọ̀n Ipa isanraju ati àtọgbẹ ninu ASCVD nilo akiyesi pataki.
Mẹ̀tadínlogójì Ọna ajọṣepọ naa daba pe a nilo lati faagun aaye wa lati ṣe idanimọ awọn okunfa ati awọn ipa lori iwọn awujọ ati ayika.
Awọn awari wa tẹnumọ pe ifihan awọn ipele ti o daju si awọn ewu ti o ni ibatan wọnyi tẹsiwaju lati dide paapaa ni oju awọn api tuntun.
Mèjìdínlogójì,ọ̀kandínlogójì Awọn ipenija kanna wa lati dinku awọn ipele ti titẹ ẹjẹ giga ati cholesterol, botilẹjẹpe a ti ṣe awọn anfani fun diẹ ninu awọn eewu ASCVD.
Awọn eto imulo ti o munadoko n ṣe iranlọwọ lati dinku idoti afẹfẹ ile, yọkuro ọra trans, ati dinku iwọle si bacco.
Ogójì-mèjìlélogójì Awọn eto imulo tuntun yoo nilo lati koju ẹgbẹrun mèjì ati igba ati màrúndínlogójì JACC VOL.
Awọn SEV jẹ wiwọn ti ifihan ti o ni iwuwo ti ewu ninu awọn olugbe pẹlu ibiti o ṣeeṣe ti odo si ogorun.
Laini ti a fi si isalẹ ati iyipo ti o ni igboya fihan oṣuwọn iyipada apapọ lododun agbaye (ARC) ti SEV.
Àyíká tó lágbára náà dúró fún SDI àgbáyé, àti SEV ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn àmì náà dúró fún kódì orílẹ̀-èdè tó ní nọ́mbà mẹ́ta tí Àjọ Àgbáyé fún Ìwọ̀n Ààbò.
Àwọn àkọlé kúkúrú gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-mèjì.
Ewu àwọn ewu àyíká, títí bí ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ àyíká, ìwọ̀n otútù gíga tí kò dára, àti ìfarahàn èdìdì.
Mẹ̀rindínlàádọ́ta-mèjìdínlàádọ́ta Ẹ̀jẹ̀ Ọkàn, Àrùn VALVULAR, ÀTI Àrùn Ọkàn Tí Ó LÓRÍN.
Ọ̀kandínlàádọ́ta Ẹ̀rù àrùn ọkàn tí ó wọ́pọ̀ jùlọ nínú àwọn wọ̀nyí, tí ó ní ìfúnpọ̀ ẹ̀jẹ̀, ní GBD ní igba ati mẹ̀rin Orílẹ̀-èdè àti Agbègbè, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rindínlogójì JACC VOL.
Àwọn àkọlé kúkúrú gẹ́gẹ́ bí ó ṣe wà nínú Àwòrán ogún-ọ̀kan.
Kò dínkù ní pàtàkì ní ọdún ọgbọ̀n sẹ́yìn.
Ọ̀kanlélàádọ́ta Onímutí Cardiomyopathy ṣì jẹ́ ibi pàtàkì fún àwọn ìtọ́jú ìlànà.
Mèjìlélàádọ́ta Àwọn ewu ọpọlọ àti ibrillation atrial ni a ṣírò láti ọ̀dọ̀ GBD láti pọ̀ sí i ní ìwọ̀n jíjẹ tí ó kéré sí i.
Ìmu ọtí líle sábà máa ń pọ̀ sí i ní àwọn ọkùnrin àti obìnrin, pàápàá jùlọ ní àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n ń pa àwọn ipa abo mọ́.
Mẹ̀talélàádọ́ta Èyí bá wíwá wa pé ẹrù gíga láti inú alcoholic cardiomyopathy nínú àwọn ọkùnrin àti obìnrin mu.
Mẹ̀talélàádọ́ta Ẹrù kárí ayé ti àrùn calcific aortic valve pọ̀ sí i ní pàtàkì, nígbà tí ẹrù àrùn mitral valve tí ó ń bàjẹ́ dúró ṣinṣin.
Àwọn DALY tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALY tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn bí iye DALY nínú àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ṣe pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó ṣeé ṣe fún iye ènìyàn fún ìwọ̀n otútù tí kò dára jù.
ATRIAL FIBRILLATION.
A mọ̀ pé ìsanra jù ń mú ewu ti atrial fibrillation pọ̀ sí i nípasẹ̀ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀nà, àti Dídín ìwọ̀n ara kù ń dín ẹrù ìfọ́rísí inú ẹ̀jẹ̀ kù.
Ọ̀kandínlọgọ́ta CVD Nítorí Àkóràn.
Àkóràn jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ohun tó ń fa àrùn CVD jùlọ.
Ẹrù tí àrùn ọkàn ń fà bá àwọn ènìyàn ní Oceania, South Sahara Africa, àti South Asia.
Àkópọ̀ gẹ́gẹ́ bí ó ti wà nínú Àwòrán ogún-ọ̀kan.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ tó ń ṣẹlẹ̀ ṣì wọ́pọ̀.
Ọgọ́ta Ìwádìí tuntun kan nípa ibà rheumatic tó le koko, ọ̀kan lára ​​​​àwọn àkọ́kọ́ tí a ṣe ní Sub-Saharan Africa, fihàn pé ó ju mẹ̀rin lọ.
Lẹ́yìn ọdún mẹ́ta tí a ti ṣe àtẹ̀lé àrùn náà, ẹ̀rìndínlógún pere ninu ogorun-un àwọn aláìsàn ti kú.
Ọ̀kanlélọgọ́ta Ìwádìí ìsopọ̀mọ́ra kan ní Fiji rí i pé iye ikú èjìdínlógún.
Mèjìlélọgọ́ta Endocarditis bakitéríà ní iye ikú tó ga bákan náà.
Nínú ìwádìí ńlá kan ní Yúróòpù, ẹ̀tàdínlógún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un àwọn aláìsàn tó ní endocarditis kú ní ilé ìwòsàn.
Àwọn àkóràn kòkòrò àrùn náà tún jẹ́ okùnfà CVD.
Mẹ̀rinlélọgọ́ta A ti ṣírò pé ibà gágá ni ó fa mẹ̀rin pere ninu ogorun-un àwọn ikú IHD ní gbogbo àgbáyé.
ÀWỌN ÌṢÀLẸ̀ màrúndínlàádọ́rin NÍNÚ ÀWỌN ÌṢÀLẸ̀ EWÉ ÀWỌN OHUN ÈÈWÒ CBD.
A lè rí CVD púpọ̀ sí i nítorí SBP gíga ju èyíkéyìí ewu mìíràn lọ.
Mèjìdínlàádọ́rin Láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, FPG gíga àti BMI gíga ló ṣe àfikún sí ìbísí tó ga jùlọ nínú CVD DALYs tí a lè rí lára ​​gbogbo àwọn okùnfà ewu.
Àádọ́rin Kò sí àmì tàbí ìwọ̀n kan ṣoṣo tó fi oúnjẹ tó dára hàn dáadáa, àfiyèsí tó ń pọ̀ sí i ni a ń san sí oúnjẹ ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlogójì JACC VOL.
Àwọn DALYs tí a parẹ́ nínú ewu ni iye àwọn DALYs tí ó kù lẹ́yìn tí a ti yọ ipa àwọn okùnfà ewu kúrò, ìdàgbàsókè iye ènìyàn, àti ọjọ́ ogbó iye ènìyàn lórí gbogbo DALYs.
A ṣírò wọn bí àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ DALY ṣe ń pọ̀ sí i ní ọ̀kan láìsí ìpín tí ó lè fa ìfarahàn èdìdì.
Àwọn àpẹẹrẹ tí ó ń so àwọn oúnjẹ tó dára àti èyí tí kò dára pọ̀ ní àwọn ọ̀nà tó díjú.
Ọ̀kanlélàádọ́rin Láàrín àwọn ewu tó díjú jùlọ ti CVD láti ṣàyẹ̀wò ni ìwọ̀n otútù tí kò dára jù.
Ìwádìí tí a gbé kalẹ̀ níbí yìí lo àkójọ ìwádìí iwọn otutu ojú ilẹ̀ àti ìwádìí ikú fún mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mẹ̀sán mílíọ̀nù ikú láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún.
Mẹ̀talélàádọ́rin Àtúnṣe sí àwọn okùnfà ewu CVD ní ìpele àgbáyé ni a lè rí nínú ìwádìí wa.
ÀWỌN ÌLÀNÀ ÀTI ÌDÁNILÓJÚSÓ LÁTI TÓJÚ ÌWỌ̀N CVD.
Mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Oṣù Kejìlá mèjì, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì iye ènìyàn tó pọ̀, èyí tó ń fa àìdọ́gba kárí ayé nínú CVD.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìlera tó wà tí wọ́n kọ́ láti ṣe àyẹ̀wò àti tọ́jú CVD àti àwọn okùnfà ewu rẹ̀ ṣì ní ààlà.
Mẹ̀rindínlọgọ́rin Ní àsìkò yìí, ìdènà tábà jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ìlànà tó gbéṣẹ́ jùlọ fún ìdínkù ẹrù CVD.
Mèjìdínlọgọ́rin Ní ìfiwéra, àwọn ìsapá kárí ayé láti dín ìfarahàn sí àwọn ipa búburú ti ọtí líle kù ti yàtọ̀ síra.
Fífi àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ ìṣàkóso ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ sílẹ̀ ti jẹ́ ètò àṣeyọrí fún dín ìbàjẹ́ àyíká kù ní àwọn ibì kan bíi China.
Ọgọ́rin Àtúnṣe sí oúnjẹ ti dínkù ṣùgbọ́n ó ní ìlérí, pẹ̀lú iye àwọn orílẹ̀-èdè tí ó ń fòfin de àwọn ọ̀rá trans.
Àbájáde owó orí Mexico lórí àwọn ohun mímu tí a fi súgà ṣe kò tíì yéni.
Ọ̀kanlélọgọ́rin,mèjìlélọgọ́rin Japan àti United Kingdom ti gba àwọn ìlànà gbígbòòrò àti tí ó gbéṣẹ́ láti dín lílo sodium kù.
Mẹ̀talélọgọ́rin Àmì ìṣáájú nínú àpò ni a ń lò ní ọ̀pọ̀ orílẹ̀-èdè láti fún àwọn oníbàárà ní ìwífún nípa iye oúnjẹ.
Màrúndínlàádọ́rùn-ún ÀWỌN ÀÀBÒ ÀTI ÀWỌN ÌṢÀKÓSO Ọ̀JỌ́ Ọ̀LA NÍNÚ ÌṢÀKÓSO ÀGBÁYÉ.
Àwọn ìṣirò láti inú ìwádìí GBD ni a dínkù nípa dídára àti wíwà àwọn ìwádìí, pàápàá jùlọ ní àwọn agbègbè tí kò ní ìwádìí púpọ̀.
A ń ṣe ìròyìn àwọn àlàyé ìpele orílẹ̀-èdè lórí wíwà àwọn ìwádìí yìí nínú Àfikún Àfikún ọ̀kan (Àwòrán Àfikún ọ̀kanlélogún, Àtẹ Àfikún èjìlá).
Fún àpẹẹrẹ, àádọ́ta nínú àwọn orílẹ̀-èdè mẹ̀rindínlọgọ́ta tí kò ní ìwádìí ikú fún àpapọ̀ CVD ní ìwádìí ìṣírò tó wà láti fi àwọn ìṣirò SBP tó wọ́pọ̀ hàn.
Ní àìsí ìwádìí tààrà lórí ẹrù CVD, àwọn àpẹẹrẹ ìṣirò tó lágbára nípa lílo àwọn ìṣirò covariates tí a ṣe.
Ìwádìí lórí ìdàgbàsókè àwọn okùnfà ewu nípasẹ̀ àwọn ewu mìíràn àti bí èyí ṣe lè yàtọ̀ láàrín àwọn ènìyàn kò tíì sí ní ààlà.
Àwọn okùnfà ewu tún wà tí a kò tíì fi kún ìwádìí GBD, bíi gíga tí a yà sọ́tọ̀ nínú ìfúnpá ẹ̀jẹ̀ diastolic.
ÀWỌN ÀWỌN ÀBÒ FÚN ÀWỌN Ẹ̀TÀ ÌLERA ÀTI ÌṢE ÀṢẸ ÀṢẸ̀ṢẸ̀.
Idókòwò sí àwọn ìlànà ìlera ọkàn àti ọkàn yóò jẹ́ ìpèníjà ní àyíká ìṣèlú àti ọrọ̀ ajé lọ́wọ́lọ́wọ́.
Mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Ìpín díẹ̀ nínú owó yìí ni a fi sí àwọn àrùn tí kì í ṣe àkóràn.
Mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún àti dínkù sí JACC VOL.
Ní àpapọ̀, àwọn ìwádìí yìí fihàn pé, bí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ bá ń bá a lọ, Àfojúsùn Ìdàgbàsókè Alágbára mẹ̀ta.
Mẹ̀rin nínú ìdá mẹ́ta ìdínkù ikú àìtọ́jọ́ láti inú àwọn àrùn tí kì í ṣe àkóràn láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún àti ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n kò ṣeé ṣe kí a mú ṣẹ.
Àwọn ìlànà náà tún yẹ kí ó ṣètìlẹ́yìn fún pípa àrùn ọkàn rheumatic run, èyí tí ó ṣì jẹ́ ewu ìlera tí ó wà ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ó talákà jùlọ.
Ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ àyíká àti ìfarahàn ìtọ́sọ́nà àyíká ṣì jẹ́ ewu ìlera tí ó le koko.
Àwọn ètò ìlera tí ó munadoko àti àwọn ọgbọ́n ìlera gbogbogbòò wà láti dín àwọn ewu wọ̀nyí kù.
Àwọn orílẹ̀-èdè yóò ní láti gba àwọn ìlànà wọ̀nyí tí wọ́n bá fẹ́ tẹ̀síwájú nínú ṣíṣe àṣeyọrí àwọn góńgó kárí ayé láti dín ẹrù CVD kù.
Ìjọba, tàbí àwọn ilé-iṣẹ́ tó ní í ṣe pẹ̀lú rẹ̀.
Àwọn òǹkọ̀wé náà ti ròyìn pé wọn kò ní ìbáṣepọ̀ kankan tó bá àkóónú ìwé yìí mu láti fi hàn.
ÀDÍRẸ́SÌ FÚN ÌFÍRẸ́SÌ: Dókítà Gregory A.
Roth, Institute for Health Metrics and Evaluation, ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin 15th Avenue NE, UW Campus Box ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́ta ati ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún, Seattle, Washington ington ẹgbẹrun mèjìdínlogorun ati ogorun ati màrúndínlogorun, USA.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Mẹ̀rin Àwọn àrùn tí kìí ṣe àkóràn àti ìlera ọpọlọ.
Wọ́n wọlé sí January mẹ̀ta, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Int/data/gho/data/themes/topics/sdg-target-meta_merin àwọn àrùn tí kìí ṣe àkóràn-àti-ìlera ọpọlọ mèjì.
Stevens GA, Alkema L, Black RE, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìlà ìtọ́sọ́nà fún Ìròyìn Ìlera Tó Tọ́ àti Títọ́: GEATHER statement.
Johnson SC, Cunningham M, Dippenaar IN, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àǹfààní ìlera gbogbogbòò fún ohun tó ń fa ikú: lílo àwọn algoridimu onímọ̀-ẹ̀rọ láti mú kí dídára dátà sunwọ̀n síi.
BMC Med Inform Decis Mak.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s ati ọ̀kan-ọ̀kan mẹ̀rin.
Rwebembera J, Marangou J, Mwita JC, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún Àwọn ìlànà World Heart Federation fún àyẹ̀wò echocardiographic ti àrùn ọkàn rheumatic.
Thygesen K, Alpert JS, Jaffe AS, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìtumọ̀ Ẹ̀kẹrin ti Ìfàsẹ́yìn Ọkàn (ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Jones WB, Riley CP, Reeves TJ, Sheffield LT.
Ìtàn àdánidá ti àrùn ọkàn àyà.
Raff GL, Abidov A, Achenbach S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìlànà SCCT fún ìtumọ̀ àti ìròyìn nípa ìwádìí angiography oníṣirò ti coronary.
J Cardiovasc Comput Tomogr.
Bozkurt B, Coats AJS, Tsutsui H, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ọpọlọ ní ọ̀rúndún kọkànlélógún: àwòrán ìṣẹ́jú kan ti ẹrù, ìmọ̀ nípa àrùn, àti dídára ìgbésí ayé.
Aho K, Harmsen P, Hatano S, Marquardsen J, Smirnov VE, Strasser T.
Àrùn ọpọlọ nínú àwùjọ: àwọn àbájáde ìwádìí àjọṣepọ̀ WHO.
Bull World Health Organ.
Gibson G, Blumer V, Mentz RJ, Lala A.
Uni versal Definition and Classification of Heart fail: a step in the right direction from ikuna si iṣẹ.
Wọle si January mẹ̀tadínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n DECEMBER mèjì, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì èjìlá.
Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ammirati E, Frigerio M, Adler ED, àti àwọn ẹlòmíràn.
Eniyan agement ti ńlá myocarditis ati onibaje ni f lammatory cardiomyopathy: iwé ipohunpo iwe.
Galiè N, Humbert M, Vachiery J-L, àti àwọn ẹlòmíràn.
Iwasaki Y, Nishida K, Kato T, Nattel S.
Atrial f ibrillation pathophysiology: awọn ipa fun iṣakoso.
Atrial fibrillation: imusin imudojuiwọn.
Isselbacher EM, Preventza O, Hamilton Black J, ati al.
Criqui MH, Matsushita K, Aboyans V, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ogorun ati mẹ̀rinlélogójì:e171–e191.
Fowler VG Jr, Durack DT, Selton-Suty C, ati al.
Naghavi M, Ong KL, Aali A, ati al.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀ta:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun–ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìlélọgbọ̀n.
Ojú ìwé MJ, McKenzie JE, Bossuyt PM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Gbólóhùn PRISMA ẹgbẹrun mèjì ati ogún: ìlànà tuntun fún ìròyìn àwọn àtúnyẹ̀wò oníṣètò.
Stark B, Roth G, Johnson C, DeCleene N.
Àtúnyẹ̀wò oníṣètò lórí ẹrù gbogbo àgbáyé ti àrùn ọkàn ischemic.
A wọlé sí Oṣù Keje ọ̀kandínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Uk/prospero/display_record.
PhpID jeCRD mẹ̀talélogún.
Lindstrom M, Roth G, Johnson C, DeCleene N, Minja N.
Àtúnyẹ̀wò tó wà nílẹ̀ lórí ẹrù gbogbo àgbáyé ti àrùn ọkàn rheumatic.
Àtẹ̀wọlé sí Oṣù Keje ọ̀kandínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Uk/prospero/display_record.
Php?ID jeCRD mẹ̀rinlélogún.
Stark B, Roth G, Johnson C, DeCleene N.
Àtúnyẹ̀wò tó wà nílẹ̀ lórí ẹrù gbogbo àgbáyé ti àrùn ọkàn àyà.
Àtẹ̀wọlé sí Oṣù Keje ọ̀kandínlọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Uk/prospero/display_record.
Php?ID jeCRD màrúndínlọgbọ̀n.
DeCleene N, Roth G, Johnson C, Lindstrom M.
Àtúnyẹ̀wò tó wà nílẹ̀ nípa ìfarahàn ẹ̀jẹ̀ systolic kárí ayé láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún sí ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé ọ̀kandínlọgbọ̀n Oṣù Keje, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Uk/prospero/display_record.
Php?ID jeCRD mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Lindstrom M, Roth G, Johnson C, Stark B, DeCleene N.
Àtúnyẹ̀wò tó wà nílẹ̀ nípa ẹrù àrùn iṣan ara láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé ọ̀kandínlọgbọ̀n Oṣù Keje, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Uk/prospero/display_record.
Php?ID je CRD mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Zheng P, Barber R, Sorensen RJD, Murray CJL, Aravkin AY.
Awọn awoṣe ipa ipadapọ idinku gige: awọn agbekalẹ ati awọn algoridimu.
J Comput Graph Stat.
Ferrari AJ, Santomauro DF, Aali A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀ta:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀talélọgbọ̀n– ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta.
Zheng P, Afshin A, Biryukov S, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹru ti Awọn ẹkọ Ẹri: ṣe ayẹwo ẹri ti ewu.
Brauer M, Roth GA, Aravkin AY, ati al.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀ta:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìlélọgọ́ta–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀ta.
Schumacher AE, Kyu HH, Aali A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀ta:ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún–ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Ìwọ̀n àti Ìtúpalẹ̀ Àwọn Owó: Ìwé Ìtọ́sọ́nà Olùlò.
Ilé Iṣẹ́ Ìkànìyàn Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà; ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Wọ́n wọlé sí Oṣù Kínní mẹ̀ta, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Gov/library/publications/ ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/demo/pmetalelogun-ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Moran AE, Farrell M, Cazabon D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Kíkọ́ ọ̀ràn ìlera àti ọrọ̀ ajé fún gbígbé ètò ìṣàkóṣo ẹ̀jẹ̀ WHO-HEARTS ga ní àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kéré sí i àti àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kò pọ̀ sí i.
Rev Panam Salud Pub.
Lanphear BP, Rauch S, Auinger P, Allen RW, Hornung RW.
Ìfarahàn ìdarí àti ikú onípele kékeré nínú àwọn àgbàlagbà Amẹ́ríkà: ìwádìí àwùjọ ènìyàn.
Ìlera Àpapọ̀ Lancet.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;mẹ̀ta(mẹ̀rin).
Zhao D, Wang Y, Wong ND, Wang J.
Ipa ti ọjọ́ ogbó lórí àwọn àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀: láti àkíyèsí onímọ̀ nípa ọjọ́ ogbó sí àwọn ìmọ̀ nípa ẹ̀dá: JACC Family Series.
Nielsen RV, Fuster V, Bundgaard H, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdánilójú àdáni tí a dá lórí ìwádìí ìṣáájú ti atherosclerosis: JACC State-of-the Art Review.
Arnett DK, Blumenthal RS, Albert MA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mẹ̀rinlélàádọ́rin(mẹ̀wá):ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin–ẹgbẹrun ati irinwo ati ẹ̀rìnlá.
Ogurtsova K, Guariguata L, Barengo NC, ati al.
IDF diabetes Atlas: Awọn iṣiro agbaye ti àtọgbẹ nosed ti ko nii ninu awọn agbalagba fun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Ìtọ́jú Àrùn Àtọ̀gbẹ.
Jan S, Laba TL, Essue BM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìgbésẹ̀ láti kojú ẹrù ọrọ̀ ajé ilé ti àwọn àrùn tí kìí ṣe àkóràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n): ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀tadínlàádọ́ta–ẹgbẹrun mèjì ati mèjìdínlọgọ́ta.
Ìròyìn Àṣeyọrí Ọdún màrún ti WHO lórí Ìparẹ́ Ọ̀rá Trans Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Àwọn Ìtọ́sọ́nà Dídára Afẹ́fẹ́ Àgbáyé WHO Àwọn ohun èlò ìpalára (PMmeji.
Màrún àti PMmewa), Ozone, Nitrogen Diox ide, Sulfur Dioxide àti Carbon Monoxide.
Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Lee K, Egbe CO, Bianco E, Arora M.
Àyájọ́ ogún ọdún ti Àdéhùn Ìlànà WHO lórí Ìdènà Tábà: ìlọsíwájú tí a ti ṣẹ́gun gidigidi láàárín àwọn ìpèníjà tí ń yípadà.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;irinwo ati mèjì(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati irinwo ati mèjì): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́rùn-ún–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Prust ML, Forman R, Ovbiagele B.
Ṣíṣe àtúnṣe sí àwọn àìdọ́gba nínú àjàkálẹ̀ àrùn ọpọlọ kárí ayé.
Owolabi MO, Thrift AG, Martins S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipò àwọn iṣẹ́ ọpọlọ kárí ayé: ìròyìn ti World Stroke Organization-World Health Organization zation.
Feigin VL, Owolabi MO, Feigin VL, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ojútùú tó ṣe pàtàkì láti dín ẹrù àrùn ọpọlọ kù kárí ayé: Àjọ Àrùn Ọpọlọ Àgbáyé–Ìgbìmọ̀ Ìmọ̀ Ẹ̀rọ Lancet.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mèjìlélogún: ẹgbẹrun ati ogorun ati ọgọ́ta–ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀fà.
Sebastian IA, Gandhi DBC, Sylaja PN, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ètò ìtọ́jú àrùn ọpọlọ ní agbègbè Gúúsù-Ìlà Oòrùn Éṣíà (SEAR): àwọn ohun tó wọ́pọ̀ àti onírúurú.
Ìlera Agbègbè Lancet Gúúsù Ìlà Oòrùn Éṣíà.
Bernhardt J, Urimubenshi G, Gandhi DBC, Eng JJ.
Ìtúnṣe àrùn ọpọlọ ní àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kéré àti àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kò pọ̀: ìpè sí ìgbésẹ̀.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún;ọọdunrun ati mẹ̀rindínlogorun(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati igba ati ọgọ́ta):ẹgbẹrun ati irinwo ati mèjìlélàádọ́ta–ẹgbẹrun ati irinwo ati mèjìlélọgọ́ta.
Bhattacharjee NV, Schumacher AE, Aali A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀ta(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati irinwo ati ogójì):ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀tadínlọgọ́ta–ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kandínlogorun.
Agarwal A, Tromp J, Almahmeed W, ati al.
Si ọna itumọ gbogbo agbaye ti awọn etiologies ni ikuna ọkan: tito lẹtọ awọn okunfa ati ilọsiwaju regis gbiyanju imọ-jinlẹ.
Attaei MW, Khatib R, McKee M, ati al.
Lancet Public Health.
Mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n GBD ni igba ati mẹ̀rin Awọn orilẹ-ede ati Agbegbe, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì DECEMBER mèjì, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀talélogójì ọ̀kanlélàádọ́ta.
Rodgers A, Salam A, Schutte AE, ati al.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀rin(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati irinwo ati mèjìlélọgọ́ta):ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlogójì–ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Domínguez F, Adler E, García-Pavía P.
Ọtí holic cardiomyopathy: àtúnṣe kan.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn ipò kárí ayé lórí ọtí àti ìlera àti ìtọ́jú àwọn ìṣòro lílo oògùn olóró.
Wọ́n wọlé sí January mẹ̀rinlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Int/publications/i/item/ mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Yadgir S, Johnson CO, Aboyans V, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹ̀rù kárí ayé, agbègbè, àti orílẹ̀-èdè ti fáìlì calcific aortic àti àwọn àrùn fáìlì mitral degenerative, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ogorun ati ọ̀kanlélogójì (ọ̀kanlélogún): ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́rin–ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati ọgọ́rin.
McCauley MD, Iacobellis G, Li N, Nattel S, Goldberger JJ.
Ifojusi sobusitireti fun atrial f ibrillation.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀talélọgọ́rin(ogún):ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún–ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Gómez-Outes A, Suárez-Gea ML, García Pinilla JM.
Awọn okunfa ti iku ni fibrillation atrial: awọn italaya ati awọn anfani.
Awọn aṣa Cardiovasc Med.
Whitfield R, Ascenção R, da Silva GL, Almeida AG, Pinto FJ, Caldeira D.
Àwọn ọ̀nà ìṣàyẹ̀wò fún ìfọ́pọ̀ atrial ní àwọn àgbàlagbà: àtúnyẹ̀wò onípele àti ìṣàyẹ̀wò àkójọpọ̀ nẹ́tíwọ́ọ̀kì.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;ogorun ati èjìlá(mẹ̀fà):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrún–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún.
Suzuki A, Okamura T, Sasaki M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìmúdàgbàsókè ìṣàyẹ̀wò atrial fibrillation fún àwọn àgbàlagbà tí wọ́n wà ní ìtọ́jú àkọ́bẹ̀rẹ̀ déédéé.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún;ẹ̀ẹ́dógún(èjìlá):e0244240.
Noubiap JJ, Kamtchum-Tatuene J.
Br J Clin Pharmacol.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;mèjìdínlàádọ́rùn-ún(mèje): ẹgbẹrun mẹ̀ta ati màrúndínlogójì–ẹgbẹrun mẹ̀ta ati mèjìdínlogójì.
Thandrayen J, Stacey I, Oliver J, Francia C, Katzenellenbogen JM, Wyber R.
Àtúnyẹ̀wò Ìlera Aust.
Wirth SH, Pulle J, Seo J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn Àbájáde Ibà Rọ́mù ní Uganda: ìwádìí ẹgbẹ́ kan tí a lè ṣe.
Parks T, Narube L, Perman ML, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò tí a gbé ka orí àwọn ènìyàn nípa àwọn ìṣòro ọkàn àti ẹ̀jẹ̀ ti àrùn ọkàn ní Fiji: ìṣàyẹ̀wò ìsopọ̀mọ́ra àkọsílẹ̀.
Habib G, Erba PA, Iung B, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwádìí ìṣègùn, ìmọ̀ nípa àrùn àti àbájáde àrùn endocarditis tí ó lè ṣe àkóràn.
Àwọn Àbájáde ìforúkọsílẹ̀ ESC-EORP EURO ENDO (European infective endocarditis): ìwádìí ẹgbẹ́ kan tí a lè ṣe tẹ́lẹ̀.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;ogójì: ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati mèjìlélogún–ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati mèjìlélọgbọ̀n.
Fairweather D, Beetler DJ, Di Florio DN, Musigk N, Heidecker B, Cooper LT.
COVID-ọ̀kàndínlógún, Myocarditis àti Pericarditis.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;ogorun ati mèjìlélọgbọ̀n: ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mèjì–ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kàndínlógún.
Chaves SS, Nealon J, Burkart KG, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìṣirò kárí ayé, agbègbè àti orílẹ̀-èdè nípa ikú àrùn ọkàn tí ó lè fa ibà.
Ìmúṣẹ àwọn ètò ìṣàkóso ìfúnpọ̀ ẹ̀jẹ̀ ọkàn kárí ayé ní àwọn orílẹ̀-èdè mèjìlélọgbọ̀n tí owó wọn kéré sí i àti àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kò pọ̀ tó.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mèjìlélọgọ́rin(ọ̀kàndínlógún):ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́rin–ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Agarwal A, Huffman MD.
Tian M, Ajay VS, Dunzhu D, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún; ogorun ati mèjìlélọgbọ̀n (mẹ̀sán): ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélogún.
Afshin A, Sur PJ, Fay KA, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn ipa ilera ti awọn eewu ijẹunjẹ ni awọn orilẹ-ede ogorun ati màrúndínlogorun, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún: itupalẹ eto fun Ẹru Agbaye ti Irorun Arun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin):ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlọgọ́ta–ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélàádọ́rin.
Mendoza K, Smith-Warner SA, Rossato SL, ati al.
Lancet Reg Health Am.
Hanley-Cook GT, Gie SM, Parraguez JP, ati al.
Burkart KG, Brauer M, Aravkin AY, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ọọdunrun ati mèjìdínlogorun (ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ọọdunrun ati ọ̀kan):ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rùn-ún–ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun.
Ìṣòro àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn fún àwọn orílẹ̀-èdè àti agbègbè igba ati mẹ̀rin, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún-ẹgbẹrun mèjì ati àádọ́ta: ìṣàyẹ̀wò àsọtẹ́lẹ̀ fún Ìwádìí Àrùn Àgbáyé ti ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;irinwo ati mẹ̀ta(ẹgbẹrun mẹ̀wá ati irinwo ati ogójì):ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rin–ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Leong DP, Joseph PG, McKee M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Dín Ìṣòro Àgbáyé ti Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn Àrùn, apá mèjì: ìdènà àti ìtọ́jú àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀.
Ford ES, Ajani UA, Croft JB, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣàlàyé ìdínkù nínú U.
Ikú láti inú àrùn ọkàn, ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin ẹgbẹrun mèjì.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèje;ọọdunrun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta(mẹ̀talélogún):ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún–ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati mèjìdínlogorun.
Iṣẹ́ Àgbékalẹ̀ North Karelia: ìdènà àrùn inú ọkọ̀ ní Finland.
Ìmọ̀ Ìjìnlẹ̀ Àrùn Ọkàn Glob.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn WHO lórí àjàkálẹ̀ àrùn tábà kárí ayé, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún: dáàbò bo àwọn ènìyàn lọ́wọ́ èéfín tábà.
Wọ́n wọlé sí January mẹ̀rinlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Int/àwọn ìtẹ̀jáde/i/ohun/ mèjìdínlọgọ́rin.
Saxena A, Sharma K, Avashia V.
Ìṣàyẹ̀wò ìlànà ìṣàkóso tábà ní Íńdíà: ìṣàyẹ̀wò nípa lílo Àjọ Ìlera Àgbáyé MPOWER Framework.
Indian J Community Med.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
​​Ètò ìgbésẹ̀ ọtí àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Wọlé sí Oṣù Kínní mẹ̀rinlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Int/publications/i/item/ ọgọ́rin.
Geng G, Zheng Y, Zhang Q, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ikú ìbàjẹ́ afẹ́fẹ́ márùn-ún ní China ẹgbẹrun mèjì ati mèjì-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Aguilar A, Gutierrez E, Seira E.
Ìmúnádóko owó orí oúnjẹ ẹ̀ṣẹ̀: Ẹ̀rí láti Mexico.
Colchero MA, Molina M, Guerrero-López CM.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta(mẹ̀jọ):ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta–ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Ikeda N, Yamaguchi M, Kashino I, Sugiyama T, Miura K, Nishi N.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mèjìdínlàádọ́ta(mẹ̀rin): ẹgbẹrun ati igba ati màrúndínlàádọ́rin–ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀talélàádọ́rin.
Batista MF, de Carvalho-Ferreira JP, Thimoteo da Cunha D, De Rosso VV.
Àmì oúnjẹ tí a fi ń ṣàfihàn ní iwájú àpótí gẹ́gẹ́ bí ohun tí ó ń darí àwọn àṣàyàn oúnjẹ tí ó dára jùlọ: àwọn ẹ̀kọ́ tí a kọ́ àti àwọn ojú ìwòye ọjọ́ iwájú.
Compr Rev Food Sci Food Saf.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mèjìlélogún(ọ̀kan):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlogójì–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Apeagyei AE, Lidral-Porter B, Patel N, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìnáwó ìlera ní Apá Ìsàlẹ̀ Sahara Áfíríkà ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún ẹgbẹrun mèjì ati àádọ́ta: ìgbẹ́kẹ̀lé olùfúnni àti ìnáwó ìlera ilé tí a retí.
PLoS Àgbáyé Ìlera Gbogbogbòò.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rin(mẹ̀jọ).
Institute for Health Metrics and Evaluation.
Ìnáwó Ìlera Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n: Ìdínkù Ìrànlọ́wọ́ àti Ìwòye Ọjọ́ iwájú.
Institute for Health Metrics and Evaluation.
Wọ́n wọlé sí ní ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n oṣù Keje, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Org/research-analysis/library/financing global-health-ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n-cuts-aid-and-future-outlook.
Ìgbìmọ̀ Àgbà WHO, ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìgbìmọ̀ Àgbà, ìpàdé kẹrìndínlọ́gọ́rin, Geneva, ọjọ́ kẹwàá oṣù Kejì ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n: Ṣíṣe àfikún ìnáwó ìlera kárí ayé.
Wọ́n wọlé sí ní ọjọ́ kọkàndínlọ́gbọ̀n oṣù Keje, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Int/gb/ebwha/pdf_files/EB_(ẹ̀rìndínlógún)-en.
Lindstrom M, Minja NW, Stark B, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ọ̀nà ìṣètò láti ṣàfihàn àpẹẹrẹ àrùn ọkàn rheumatic kárí ayé: Àtòjọ Àrùn Ọkàn Rheumatic Endemicity (RHDEI).
BMC Glob Ìlera Àgbáyé.
Àwọn Ọ̀RỌ̀ PÀTÀKÌ Àrùn ọkàn àti ẹ̀jẹ̀, ìmọ̀ nípa àjàkálẹ̀ àrùn, ìlera àgbáyé ÀFIKÚN Fún àfikún ìwífún, jọ̀wọ́ wo àtúnṣe ìwé yìí lórí ayélujára.
WÍWÁ LÓRÍ ÌTỌ́KASÍ: Oresanya OB, Arije O, Fadipe J, Rotimi K, Phillips A, Maxwell K, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
(ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) Ìṣàyẹ̀wò iye owó tí a fi wé ìdènà àrùn ibà ní àsìkò pẹ̀lú àfikún Vitamin A láàrín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Nàìjíríà.
PLoS One ogún(mẹ̀wá).
Ìtàn olóòtú àpilẹ̀kọ yìí wà níbí: https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Ẹ̀tọ́ àdáwò: ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Oresanya àti àwọn ẹlòmíràn.
Oresanya@malariaconsortium.
Ìwádìí yìí ṣe àyẹ̀wò iye owó tí ó wà nínú ìṣọ̀kan àwọn ìtọ́jú méjì wọ̀nyí láàrín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Àríwá Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
Iye àwọn ọmọdé tí ìpolongo SMC nìkan dé jẹ́ ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlàádọ́rin, ẹgbẹ̀rin ati ogún àti fún ìpolongo SMC  pulosi  Vitamin A, iye náà jẹ́ ẹgbẹrun ogorun ati àádọ́rin, ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgọ́rin.
Àwọn àyẹ̀wò ìmọ̀lára ṣe àyẹ̀wò ipa ìyípadà mẹ̀wá pere ninu ogorun-un nínú iye owó ìpínkiri, iṣẹ́, SPAQ, àti àwọn ohun èlò lórí iye owó fún ọmọ kọ̀ọ̀kan.
Ọ̀kan/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹwàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n àti àtúnṣe ní èyíkéyìí ọ̀nà, tí a bá fi orúkọ olùkọ̀wé àti orísun àtilẹ̀wá rẹ̀ hàn.
Gbólóhùn wíwà dátà: Gbogbo dátà tó bá yẹ wà nínú ìwé àti àwọn fáìlì Àlàyé Àtìlẹ́yìn rẹ̀.
Lábẹ́ àwọn ìlànà ìfúnni ti Foundation, Creative Commons Attribution mẹ̀rin.
Odo A ti yan ìwé-àṣẹ gbogbogbòò sí ẹ̀dà Ìwé-àfọwọ́kọ Alágbàṣe ti ó lè dìde láti inú ìfiránṣẹ́ yìí.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje: Àwọn òǹkọ̀wé ti kéde pé kò sí àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje.
Àwọn èsì Àpapọ̀ iye owó fún ìpolongo SMC tí ó dúró ṣinṣin jẹ́ USogorun ati mèjìdínlọgọ́ta dọla,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n, àti ìṣọ̀kan SMC VAS jẹ́ USogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún dọla,irinwo ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Iye owó ìpínkiri àti oògùn ni àwọn olùkópa tó pọ̀ jùlọ nínú ìpolongo tí a ti ṣọ̀kan àti SMC nìkan.
Iye owó SMC nìkan fún ọmọdé kọ̀ọ̀kan jẹ́ odo dọla.
Èjìdínlógún nígbà tí àwọn ọmọdé tí ó yẹ gba SMC àti VAS.
Ìṣọ̀kan VAS sínú ìpolongo SMC jẹ́ USmẹ̀tadínlọgbọ̀n dọla,irinwo ati mèjìlélàádọ́rùn-ún afikún lórí iye owó ìyípo ọ̀kan (USogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún dọla,irinwo ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n – USogorun ati mèjìdínlọgọ́ta dọla,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n).
Àwọn ìyípadà nínú iye owó ìpínkiri ni apá tí ó ní ipa jùlọ nínú iye owó fún ọmọdé kọ̀ọ̀kan.
Ìparí Ìsopọ̀mọ́ VAS pẹ̀lú àwọn ìpolówó SMC mú kí iye owó náà pọ̀ sí USodo dọla.
Mẹ̀rinlélogún fún ọmọdé kọ̀ọ̀kan, ìdàgbàsókè díẹ̀ tí a gbé karí àwọn àǹfààní ìlera tí ó ṣeéṣe.
Àwọn àbájáde náà ṣe àtìlẹ́yìn fún ìṣeéṣe ìṣọ̀kan yìí, ní ti iye owó, láti kojú ikú àwọn ọmọdé láti inú ibà àti àìtó oúnjẹ ní Nàìjíríà.
A gbani nímọ̀ràn ìwádìí síwájú sí i láti ṣe àwárí ìnáwó-ìnáwó ti àwòṣe ìpínkiri tí a ṣepọpọ̀ yìí.
Àwọn ohun tí ó ní í ṣe pẹ̀lú oúnjẹ ń mú kí ewu gbogbo ikú ọmọdé pọ̀ sí i [ọ̀kan,mẹ̀ta].
VAS jẹ́ ohun tí ó munadoko ní ṣíṣe àtúnṣe àwọn ìpèníjà ìlera gbogbogbòò láàárín àwọn ọmọdé [mẹ̀fà,mèje].
Síbẹ̀síbẹ̀, ìpamọ́ VAS ní Nàìjíríà dúró sí màrúndínlàádọ́ta.
Ìdènà àrùn ibà ìgbà (SMC) lè pèsè ìpìlẹ̀ tí ó ti múra sílẹ̀ fún ìfijiṣẹ́ VAS láti mú kí ìpamọ́ àti wíwọlé pọ̀ sí i.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹ̀wàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Nàìjíríà tí ó so SMC àti VAS pọ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún fi ẹ̀rí àkọ́kọ́ hàn pé wọ́n ti mú kí ìlera VAS sunwọ̀n síi [èjìlá].
Àwọn Ọ̀nà Ìwádìí A ṣe ìwádìí yìí ní Ìpínlẹ̀ Bauchi, níbi tí àwọn ọmọdé ti dojúkọ ewu ìlera tó pọ̀.
Màrún pere ninu ogorun-un) ga ju àpapọ̀ orílẹ̀-èdè ọ̀kàndínlógún lọ.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un, wà ní ipò kẹta pẹ̀lú mẹ̀jọ.
Mèjì pere ninu ogorun-un ìbísí àìjẹun tó le koko, àti 2nd tó ga jùlọ ní Àríwá Ìlà Oòrùn pẹ̀lú ìbísí àìlera ti màrúndínlàádọ́ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un (ní ìfiwéra pẹ̀lú àpapọ̀ orílẹ̀-èdè ti mèjìlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) láàrín àwọn ọmọdé oṣù odo−ọ̀kandínlọgọ́ta [màrún].
Ẹ̀kọ́ SPAQ kọ̀ọ̀kan tí ó pé fúnni ní ààbò fún nǹkan bí oṣù kan.
Àwòrán ọ̀kan (Àpẹẹrẹ ìbísí ìbísí ìbísí ìbísí ìbísí ìtọ́jú oògùn SMC) ní ìsàlẹ̀ fi àkókò tí ó wọ́pọ̀ fún ìyípo kan ti ìpolówó ìpínkiri oògùn hàn.
Àwọn ìyípo mẹ̀ta/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹwàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwòrán ọ̀kan.
Àwòrán tó wọ́pọ̀ fún ìpolówó pínpín oògùn SMC.
Àwọn ọmọ tí ó yẹ fún oṣù mẹ́fà sí oṣù tí kò tó oṣù méjìlá gba SPAQokan (Amodiaquine mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Màrún mg  pulosi  Sulphadoxine/Pyrimethamine igba ati àádọ́ta/èjìlá.
Àwọn ọmọ tí wọ́n wà ní oṣù mẹ́ta sí mẹ́fà gba SPAQ nìkan.
Àwọn ẹgbẹ́ CDD ni a so mọ́ àwọn ilé ìlera fún ètò ìṣòwò àti fífi ìròyìn ránṣẹ́.
Òṣìṣẹ́ ilé ìlera kan tí a yàn fún wọn ṣe àbójútó ìrànlọ́wọ́ fún àwọn ẹgbẹ́ CDD tí a so mọ́ ilé ìtọ́jú náà.
Ìwádìí iye owó náà lo ìwádìí iye owó ìṣàkóso àti ìfìdí múlẹ̀ láìsí àwọn àmì ìdámọ̀.
Mẹ̀rin/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹwàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Táblì ọ̀kan.
Àwọn ìlànà ìtóótun fún ìtọ́jú SPAQ àti Vitamin A.
T001 Àléjì ọmọdé sí Vitamin A àti/tàbí èyíkéyìí nínú àwọn èròjà rẹ̀ Táblì mèjì.
Àwọn àlàyé nípa àwọn oògùn àti àfikún tí a lò nígbà àwọn ìpolongo náà.
S/N ọ̀kan mèjì mẹ̀ta mẹ̀rin Orúkọ gbogbogbòò Amodiaquine mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Màrún mg  pulosi  Sulphadoxine/Pyrimethamine igba ati àádọ́ta/èjìlá.
A gba ìwádìí ètò náà láti inú àkọsílẹ̀ ìṣàyẹ̀wò àti ìṣàyẹ̀wò ìpolówó náà.
Àwọn ìlànà ọ̀nà ti Boonstoppel àti àwọn ẹlòmíràn (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún) lórí bí a ṣe lè ná owó ìpolongo àjẹsára ni a gbà [ẹ̀tàdínlógún].
A tún yọ ìwádìí iye owó àti àwọn ìwádìí mìíràn jáde láti inú ìwádìí ètò, ìṣúná owó, àti ìbòjú láti inú àwọn àkọsílẹ̀ ìṣàyẹ̀wò àti ìṣàyẹ̀wò.
A lo Microsoft Excel ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún láti kó gbogbo owó tí a yọ jáde jọ.
Gbígbà ìwádìí bẹ̀rẹ̀ ní oṣù kẹwàá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún lẹ́yìn tí a ti parí ìyípo ọ̀kan, nítorí náà àwọn ìwádìí ìwádìí lẹ́yìn-ọ̀-rẹyìn nìkan ni a kó jọ fún ìyípo yìí.
Àkókò ìwádìí yìí jẹ́ ọdún kan, pẹ̀lú ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún gẹ́gẹ́ bí ipilẹ̀.
A kó iye owó náà jọ láti jẹ́ kí a fiwéra láàrín SMC pẹ̀lú àti láìsí ìṣàkóso VAS.
Nítorí náà, ìṣàyẹ̀wò iye owó náà kò ní ti àwọn olùjẹun.
Màrún/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹwàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn ẹ̀ka iye owó nínú ìṣàyẹ̀wò iye owó yìí, a ṣe àyẹ̀wò iye owó ọrọ̀ ajé àti ti owó fún ìfijiṣẹ́ àwọn iṣẹ́ tí a ti ṣepọ.
A ṣe ìṣirò iye owó ọrọ̀ ajé nínú ìṣàyẹ̀wò yìí gẹ́gẹ́ bí iye gbogbo àwọn ohun èlò tí a lò, láìka orísun ìnáwó sí.
Àwọn iye owó tí a ṣírò ní ti ọrọ̀ ajé náà tún ní iye owó iṣẹ́ àti owó ìrànlọ́wọ́ sí iṣẹ́ náà (fún àpẹẹrẹ:
Vitamin A tí Vitamin Angels fi ránṣẹ́).
Iye owó iṣẹ́ ni iye owó tí a ń lò nígbà gbogbo tí a sì ń lò ó láàárín ọdún kan.
Bákan náà, láti fi wé àwọn ìwádìí mìíràn, a ti yan iye owó pàtó fún ìpolówó láti inú iye owó tí a pín.
A ṣírò iye owó Vitamin A àti SPAQ gẹ́gẹ́ bí iye owó ọjà fún ìwọ̀n oògùn kọ̀ọ̀kan (Tábìlì mẹ̀ta).
A kò ròyìn àkókò olùyọ̀ǹda ara ẹni kankan nínú ìwádìí yìí.
Awọn iye owo ti a ko fi kun ninu itupalẹ yii ni: ọ̀kan.
Awọn iye owo iṣakoso ti Ile-iṣẹ Iba mèjì.
Awọn iye owo olu-ilu (awọn ọkọ ayọkẹlẹ, awọn alupupu, tabi awọn ile-iṣẹ ilera) mẹ̀ta.
Awọn iye owo ti kii ṣe ti inawo (fun apẹẹrẹ.
Akoko iṣẹ-ṣiṣe ati awọn idiyele olugba/ẹbi) mẹ̀rin.
A royin iye owo naa ni Naira pẹlu iyipada si USD ni iye dola ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún (NGN409.
Mẹ̀fà si USD1) ti o da lori Tabili mẹ̀ta.
Iye owo ẹyọkan ti SPAQ ati Vitamin A ti a lo ninu idasipọpọ SMC-VAS.
Àwọn ọjà Vitamin A ẹgbẹrun ogorun IU Vitamin A ẹgbẹrun igba IU SPAQ1 SPAQ2 Iye owó/kápsùlù (USD) ní oṣù kan ọdún odo.
T003 mẹ̀fà/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹwàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwòrán mèjì.
Àwọn ohun èlò tí a lò fún ìpolongo Cycle ọ̀kan (SMC) àti mẹ̀rin (SMC-VAS), ní Giade àti Katagum LGAs, Bauchi State ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
G002 lórí àròpín (àárín) Naira-Dollar pàṣípààrọ̀ fún ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún gẹ́gẹ́ bí Central Bank of Nigeria ṣe pèsè rẹ̀.
A tún ṣírò ìpín ìpín nínú àwọn ẹ̀ka iye owó tí ó so mọ́ ọn nínú iye owó náà.
A ṣírò iye owó gbogbo fún SMC nìkan ní àkọ́kọ́, lẹ́yìn náà a ṣírò SMC-VAS tí a ṣe àkópọ̀ rẹ̀.
Iye owó fún ọmọ kọ̀ọ̀kan tí ó ń gba SMC nìkan, àti gbígbà SMC àti VAS pẹ̀lú ni a ṣírò.
Èyí rọrùn ní ìpele ọ̀kan nítorí pé àwọn ọmọ náà gba SPAQ nìkan.
Fún ipò kọ̀ọ̀kan, a ṣírò iye owó tí ó jẹ́ àbájáde rẹ̀, a sì ṣírò ìwọ̀n ìmọ̀lára rẹ̀ nípa wíwọ̀n ìyàtọ̀ láti ìpìlẹ̀.
Lẹ́yìn náà, a fi àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí hàn ní ojú nípa lílo ‘àwọn ibi tí ìjì líle ti ń jà’.
A gba ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere ìwádìí fún ìwádìí náà láti ọ̀dọ̀ Ìgbìmọ̀ Àtúnyẹ̀wò Ìwà Rere ti Ìpínlẹ̀ Bauchi àti Ìgbìmọ̀ Ìwádìí àti Ìwà Rere ti Ìlera Orílẹ̀-èdè.
Àwọn Àbájáde Iye owó tí a fi SMC ṣe gẹ́gẹ́ bí ẹni tí ó dúró ṣinṣin àti iye owó fífi VAS kún ètò SMC tí ó wà tẹ́lẹ̀.
Iye owo apapọ fun SMC nikan jẹ ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta dọla,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n nigba ti fun SMC-VAS o jẹ ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún dọla,irinwo ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n (Tabili mẹ̀rin).
Ohun ti o tobi julọ ti idiyele fun awọn iru ipolongo mejeeji ni iye owo pinpin ti o jẹ ọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un fun SMC ati SMC-VAS lẹsẹsẹ.
Eyi ni atẹle nipasẹ mèje/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣu Kẹwa mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹ̀wàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n mẹ̀jọ/ẹ̀tàlá iye owó SPAQ, èyí tí ó jẹ́ ọgbọ̀n.
Iye owó ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ga ju ti SMC-VAS lọ (mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú SMC (èjìdínlógún.
Iye owó àwọn ohun èlò fún SMC ga ju ti SMC-VAS lọ ní màrúndínlọgbọ̀n dọla,ogorun ati ẹ̀rìnlá ju ti SMC-VAS lọ ní ẹ̀tàlá dọla,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́ta.
Bákan náà, àwọn ohun èlò gba ìpín tó ga jù ti iye owó fún SMC (ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú SMC-VAS (mèje.
Ní gbogbogbòò, bó tilẹ̀ jẹ́ pé iye owó Vitamin A tí a pín jẹ́ mẹ̀ta dọla,irinwo ati ogójì nìkan, tí a fi Vitamin A sínú Cycle mẹ̀rin fi kún mẹ̀tadínlọgbọ̀n dọla,irinwo ati mèjìlélàádọ́rùn-ún lórí iye owó Cycle ọ̀kan.
Táblì màrún fi ìpín àwọn ẹ̀ka ilé ìtura pàtàkì hàn nípa iye owó ìnáwó àti àǹfààní Àwọn ẹ̀ka.
Ẹ̀ka Iye Owó SMC SMC-VAS Iye Owó ($) Iye Owó Ìpínpín Iye Owó ẹgbẹrun mèjìdínlàádọ́ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ Ìṣíṣẹ́ àwùjọ–– ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún.
Iye Owó Àwọn Ẹ̀ka Iye Owó SMC SMC-VAS Iye Owó Owó dola ($) Iye Owó Àǹfààní dola ($) Iye Owó Àǹfààní dola ($) Iye Owó Pínpín Iye Owó ẹgbẹrun mèjìdínlàádọ́ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin.
Ọ̀kanlélogójì Ìṣíṣẹ́ àwùjọ ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún.
T005 Táblì mẹ̀fà fi ìbòjú SMC nínú Yípo ọ̀kan àti SMC-VAS hàn nínú Yípo mẹ̀rin.
Àròpọ̀ àwọn ọmọdé ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlàádọ́rin, ẹgbẹ̀rin ati ogún tí kò tíì pé ọmọ ọdún màrún gba SPAQ1 àti SPAQ2 nínú ìwádìí LGA méjì ní Yípo ọ̀kan nígbà tí ó jẹ́ ọmọ ẹgbẹrun ogorun ati àádọ́rin, ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgọ́rin ní Yípo mẹ̀rin.
Láàárín àwọn ọmọdé tí wọ́n gba SPAQokan tàbí SPAQeji ní Yípo mẹ̀rin, ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta, igba ati mèjìdínlọgọ́ta tún gba àwọn afikún Vitamin A nígbà ipolongo.
Fún àwọn ọmọdé tí wọ́n gba SMC nìkan ní Cycle ọ̀kan, a ṣírò pé iye owó ọrọ̀ ajé náà jẹ́ odo dọla.
Mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún fún ọmọdé kọ̀ọ̀kan, nígbà tí ó jẹ́ ọ̀kan dọla.
Èjìdínlógún fún ọmọdé kọ̀ọ̀kan láti pèsè àpapọ̀ SPAQ àti Vitamin A fún àwọn ọmọdé tí ó yẹ nígbà SMC cycle.
Nínú àwọn àyẹ̀wò ìfàmọ́ra (Àfikún mèjì), ìyípo ‘SMC nìkan’ fi odo dọla hàn.
Mẹ̀ta ìfàmọ́ra lórí iye owó fún ọmọ kọ̀ọ̀kan sí àwọn ìyípadà nínú iye owó ìpínkiri.
Àwọn ìyípo mìíràn, SMC ± VAS àti SMC  pulosi  VAS, fi ìfàmọ́ra kan náà hàn tó tó odo dọla.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, apá ‘Àwọn Ohun Èlò’ ní ipa díẹ̀ lórí ‘iye owó fún ọmọ kọ̀ọ̀kan’ jákèjádò gbogbo ìyípo, èyí tó fi hàn pé ìfàmọ́ra rẹ̀ kéré.
Àwọn ipa ti ‘iye owó iṣẹ́’ àti ‘iye owó SPAQ’ yàtọ̀ síra, èyí tó ní ipa lórí ‘iye owó fún ọmọ kọ̀ọ̀kan’ nípa nǹkan bí odo dọla.
Àwọn àtúnṣe wọ̀nyí, tí a ṣe láti máa mú kí ìpolongo náà dára láìsí pé ó gbé owó sókè, ni àgbéyẹ̀wò ìfàmọ́ra náà ń ṣètìlẹ́yìn fún.
Àgbéyẹ̀wò náà fi hàn pé iye owó láti bo ọmọ fún ìyípo SMC kan kéré sí ọ̀kan dọla.
Odo, èyí tó fihàn pé owó tí a ná fún gbogbo àwọn ìpele mẹ́rẹ̀ẹ̀rin kò ní ju mẹ̀rin dọla lọ.
Odo fún ọmọ kọ̀ọ̀kan, nítorí pé àwọn ìpele tó tẹ̀lé e kò ní ná owó ìṣètò àkọ́kọ́.
Àwọn ìṣirò wọ̀nyí bá ìwádìí ìṣáájú mu; fún àpẹẹrẹ, Baba àti àwọn ẹlòmíràn.
(ẹgbẹrun mèjì ati ogún) ròyìn pé iye owó tí a fojú díwọ̀n fún ìtọ́jú ìpele mẹ́rin jẹ́ mèjì dọla.
Ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́rin ati igba ati mèjìdínlọgọ́rin mèjìdínlọgọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀talélọgbọ̀n ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun ẹgbẹrun ogún ati irinwo ati mèjìdínlogorun ọ̀kandínlogorun ẹgbẹrun ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́ta ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlogójì ati ogorun ati mèjìlélogójì ogorun ati mẹ̀talélogójì ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlogójì ati igba ati màrúndínlàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlogójì ati ọọdunrun ati mèjìdínlọgọ́rin igba ati mẹ̀talélogójì ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlá ẹgbẹrun ogorun ati àádọ́rin ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgọ́rin igba ati ọ̀kan ẹgbẹrun ogorun ati àádọ́rin ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélọgọ́rin ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgọ́rin ọọdunrun ati mèjìlélogójì ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta ati igba ati mèjìdínlọgọ́ta https://doi.who.org.
Cycle ọ̀kan mèjì Ti a funni fun Ọmọ SMC nikan SMC  pulosi  VAS Iye Atọka: Iye apapọ fun ọmọ kan ti o ngba SMC nikan Iye apapọ ($) Nọmba.
Ninu awọn ọmọde ti de Iye owo fun Ọmọ kan dola ($) ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mèjìlélogún fun ọmọ kan ti o ngba Vitamin A ati SMC https://doi.who.org.
Èjìdínlógún mẹ̀sán/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣu Kẹwa mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n mẹ̀jọ dọla.
Ogún fun ọmọ kan kọja ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Afirika ti o nlo ilana pinpin lati ile si ile [ẹ̀ẹ́dógún].
Ni idakeji, iwadi kan ni Ghana ṣe iṣiro lati mẹ̀rin dọla.
Ẹ̀rìnlá fun ọmọ kan, ti awọn iyatọ agbegbe ti ni ipa lori [ọ̀kàndínlógún].
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìṣàyẹ̀wò ìfijiṣẹ́ tó péye ní Senegal rí i pé iye owó tí wọ́n ná fún iṣẹ́ SMC kọ̀ọ̀kan yàtọ̀ síra láàárín àwọn ìwádìí wọ̀nyí.
Síbẹ̀síbẹ̀, ó ṣe pàtàkì láti tọ́ka sí ọ̀nà tí wọ́n gbà ń ṣírò iye owó náà yàtọ̀ síra láàrín àwọn ìwádìí wọ̀nyí.
Ní àfikún, ìwádìí náà fihàn pé fífi Vitamin A sínú ìpele SMC tó wọ́pọ̀ yọrí sí iye owó tí ó pọ̀ sí i ti odo dọla péré.
Mẹ̀rinlélogún fún ọmọ kọ̀ọ̀kan tí a bò fún SMC àti VAS.
Nígbà tí a bá ń ronú nípa bí ìpolongo náà ṣe gbòòrò tó, èyí tí ó gba gbogbo àwọn ọmọ tí ó yẹ, iye owó tí a fi kún un dín sí odo dọla.
Èyí ní ìtumọ̀ tó jinlẹ̀ fún àǹfààní ọrọ̀ ajé láti fi àfikún Vitamin A kún àwọn ètò SMC.
Ìwádìí láti ọwọ́ Shankar àti àwọn ẹlòmíràn
Nítorí náà, fífi Vitamin A sínú SMC, ìtọ́jú tí kò ní ìmọ̀ ẹ̀rọ púpọ̀ ṣùgbọ́n tí ó gbéṣẹ́, dàbí ọgbọ́n tí ó gbéṣẹ́ fún ìlera ọmọdé.
Àwọn ìdókòwò ìṣáájú wọ̀nyí nínú kíkọ́ agbára ni a retí pé yóò yọrí sí àwọn àfikún ìgbà pípẹ́ nínú ìṣedéédé àti ìṣiṣẹ́ ètò náà.
Nítorí pé a fi VAS sínú ọ̀kan lára ​​àwọn ìyípo SMC mẹ́rin lọ́dọọdún, a lè pín iye owó fún àwọn ohun èlò wọ̀nyí sí ìnáwó àkọ́kọ́.
Pípín iye owó wọ̀nyí sí oríṣiríṣi ìyípo lè túbọ̀ fi hàn pé iye owó tí a fi sínú àwòṣe náà dára síi.
Ni afikun, fifi awọn inawo iṣakoso kọja ọfiisi orilẹ-ede ti agbari ti n ṣe imuse naa (i.
Ile-iṣẹ Iba) ninu awọn idiyele yoo mu ki gbogbo ipolongo naa pọ si ni pataki mẹ̀wá/ẹ̀tàlá PLOS Ọkan https://doi.org
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣu Kẹwa mẹ̀jọ, ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n iye owo naa.
Iyatọ naa rọrun ni iyipo akọkọ, nibiti a ti ṣakoso SPAQ nikan.
Nikẹhin, lilo itupalẹ yii kọja awọn ipo oriṣiriṣi Naijiria le ni opin nitori iyatọ ninu awọn idiyele ipese ati pinpin.
Alaye atilẹyin S1 Data.
Àkójọ ìwádìí àti àwọn ẹ̀ka iye owó.
Àfikún ọ̀kan: Àwọn ẹ̀ka iye owó pàtàkì àti àwọn ẹ̀ka kékeré iye owó tí ó so mọ́ ọn.
Àfikún mèjì: Àgbéyẹ̀wò Ìmọ̀lára.
Ìbéèrè Ìfilọ́lẹ̀.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹwàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n àti ìlànà ìfọwọ́sowọ́pọ̀.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé Ìrònú: Olusola Bukola Oresanya, Abimbola Phillips, Emmanuel Shekarau, Eva S.
Ìṣàkójọ ìwádìí: Olujide Arije, Jesujuwonlo Fadipe, Abimbola Phillips.
Ìṣàkójọ ìwádìí: Olujide Arije.
Ìkójọ ìwádìí: Olusola Bukola Oresanya.
Ọ̀nà Ìwádìí: Olujide Arije, Abimbola Phillips.
Project Administration: Olusola Bukola Oresanya, Kunle Rotimi, Kolawole Maxwell, Abimbola Phillips, Nneka Onwu.
Awọn orisun: Kolawole Maxwell, Eva S.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un (ní ìfiwéra pẹ̀lú àpapọ̀ orílẹ̀-èdè ti mèjìlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) láàrín àwọn ọmọdé oṣù odo−ọ̀kandínlọgọ́ta [màrún].
Ẹ̀kọ́ SPAQ kọ̀ọ̀kan tí ó pé fúnni ní ààbò fún nǹkan bí oṣù kan.
Àwòrán ọ̀kan (Àpẹẹrẹ ìbísí ìbísí ìbísí ìbísí ìbísí ìtọ́jú oògùn SMC) ní ìsàlẹ̀ fi àkókò tí ó wọ́pọ̀ fún ìyípo kan ti ìpolówó ìpínkiri oògùn hàn.
Àwọn ìyípo mẹ̀ta/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹwàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwòrán ọ̀kan.
Àwòrán tó wọ́pọ̀ fún ìpolówó pínpín oògùn SMC.
Àwọn ọmọ tí ó yẹ fún oṣù mẹ́fà sí oṣù tí kò tó oṣù méjìlá gba SPAQ1 (Amodiaquine mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Màrún mg  pulosi  Sulphadoxine/Pyrimethamine igba ati àádọ́ta/èjìlá.
Àwọn ọmọ tí wọ́n wà ní oṣù mẹ́ta sí mẹ́fà gba SPAQ nìkan.
Àwọn ẹgbẹ́ CDD ni a so mọ́ àwọn ilé ìlera fún ètò ìṣòwò àti fífi ìròyìn ránṣẹ́.
Òṣìṣẹ́ ilé ìlera kan tí a yàn fún wọn ṣe àbójútó ìrànlọ́wọ́ fún àwọn ẹgbẹ́ CDD tí a so mọ́ ilé ìtọ́jú náà.
Ìwádìí iye owó náà lo ìwádìí iye owó ìṣàkóso àti ìfìdí múlẹ̀ láìsí àwọn àmì ìdámọ̀.
Mẹ̀rin/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹwàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Táblì ọ̀kan.
Àwọn ìlànà ìtóótun fún ìtọ́jú SPAQ àti Vitamin A.
T001 Àléjì ọmọdé sí Vitamin A àti/tàbí èyíkéyìí nínú àwọn èròjà rẹ̀ Táblì mèjì.
Àwọn àlàyé nípa àwọn oògùn àti àfikún tí a lò nígbà àwọn ìpolongo náà.
S/N ọ̀kan mèjì mẹ̀ta mẹ̀rin Orúkọ gbogbogbòò Amodiaquine mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Màrún mg  pulosi  Sulphadoxine/Pyrimethamine igba ati àádọ́ta/èjìlá.
A gba ìwádìí ètò náà láti inú àkọsílẹ̀ ìṣàyẹ̀wò àti ìṣàyẹ̀wò ìpolówó náà.
Àwọn ìlànà ọ̀nà ti Boonstoppel àti àwọn ẹlòmíràn (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún) lórí bí a ṣe lè ná owó ìpolongo àjẹsára ni a gbà [ẹ̀tàdínlógún].
A tún yọ ìwádìí iye owó àti àwọn ìwádìí mìíràn jáde láti inú ìwádìí ètò, ìṣúná owó, àti ìbòjú láti inú àwọn àkọsílẹ̀ ìṣàyẹ̀wò àti ìṣàyẹ̀wò.
A lo Microsoft Excel ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún láti kó gbogbo owó tí a yọ jáde jọ.
Gbígbà ìwádìí bẹ̀rẹ̀ ní oṣù kẹwàá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún lẹ́yìn tí a ti parí ìyípo ọ̀kan, nítorí náà àwọn ìwádìí ìwádìí lẹ́yìn-ọ̀-rẹyìn nìkan ni a kó jọ fún ìyípo yìí.
A kó iye owó náà jọ láti jẹ́ kí a fiwéra láàrín SMC pẹ̀lú àti láìsí ìṣàkóso VAS.
Nítorí náà, ìṣàyẹ̀wò iye owó náà kò ní ti àwọn olùjẹun.
Màrún/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹwàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn ẹ̀ka iye owó nínú ìṣàyẹ̀wò iye owó yìí, a ṣe àyẹ̀wò iye owó ọrọ̀ ajé àti ti owó fún ìfijiṣẹ́ àwọn iṣẹ́ tí a ti ṣepọ.
A ṣe ìṣirò iye owó ọrọ̀ ajé nínú ìṣàyẹ̀wò yìí gẹ́gẹ́ bí iye gbogbo àwọn ohun èlò tí a lò, láìka orísun ìnáwó sí.
Àwọn iye owó tí a ṣírò ní ti ọrọ̀ ajé náà tún ní iye owó iṣẹ́ àti owó ìrànlọ́wọ́ sí iṣẹ́ náà (fún àpẹẹrẹ:
Vitamin A tí Vitamin Angels fi ránṣẹ́).
Iye owó iṣẹ́ ni iye owó tí a ń lò nígbà gbogbo tí a sì ń lò ó láàárín ọdún kan.
Bákan náà, láti fi wé àwọn ìwádìí mìíràn, a ti yan iye owó pàtó fún ìpolówó láti inú iye owó tí a pín.
A ṣírò iye owó Vitamin A àti SPAQ gẹ́gẹ́ bí iye owó ọjà fún ìwọ̀n oògùn kọ̀ọ̀kan (Tábìlì mẹ̀ta).
A kò ròyìn àkókò olùyọ̀ǹda ara ẹni kankan nínú ìwádìí yìí.
Awọn iye owo ti a ko fi kun ninu itupalẹ yii ni: ọ̀kan.
Awọn iye owo iṣakoso ti Ile-iṣẹ Iba mèjì.
Awọn iye owo olu-ilu (awọn ọkọ ayọkẹlẹ, awọn alupupu, tabi awọn ile-iṣẹ ilera) mẹ̀ta.
Awọn iye owo ti kii ṣe ti inawo (fun apẹẹrẹ.
Akoko iṣẹ-ṣiṣe ati awọn idiyele olugba/ẹbi) mẹ̀rin.
A royin iye owo naa ni Naira pẹlu iyipada si USD ni iye dola ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún (NGN409.
Mẹ̀fà si USD1) ti o da lori Tabili mẹ̀ta.
Iye owo ẹyọkan ti SPAQ ati Vitamin A ti a lo ninu idasipọpọ SMC-VAS.
T003 mẹ̀fà/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹwàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwòrán mèjì.
Àwọn ohun èlò tí a lò fún ìpolongo Cycle ọ̀kan (SMC) àti mẹ̀rin (SMC-VAS), ní Giade àti Katagum LGAs, Bauchi State ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
G002 lórí àròpín (àárín) Naira-Dollar pàṣípààrọ̀ fún ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún gẹ́gẹ́ bí Central Bank of Nigeria ṣe pèsè rẹ̀.
A tún ṣírò ìpín ìpín nínú àwọn ẹ̀ka iye owó tí ó so mọ́ ọn nínú iye owó náà.
A ṣírò iye owó gbogbo fún SMC nìkan ní àkọ́kọ́, lẹ́yìn náà a ṣírò SMC-VAS tí a ṣe àkópọ̀ rẹ̀.
Iye owó fún ọmọ kọ̀ọ̀kan tí ó ń gba SMC nìkan, àti gbígbà SMC àti VAS pẹ̀lú ni a ṣírò.
Èyí rọrùn ní ìpele ọ̀kan nítorí pé àwọn ọmọ náà gba SPAQ nìkan.
Fún ipò kọ̀ọ̀kan, a ṣírò iye owó tí ó jẹ́ àbájáde rẹ̀, a sì ṣírò ìwọ̀n ìmọ̀lára rẹ̀ nípa wíwọ̀n ìyàtọ̀ láti ìpìlẹ̀.
Lẹ́yìn náà, a fi àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí hàn ní ojú nípa lílo ‘àwọn ibi tí ìjì líle ti ń jà’.
A gba ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere ìwádìí fún ìwádìí náà láti ọ̀dọ̀ Ìgbìmọ̀ Àtúnyẹ̀wò Ìwà Rere ti Ìpínlẹ̀ Bauchi àti Ìgbìmọ̀ Ìwádìí àti Ìwà Rere ti Ìlera Orílẹ̀-èdè.
Àwọn Àbájáde Iye owó tí a fi SMC ṣe gẹ́gẹ́ bí ẹni tí ó dúró ṣinṣin àti iye owó fífi VAS kún ètò SMC tí ó wà tẹ́lẹ̀.
Iye owo apapọ fun SMC nikan jẹ ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta dọla,ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n nigba ti fun SMC-VAS o jẹ ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún dọla,irinwo ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n (Tabili mẹ̀rin).
Ohun ti o tobi julọ ti idiyele fun awọn iru ipolongo mejeeji ni iye owo pinpin ti o jẹ ọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un fun SMC ati SMC-VAS lẹsẹsẹ.
Eyi ni atẹle nipasẹ mèje/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣu Kẹwa mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹ̀wàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n mẹ̀jọ/ẹ̀tàlá iye owó SPAQ, èyí tí ó jẹ́ ọgbọ̀n.
Iye owó ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ga ju ti SMC-VAS lọ (mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú SMC (èjìdínlógún.
Iye owó àwọn ohun èlò fún SMC ga ju ti SMC-VAS lọ ní màrúndínlọgbọ̀n dọla,ogorun ati ẹ̀rìnlá ju ti SMC-VAS lọ ní ẹ̀tàlá dọla,ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́ta.
Bákan náà, àwọn ohun èlò gba ìpín tó ga jù ti iye owó fún SMC (ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú SMC-VAS (mèje.
Ní gbogbogbòò, bó tilẹ̀ jẹ́ pé iye owó Vitamin A tí a pín jẹ́ mẹ̀ta dọla,irinwo ati ogójì nìkan, tí a fi Vitamin A sínú Cycle mẹ̀rin fi kún mẹ̀tadínlọgbọ̀n dọla,irinwo ati mèjìlélàádọ́rùn-ún lórí iye owó Cycle ọ̀kan.
Táblì màrún fi ìpín àwọn ẹ̀ka ilé ìtura pàtàkì hàn nípa iye owó ìnáwó àti àǹfààní Àwọn ẹ̀ka.
Ẹ̀ka Iye Owó SMC SMC-VAS Iye Owó ($) Iye Owó Ìpínpín Iye Owó ẹgbẹrun mèjìdínlàádọ́ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ Ìṣíṣẹ́ àwùjọ–– ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún.
Iye Owó Àwọn Ẹ̀ka Iye Owó SMC SMC-VAS Iye Owó Owó dola ($) Iye Owó Àǹfààní dola ($) Iye Owó Àǹfààní dola ($) Iye Owó Pínpín Iye Owó ẹgbẹrun mèjìdínlàádọ́ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin.
Ọ̀kanlélogójì Ìṣíṣẹ́ àwùjọ ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún.
T005 Táblì mẹ̀fà fi ìbòjú SMC nínú Yípo ọ̀kan àti SMC-VAS hàn nínú Yípo mẹ̀rin.
Àròpọ̀ àwọn ọmọdé ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlàádọ́rin, ẹgbẹ̀rin ati ogún tí kò tíì pé ọmọ ọdún màrún gba SPAQ1 àti SPAQ2 nínú ìwádìí LGA méjì ní Yípo ọ̀kan nígbà tí ó jẹ́ ọmọ ẹgbẹrun ogorun ati àádọ́rin, ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgọ́rin ní Yípo mẹ̀rin.
Láàárín àwọn ọmọdé tí wọ́n gba SPAQ1 tàbí SPAQ2 ní Yípo mẹ̀rin, ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta, igba ati mèjìdínlọgọ́ta tún gba àwọn afikún Vitamin A nígbà ipolongo.
Fún àwọn ọmọdé tí wọ́n gba SMC nìkan ní Cycle ọ̀kan, a ṣírò pé iye owó ọrọ̀ ajé náà jẹ́ odo dọla.
Mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún fún ọmọdé kọ̀ọ̀kan, nígbà tí ó jẹ́ ọ̀kan dọla.
Èjìdínlógún fún ọmọdé kọ̀ọ̀kan láti pèsè àpapọ̀ SPAQ àti Vitamin A fún àwọn ọmọdé tí ó yẹ nígbà SMC cycle.
Nínú àwọn àyẹ̀wò ìfàmọ́ra (Àfikún mèjì), ìyípo ‘SMC nìkan’ fi odo dọla hàn.
Mẹ̀ta ìfàmọ́ra lórí iye owó fún ọmọ kọ̀ọ̀kan sí àwọn ìyípadà nínú iye owó ìpínkiri.
Àwọn ìyípo mìíràn, SMC ± VAS àti SMC  pulosi  VAS, fi ìfàmọ́ra kan náà hàn tó tó odo dọla.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, apá ‘Àwọn Ohun Èlò’ ní ipa díẹ̀ lórí ‘iye owó fún ọmọ kọ̀ọ̀kan’ jákèjádò gbogbo ìyípo, èyí tó fi hàn pé ìfàmọ́ra rẹ̀ kéré.
Àwọn ipa ti ‘iye owó iṣẹ́’ àti ‘iye owó SPAQ’ yàtọ̀ síra, èyí tó ní ipa lórí ‘iye owó fún ọmọ kọ̀ọ̀kan’ nípa nǹkan bí odo dọla.
Àwọn àtúnṣe wọ̀nyí, tí a ṣe láti máa mú kí ìpolongo náà dára láìsí pé ó gbé owó sókè, ni àgbéyẹ̀wò ìfàmọ́ra náà ń ṣètìlẹ́yìn fún.
Àgbéyẹ̀wò náà fi hàn pé iye owó láti bo ọmọ fún ìyípo SMC kan kéré sí ọ̀kan dọla.
Odo, èyí tó fihàn pé owó tí a ná fún gbogbo àwọn ìpele mẹ́rẹ̀ẹ̀rin kò ní ju mẹ̀rin dọla lọ.
Odo fún ọmọ kọ̀ọ̀kan, nítorí pé àwọn ìpele tó tẹ̀lé e kò ní ná owó ìṣètò àkọ́kọ́.
Àwọn ìṣirò wọ̀nyí bá ìwádìí ìṣáájú mu; fún àpẹẹrẹ, Baba àti àwọn ẹlòmíràn.
(ẹgbẹrun mèjì ati ogún) ròyìn pé iye owó tí a fojú díwọ̀n fún ìtọ́jú ìpele mẹ́rin jẹ́ mèjì dọla.
Ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́rin ati igba ati mèjìdínlọgọ́rin mèjìdínlọgọ́ta ẹgbẹrun mẹ̀talélọgbọ̀n ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun ẹgbẹrun ogún ati irinwo ati mèjìdínlogorun ọ̀kandínlogorun ẹgbẹrun ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́ta ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlogójì ati ogorun ati mèjìlélogójì ogorun ati mẹ̀talélogójì ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlogójì ati igba ati màrúndínlàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlogójì ati ọọdunrun ati mèjìdínlọgọ́rin igba ati mẹ̀talélogójì ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlá ẹgbẹrun ogorun ati àádọ́rin ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgọ́rin igba ati ọ̀kan ẹgbẹrun ogorun ati àádọ́rin ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélọgọ́rin ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgọ́rin ọọdunrun ati mèjìlélogójì ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta ati igba ati mèjìdínlọgọ́ta https://doi.who.org.
Cycle ọ̀kan mèjì Ti a funni fun Ọmọ SMC nikan SMC  pulosi  VAS Iye Atọka: Iye apapọ… fun ọmọ kan ti o ngba SMC nikan Iye apapọ ($) Nọmba.
Ninu awọn ọmọde ti de Iye owo fun Ọmọ kan dola ($) ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mèjìlélogún fun ọmọ kan ti o ngba Vitamin A ati SMC https://doi.who.org.
Èjìdínlógún mẹ̀sán/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣu Kẹwa mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n mẹ̀jọ dọla.
Ogún fun ọmọ kan kọja ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Afirika ti o nlo ilana pinpin lati ile si ile [ẹ̀ẹ́dógún].
Ni idakeji, iwadi kan ni Ghana ṣe iṣiro lati mẹ̀rin dọla.
Ẹ̀rìnlá fun ọmọ kan, ti awọn iyatọ agbegbe ti ni ipa lori [ọ̀kàndínlógún].
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìṣàyẹ̀wò ìfijiṣẹ́ tó péye ní Senegal rí i pé iye owó tí wọ́n ná fún iṣẹ́ SMC kọ̀ọ̀kan yàtọ̀ síra láàárín àwọn ìwádìí wọ̀nyí.
Síbẹ̀síbẹ̀, ó ṣe pàtàkì láti tọ́ka sí ọ̀nà tí wọ́n gbà ń ṣírò iye owó náà yàtọ̀ síra láàrín àwọn ìwádìí wọ̀nyí.
Ní àfikún, ìwádìí náà fihàn pé fífi Vitamin A sínú ìpele SMC tó wọ́pọ̀ yọrí sí iye owó tí ó pọ̀ sí i ti odo dọla péré.
Mẹ̀rinlélogún fún ọmọ kọ̀ọ̀kan tí a bò fún SMC àti VAS.
Nígbà tí a bá ń ronú nípa bí ìpolongo náà ṣe gbòòrò tó, èyí tí ó gba gbogbo àwọn ọmọ tí ó yẹ, iye owó tí a fi kún un dín sí odo dọla.
Èyí ní ìtumọ̀ tó jinlẹ̀ fún àǹfààní ọrọ̀ ajé láti fi àfikún Vitamin A kún àwọn ètò SMC.
Ìwádìí láti ọwọ́ Shankar àti àwọn ẹlòmíràn
Nítorí náà, fífi Vitamin A sínú SMC, ìtọ́jú tí kò ní ìmọ̀ ẹ̀rọ púpọ̀ ṣùgbọ́n tí ó gbéṣẹ́, dàbí ọgbọ́n tí ó gbéṣẹ́ fún ìlera ọmọdé.
Àwọn ìdókòwò ìṣáájú wọ̀nyí nínú kíkọ́ agbára ni a retí pé yóò yọrí sí àwọn àfikún ìgbà pípẹ́ nínú ìṣedéédé àti ìṣiṣẹ́ ètò náà.
Nítorí pé a fi VAS sínú ọ̀kan lára ​​àwọn ìyípo SMC mẹ́rin lọ́dọọdún, a lè pín iye owó fún àwọn ohun èlò wọ̀nyí sí ìnáwó àkọ́kọ́.
Pípín iye owó wọ̀nyí sí oríṣiríṣi ìyípo lè túbọ̀ fi hàn pé iye owó tí a fi sínú àwòṣe náà dára síi.
Ni afikun, fifi awọn inawo iṣakoso kọja ọfiisi orilẹ-ede ti agbari ti n ṣe imuse naa (i.
Ile-iṣẹ Iba) ninu awọn idiyele yoo mu ki gbogbo ipolongo naa pọ si ni pataki mẹ̀wá/ẹ̀tàlá PLOS Ọkan https://doi.org
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣu Kẹwa mẹ̀jọ, ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n iye owo naa.
Iyatọ naa rọrun ni iyipo akọkọ, nibiti a ti ṣakoso SPAQ nikan.
Nikẹhin, lilo itupalẹ yii kọja awọn ipo oriṣiriṣi Naijiria le ni opin nitori iyatọ ninu awọn idiyele ipese ati pinpin.
Alaye atilẹyin S1 Data.
Àkójọ ìwádìí àti àwọn ẹ̀ka iye owó.
Àfikún ọ̀kan: Àwọn ẹ̀ka iye owó pàtàkì àti àwọn ẹ̀ka kékeré iye owó tí ó so mọ́ ọn.
Àfikún mèjì: Àgbéyẹ̀wò Ìmọ̀lára.
Ìbéèrè Ìfilọ́lẹ̀.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹwàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n àti ìlànà ìfọwọ́sowọ́pọ̀.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé Ìrònú: Olusola Bukola Oresanya, Abimbola Phillips, Emmanuel Shekarau, Eva S.
Ìṣàkójọ ìwádìí: Olujide Arije, Jesujuwonlo Fadipe, Abimbola Phillips.
Ìṣàkójọ ìwádìí: Olujide Arije.
Ìkójọ ìwádìí: Olusola Bukola Oresanya.
Ọ̀nà Ìwádìí: Olujide Arije, Abimbola Phillips.
Project Administration: Olusola Bukola Oresanya, Kunle Rotimi, Kolawole Maxwell, Abimbola Phillips, Nneka Onwu.
Awọn orisun: Kolawole Maxwell, Eva S.
Abojuto: Olusola Bukola Oresanya, Abimbola Phillips.
Ìjẹ́rìísí: Olusola Bukola Oresanya.
Ìkọ̀wé – àkọsílẹ̀ àkọ́kọ́: Abimbola Phillips.
Ìkọ̀wé – àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe: Olusola Bukola Oresanya, Olujide Arije, Jesujuwonlo Fadipe, Kunle Rotimi, Emmanuel Shekarau, Nneka Onwu, Eva S.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn ọmọdé: Ìmúdàgbàsókè ìwàláàyè àti àlàáfíà [Íńtánẹ́ẹ̀tì].
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún [tí a tọ́ka sí ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún ní mẹ̀jọ Oṣù Kejìlá].
Ó wà láti: https://doi.who.org.
Int/news-room/fact-sheets/detail/children-reducing-mortality mèjì.
Ìkú àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún [Íńtánẹ́ẹ̀tì].
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún [tí a tọ́ka sí ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Oṣù Kejìlá mẹ̀jọ].
Ó wà láti: https://data.
Org/topic/child-survival/ under-five-mortality// mẹ̀ta.
Brown ME, Backer D, Billing T, White P, Grace K, Doocy S.
Àwọn ìwádìí onímọ̀ nípa àìtó oúnjẹ ọmọdé: tí ó ń fi ẹ̀rí hàn nípa ìpayà ojú ọjọ́ àti ìforígbárí hàn.
Tam E, Keats EC, Rind F, Das JK, Bhutta AZA.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún/nu PMID: màrún.
Mayo-Wilson E, Imdad A, Herzer K, Yakoob MY, Bhutta ZA.
Àwọn àfikún Vitamin A fún ìdènà ikú, àìsàn, àti ìfọ́jú nínú àwọn ọmọdé tí wọ́n wà lábẹ́ ọdún màrún: àtúnyẹ̀wò oníṣètò àti àgbéyẹ̀wò onípele.
D5094 PMID: mẹ̀fà.
Kannan A, Tsoi D, Xie Y, Horst C, Collins J, Flaxman A.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ẹ̀tàdínlógún(mẹ̀rin).
Ẹgbẹrun igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rin ati irinwo ati màrúndínlogorun PMID: mèje.
Aguayo VM, Baker SK.
Àìtó Vitamin A àti ìwàláàyè àwọn ọmọdé ní agbègbè Sahara Africa: àtúnyẹ̀wò àwọn ìpèníjà àti àǹfààní.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin/ PMID: mẹ̀jọ.
Aghaji AE, Duke R, Aghaji UCW.
Aiṣedeede aiṣedeede ti afikun Vitamin A ni Nigeria ati awọn ipa fun afọju ọmọde.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s PMID: mẹ̀sán.
Zegeye B, Olorunsaiye CZ, Ahinkorah BO, Ameyaw EK, Seidu A-A, Budu E, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;mẹ̀wá.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin/PMID: mẹ̀wá.
Ouédraogo O, Zeba AN, Kaboré S, Berthé A, Drabo KM, Ouaro Dabiré DB, àti àwọn ẹlòmíràn.
Gbígbà àti ìpèníjà nípa ìfìhàn ìlànà àfikún Vitamin A déédéé ti àwùjọ: ọ̀ràn Burkina Faso.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún/PMID: ọ̀kanlá.
Roschnik N, Diarra H, Dicko Y, Diarra S, Stanley I, Moestue H, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìfaramọ́ àti ìtẹ́wọ́gbà ìpínkiri àwọn lulú oúnjẹ kékeré ní Gúúsù Mali.
Ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélọgbọ̀n PMID: èjìlá.
Oresanya O, Phillips A, Okereke E, Ahmadu A, Ibinaiye T, Marasciulo M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣe àfikún Vitamin A pẹ̀lú ìdènà chemo malaria ní àkókò ní Ìpínlẹ̀ Sokoto, Nàìjíríà: ìwádìí ìṣeéṣe àti ìtẹ́wọ́gbà.
BMC Health Serv Res.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s PMID: èjìlá/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta October mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n ẹ̀tàlá.
National Bureau of Statistics.
National Nutrition and Health Survey(NNHS) ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún [Internet].
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún [tí a tọ́ka sí ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún May mèjìlélogún].
Ó wà láti: https://nigeri anstat.
Ng/pdfuploads/NNHS_igbeyin pere ninu ogorun-unogun.
Yelwa A, Kerre F, Owino G.
Ilana fun idanimọ awọn okunfa ti ija-ẹya-ẹsin ni Ipinle Bauchi, Nigeria.
Ìwé ìròyìn Gusau ti ìmọ̀ nípa àwùjọ.
Baba E, Hamade P, Kivumbi H, Marasciulo M, Maxwell K, Moroso D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìmúnádóko ìdènà àrùn ibà ní àsìkò ní ìwọ̀ oòrùn àti àárín gbùngbùn Áfíríkà: ìwádìí àkíyèsí.
Diawara H, Walker P, Cairns M, Steinhardt LC, Diawara F, Kamate B, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s-ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélàádọ́ta-x PMID: ẹ̀tàdínlógún.
Boonstoppel L, Banks C, Moi F, Vaughan K, Ozaltin A, Brenzel L.
Bí a ṣe lè ṣe ìwádìí ìnáwó ìpolongo àjẹsára: ìtọ́sọ́nà ọ̀nà.
Washington DC: ThinkWell.
Nonvignon J, Aryeetey GC, Issah S, Ansah P, Malm KL, Ofosu W, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìnáwó ìdènà àrùn ibà ní àsìkò yìí ní agbègbè ìwọ̀ oòrùn òkè Ghana.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s-ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun ati irinwo ati èjìdínlógún-z PMID: ọ̀kàndínlógún.
Hollm-Delgado MG, Piel FB, Weiss DJ, Howes RE, Stuart EA, Hay SI.
Àwọn àfikún Vitamin A, àjẹsára déédéé, àti ewu àkóràn Plasmodium lẹ́yìn náà láàrín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà.
Shankar AH, Genton B, Semba RD, Baisor M, Paino J, Tamja S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àbájáde àfikún Vitamin A lórí àìsàn tí ó ń ṣẹlẹ̀ nítorí Plasmodium falciparum nínú àwọn ọmọdé ní Papua New Guinea: ìdánwò tí a ṣe láìròtẹ́lẹ̀.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlogorun;ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́ta(ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin):igba ati mẹ̀ta–mẹ̀sán.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì(mèjìdínlogorun)ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati igba ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún mèjì PMID: ọ̀kanlélogún.
Pitt C, Ndiaye M, Conteh L, Sy O, Hadj Ba E, Cissé B, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìfilọ́lẹ̀ ìdènà àrùn ibà ní àkókò púpọ̀ sí àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún mẹ̀wá ní Senegal: ìwádìí ọrọ̀ ajé.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/heapol/czx084 PMID: ẹ̀tàlá/ẹ̀tàlá PLOS One https://doi.who.org.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Oṣù Kẹ̀wàá mẹ̀jọ, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìwé ìròyìn àrùn ibà Asifat àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ìbà Àìsàn Ibà https://doi.malariareport.org
Asifat1, Adedeji Adenusi, Tolulope V.
Adebile, Nicholas Aderinto, Emmanuel Azu, Adverlyn Ivey‑Waters àti Jing X.
Láìka àwọn ìtọ́jú bíi àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa àti ìfúnpọ̀ sí inú ilé sí, ìbílẹ̀ ibà ṣì ga.
Ìwádìí yìí ṣe ìwádìí nípa ìsopọ̀ yìí nípa lílo ìwádìí orílẹ̀-èdè láti inú Ìwádìí Àmì Ìbà Àìsàn Ibà Nàìjíríà ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún (NMIS).
A gba ìwádìí lórí àwọn ìṣe ìdènà ibà, àwọn ànímọ́ ilé, àti àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ àwọn ọmọdé.
Àbájáde àkọ́kọ́ ni àwọn àbájáde ìdánwò ibà (ìwádìí kíákíá, RDT), pẹ̀lú irú ilé ìgbọ̀nsẹ̀ gẹ́gẹ́ bí àsọtẹ́lẹ̀ pàtàkì.
Àwọn àbájáde Àwọn ọmọdé láti inú àwọn aláìní jùlọ (aOR  je mẹ̀ta.
Mèjì) àti àwọn ìdílé aláìní (aOR  je mẹ̀ta.
Mèjì) ní ewu ibà tó ga jù.
Ìgbé ní ìgbéríko (aOR  je ọ̀kan.
Mẹ̀fà) ati pe ko si ẹkọ iya (aOR  je mèjì.
Ogorun ati ọ̀kandínlogójì) tun ni nkan ṣe pẹlu ilosoke ninu itankalẹ iba.
Ni afikun, awọn ohun elo odi ti ko ni ilọsiwaju (aOR  je ọ̀kan.
Màrúndínlọgbọ̀n) mu ewu iba iba pọ si.
Sibẹsibẹ, awọn ile-iṣẹ imototo ti ko ni ilọsiwaju ko ni asopọ pataki pẹlu eewu iba (p  je odo.
Awọn igbiyanju lati dinku itankalẹ iba yẹ ki o *Ifiranṣẹ: Olamide A.
Asifat olamideasifat@gmail.
Kersey jxkersey@georgiasouthern.
Edu Akojọ kikun ti alaye onkọwe wa ni opin nkan naa The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìwọ̀lé sí Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution‑ Attribution‑NoDerivatives mẹ̀rin.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ yii lati pin awọn ohun elo ti a ṣe atunṣe ti a mu lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo si http://creativecommons.com
Org/licenses/by‑nc‑nd/mẹ̀rin.
O si tun jẹ okunfa akọkọ ti aisan ati iku laarin awọn ọmọde ti ko to ọmọ ọdun marun ni iha isale Sahara Afirika [ọ̀kan].
Ni iha isale Sahara Afirika, awọn iku ti o ni ibatan pẹlu iba jẹ ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n laarin awọn ọmọde ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún, ati awọn ọran tuntun ti o to igba ati ọ̀kanlélogójì milionu kiniun [mèjì, mẹ̀ta].
Ìṣẹ̀lẹ̀ tó pọ̀ jùlọ ni a rí láàárín àwọn ọmọdé tó wà láàárín oṣù márùn-ún sí àádọ́ta-dínlọ́gọ́ta (tó wà lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún) ní onírúurú agbègbè orílẹ̀-èdè náà [màrún].
Ọ̀pọ̀ ìwádìí ló ti fi hàn pé ìbáṣepọ̀ wà láàárín ìṣètò ilé àti ewu àkóràn ibà ní Nàìjíríà [mẹ̀fà–mẹ̀jọ].
Irú/ìṣètò ilé ni a ti sọ gẹ́gẹ́ bí ohun pàtàkì tó lè fa àkóràn ibà láàárín àwọn ọmọdé tó wà lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún ní Nàìjíríà [mẹ̀fà–mẹ̀jọ].
Ó ṣeé ṣe kí ibà jẹ́ àrùn ibà ní ipa lórí ìṣètò ilé [mẹ̀sán, mẹ̀wá].
Ilé tí kò dára síi ni a ti fìdí rẹ̀ múlẹ̀ gẹ́gẹ́ bí àsọtẹ́lẹ̀ àkóràn ibà láàárín àwọn ọmọdé tó wà lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún [mẹ̀fà, mẹ̀jọ].
Ó di dandan gẹ́gẹ́ bí ọ̀ràn pàtàkì nípa ìlera gbogbogbò láti wo ìṣọ̀kan yìí.
Àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà, títí kan àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa àti fífún síta nínú ilé, ti múná dóko ní ọ̀pọ̀ ọdún.
Láìka èyí sí, ìṣẹ̀lẹ̀ ibà ṣì ń pọ̀ sí i.
DHS ń pèsè ìlera àwọn ènìyàn tí ó wà ní ìpele déédé àti ìwádìí tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà ní gbogbo àwọn orílẹ̀-èdè tí ó ń gòkè àgbà.
Nàìjíríà, tí ó wà ní Ìwọ̀-Oòrùn Áfíríkà, ni ó ní ẹrù tí ó ga jùlọ ti àwọn ọ̀ràn ibà ní ìsàlẹ̀ Áfíríkà.
Àkọsílẹ̀ náà ní ìwádìí láti àwọn agbègbè ìlú àti ìgbèríko, tí ó ń rí i dájú pé a ṣe àfihàn ilẹ̀-ayé tí ó gbòòrò, gẹ́gẹ́ bí a ṣe fi hàn nínú Àwòrán.
Àròpọ̀ àwọn ọmọdé ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgbọ̀n ni a fi kún ìwé àkọsílẹ̀ náà, pẹ̀lú ìwọ̀n àyẹ̀wò tí ó wúwo ti ọ̀kan, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin, ẹgbẹ̀rin ati màrún, irinwo ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ibà Ojú ìwé mẹ̀ta nínú ọ̀kanlá Àwòrán.
Àwọn ọ̀ràn tí ó ní àwọn àbájáde ìdánwò ibà tí ó sọnù, tí a kọ̀, tàbí tí ó ní àìròtẹ́lẹ̀ ni a kò yọ kúrò.
NMIS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún tí a lò fún ìwádìí yìí ni ìkẹta irú rẹ̀, lẹ́yìn àwọn ìwádìí ìṣáájú tí a ṣe ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá àti ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
A lo ọ̀nà àyẹ̀wò ìpele méjì láti rí i dájú pé àwọn aṣojú orílẹ̀-èdè kò fara mọ́ ọn.
Apẹẹrẹ yìí mú kí a ṣe àfihàn láti gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ̀rindínlogójì àti Agbègbè Olú-ìlú Àpapọ̀ (FCT).
A ṣe àfihàn àpapọ̀ àwọn ẹgbẹ́ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rin, tí ó ní àwọn agbègbè ìlú ogorun ati màrúndínlogorun àti àwọn agbègbè ìgbèríko ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rin [èjìlá].
Nígbà ìlànà yìí, a lo àwọn ẹ̀rọ ètò ipò àgbáyé (GPS) láti ṣe àkọsílẹ̀ àwọn ìṣọ̀kan àwọn ẹgbẹ́ [èjìlá].
Ní ìpele kejì, a lo ọ̀nà ìṣàyẹ̀wò onípele, pẹ̀lú àwọn ilé màrúndínlọgbọ̀n tí a yàn fún ẹgbẹ́ kọ̀ọ̀kan nípa lílo ìṣàyẹ̀wò ìṣeeṣe tó dọ́gba.
Gbígbà dátà fún NMIS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún lo ìmọ̀ ẹ̀rọ ìṣàyẹ̀wò ara ẹni tí a fi kọ̀mpútà ṣe ìrànlọ́wọ́ fún (CAPI).
A ṣe ìpínsípò onípele àkọ́kọ́, àwọn ohun èlò ìwẹ̀nùmọ́ ilé, ní ìbámu pẹ̀lú irú ohun èlò ìwẹ̀nùmọ́ tí a lò.
Fún ìṣàyẹ̀wò, a pín àwọn ilé ìwẹ̀nùmọ́ sí ìwẹ̀nùmọ́ tí ó dára síi, nígbà tí a pín àwọn ilé ìwẹ̀nùmọ́ sí pit Asifat àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Malaria Ojú ìwé mẹ̀rin nínú àwọn ilé ìwẹ̀nùmọ́ ọ̀kanlá tí kò ní àwọn páálí, ìgbẹ́ tí ó ṣí sílẹ̀, àti àwọn ìrísí mìíràn sí ìwẹ̀nùmọ́ tí kò dára [mẹ̀fà].
A ṣe àyẹ̀wò àbájáde àkọ́kọ́, àkóràn ibà, nípa lílo àwọn àbájáde àyẹ̀wò ibà kíákíá (RDT).
Àwọn àṣàyàn ìdáhùn àkọ́kọ́ ní àìdáa, rere, kò sí níbí, ìkọ̀, tàbí àwọn mìíràn.
Àwọn oníyípadà àwùjọ pẹ̀lú ìbálòpọ̀, àtọ́ka ọrọ̀, ipele ẹ̀kọ́, àti ibi tí wọ́n ń gbé.
A kọ ìbálòpọ̀ sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ọkùnrin tàbí obìnrin, kò sì yí padà.
A pín ẹ̀kọ́ ìyá sí ẹ̀kọ́, àkọ́bẹ̀rẹ̀, àkọ́bẹ̀rẹ̀, tàbí ilé ẹ̀kọ́ gíga, pẹ̀lú àwọn ọ̀ràn tí a kọ sí "mi ò mọ̀" tí a kò yọ.
A pín ibi tí wọ́n ń gbé sí ìlú tàbí ìgbèríko láìsí àtúnṣe.
A pín àwọn ohun èlò ìkọ́lé ilé sí àwọn ohun èlò tí ó dára sí i tí kò sì ní àtúnṣe ní ìbámu pẹ̀lú dídára àti agbára.
A ṣe àyẹ̀wò wíwà àwọn egbòogi egbòogi nípa bóyá ilé náà ní o kere ju àwọ̀n oorun kan tí a yàn.
Ìṣàyẹ̀wò ìṣirò Onírúurú àbájáde ni àbájáde ìdánwò ibà kíákíá, àti àsọtẹ́lẹ̀ pàtàkì ni irú ibi ìgbọ̀nsẹ̀.
A ṣe ìwọ̀n dátà gẹ́gẹ́ bí ìlànà DHS.
A gbé àwọn àyípadà kalẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ìgbàkúgbà àti ìpín ninu ogorun.
A yan ọ̀nà yíyàn ẹ̀yìn fún ìwádìí onípele-pupọ, àwọn ìpíndọ́gba àìdára àti ìfojúsùn màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ni a ròyìn pẹ̀lú iye p  kere si odo.
Màrún Gbogbo ìwádìí ni a ṣe pẹ̀lú software ìṣirò SAS version sion mẹ̀sán.
Mẹ̀rin (SAS Institute Inc.
Àwọn èsì Ìwádìí àpèjúwe T ìwádìí rẹ̀ ṣe àgbéyẹ̀wò dátà láti ọ̀dọ̀ àwọn olùkópa oníwọ̀n ọ̀kan, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin, ẹgbẹ̀rin ati màrún, irinwo ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún tí wọ́n wà láàárín oṣù màrún sí ọ̀kandínlọgọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un ni a dán wò fún ibà, nígbà tí mẹ̀rindínlogójì.
Nípa ìmọ́tótó, ọ̀kandínlogójì.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un àwọn ọmọdé ń gbé ní ilé pẹ̀lú àwọn ohun èlò ìgbọ̀nsẹ̀ tí ó dára síi, nígbà tí ọgọ́ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ń gbé ní àwọn ilé tí ìmọ́tótó kò dára síi.
Pínpín ìbálòpọ̀ fihàn pé mèjìdínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un jẹ́ obìnrin, nígbà tí ọ̀kanlélàádọ́ta.
Àwọn ìyàtọ̀ nínú ètò ọrọ̀-ajé hàn gbangba nínú àyẹ̀wò náà.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un àwọn ọmọdé wà ní ẹ̀ka ọrọ̀ tí ó lọ́rọ̀ jùlọ, nígbà tí ẹ̀rìndínlógún.
Mèje pere ninu ogorun-un wà nínú ẹgbẹ́ ọlọ́rọ̀ tó talákà jùlọ.
Ìpele ẹ̀kọ́ ìyá yàtọ̀ síra, pẹ̀lú mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn ọmọ tí wọ́n ní ìyá tí kò ní ẹ̀kọ́ gidi, ẹ̀tàlá.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un ní àwọn ìyá tí wọ́n ní ẹ̀kọ́ alakọ́bẹ̀rẹ̀, mèjìdínlogójì.
Odo pere ninu ogorun-un ní àwọn ìyá tí wọ́n ní ẹ̀kọ́ girama, àti ẹ̀rìnlá.
Mèjì pere ninu ogorun-un ní àwọn ìyá tí wọ́n ní ẹ̀kọ́ gíga.
Àwọn ọmọ tí wọ́n ń gbé ní agbègbè ìgbèríko jẹ́ mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un wà ní àwọn agbègbè ìlú.
Ìpín tí ó ga jùlọ ti àwọn ọ̀ràn ibà ni a kọ sílẹ̀ láàrín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù ọ̀kandínlàádọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́ta (ogójì.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un), nígbà tí ìpín tí ó kéré jùlọ wà láàrín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù màrún–èjìlá (mẹ̀rin.
Nípa lílo àwọ̀n ẹ̀fọn tí àwọn ìyá ń lò, mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un àwọn ìyá kò sùn lábẹ́ àwọ̀n ẹ̀fọn, nígbà tí mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ní wọ́n sùn lábẹ́ àwọ̀n.
Láàárín àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún tí wọ́n lo àwọ̀n, Ojú ìwé màrún nínú ọ̀kanlá Asifat àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ìbà màrúndínlogójì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un sùn ​​lábẹ́ àwọ̀n tí a kò tọ́jú, ọ̀kan.
Mèje pere ninu ogorun-un lo àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò (ITNs), àti mẹ̀talélọgọ́ta.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un kò lo àwọ̀n kankan.
Ipò ilé yàtọ̀ síra, pẹ̀lú mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un àwọn ọmọdé tí ń gbé ní ilé tí a fi ohun èlò ògiri tí kò sàn, mèjìdínlogójì.
Màrún pere ninu ogorun-un ń gbé ní ilé tí a fi ohun èlò ògiri tí kò sàn, àti ẹ̀rìnlá.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un nínú àwọn ilé tí a fi ohun èlò òrùlé ṣe tí kò sàn.
A tún ṣe àyẹ̀wò wíwọlé sí omi mímu tí ó dára, pẹ̀lú mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un àwọn ọmọdé tí ń gbé ní ilé tí ó ní orísun omi ìpìlẹ̀, mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un ń gbẹ́kẹ̀lé orísun omi tí kò sàn, mèje.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un ń lo omi ojú ilẹ̀, àti mẹ̀rin nìkan.
Màrún pere ninu ogorun-un ní wíwọlé sí àwọn orísun omi mímu tí a ṣàkóso láìléwu.
Àwọn àbájáde wọ̀nyí ni a ṣàkópọ̀ nínú Táblì ọ̀kan.
Àwọn àbájáde oníyàtọ̀ àti oníyàtọ̀ ni a ṣe àlàyé rẹ̀ nínú Táblì mèjì.
Àwọn ọmọdé láti inú ìdílé tó talákà jùlọ (àtúnṣe Ìpíndọ́gba Ìyàtọ̀ (aOR)  je mẹ̀ta.
Irinwo ati mẹ̀tadínlọgọ́rin) àti àwọn ìdílé tó talákà jùlọ (aOR  je mẹ̀ta.
Ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀tàdínlógún) ní àǹfààní tó ga jùlọ láti ní àkóràn ibà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tó wà nínú ẹ̀ka ọrọ̀ tó lọ́rọ̀ jùlọ.
Bákan náà, àwọn ọmọdé tí àwọn ìyá wọn kò ní ẹ̀kọ́ (aOR  je mèjì.
Irinwo ati ọgọ́rin) dojúkọ ewu ibà tó ga ju àwọn tí wọ́n ní àwọn ìyá tí wọ́n ní ẹ̀kọ́ gíga lọ.
Àwọn ọmọdé tí wọ́n ń gbé ní àwọn agbègbè ìgbèríko ní ó fẹ́rẹ̀ẹ́ ní ìlọ́po méjì àǹfààní láti ní àkóràn ibà (aOR  je ọ̀kan.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn ní ìlú ńlá.
Ni afikun, awọn ọmọde ti ko to ọmọ ọdun marun ti ko sun labẹ awọ̀n efon (aOR  je mèjì.
Mẹ̀talélàádọ́rin) wa ninu ewu ti o ga julọ ni akawe pẹlu awọn ọmọde ti o sun labẹ awọ̀n efon ti a fi oogun pa.
Àwọn ohun èlò ilé tún ní ipa lórí, pẹ̀lú àwọn ohun èlò ògiri tí a ti fi ẹ̀rí hàn tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ewu ibà tó pọ̀ sí i (aOR  je ọ̀kan.
Ní ọ̀nà mìíràn, àwọn ohun èlò òrùlé tí kò ní ìdàgbàsókè dàbí ẹni pé ó ní ààbò, pẹ̀lú àǹfààní díẹ̀ láti ní àkóràn ibà (aOR  je odo.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ohun èlò ilẹ̀ tí kò ní ìdàgbàsókè àti àwọn orísun omi mímu kò fi àwọn ìbáṣepọ̀ pàtàkì hàn nínú àpẹẹrẹ tí a ṣàtúnṣe náà.
Àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yẹ kí ó dojúkọ agbára ọrọ̀ ajé, àtúnṣe ẹ̀kọ́, àti gbígbé lílo àwọ̀n efon ga gẹ́gẹ́ bí àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà ibà ibà.
Mẹ̀fà Irú ilé ìgbọ̀nsẹ̀ Àwọn ohun èlò ìgbọ̀nsẹ̀ tí a ti mú dára síi ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgbọ̀n ogójì.
Mẹ̀rin Àwọn ohun èlò ìgbọ̀nsẹ̀ tí kò ní ìdàgbàsókè ẹgbẹrun ati ogorun ọgọ́ta.
Mẹ̀fà Obìnrin Àti Obìnrin ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún mèjìdínlàádọ́ta.
Mẹ̀ta Ìwé Ìṣúra Àárín ọọdunrun ati ọ̀kandínlọgọ́rin ogún.
Ọ̀kan Ẹ̀kọ́ Àwọn Ìyá Kò sí ẹ̀kọ́ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n mèjìlélọgbọ̀n.
Mèjì Ìyá sùn lábẹ́ àwọ̀n Nọ́mbà ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlọgọ́ta mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ Iru ibugbe ni igberiko ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀talélogún mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ Ọjọ ori oṣu màrún–èjìlá màrúndínlàádọ́rùn-ún mẹ̀rin.
Mẹ̀fà oṣu ẹ̀tàlá–mẹ̀rinlélogún ogorun ati mẹ̀rindínlogorun mẹ̀wá.
Mẹ̀ta oṣu màrúndínlọgbọ̀n–mẹ̀rindínlogójì ọọdunrun ati mẹ̀fà ẹ̀rìndínlógún.
Màrún oṣu mẹ̀tadínlogójì–mèjìdínlàádọ́ta irinwo ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mèjì oṣu ọ̀kandínlàádọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́ta ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọgọ́ta ọ̀kanlélogójì.
Mẹ̀rin Iru awọn awọ̀n ibùsùn efon Ko sun labẹ awọ̀n ẹgbẹrun ati igba ati ọ̀kan màrúndínlàádọ́rin.
Ọ̀kan Awọn awọ̀n ti a ko tọju nikan ẹgbẹ̀ta ati èjìlá mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ Awọn awọ̀n ti a ti tọ́jú nikan (ITN) ogún ọ̀kan.
Mèje Awọn ohun elo ogiri Ko ti tọ́jú ẹgbẹ̀ta mèjìlélọgbọ̀n.
Mẹ̀sán Awọn ohun elo ilẹ akọkọ Ko ti tọ́jú ẹgbẹ̀ta ati ọgọ́rin mẹ̀tadínlogójì.
Màrún Awọn ohun elo orule Ko ti tọ́jú igba ati mèjìlélọgọ́ta ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀ta milionu ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlọgọ́rin, ẹgbẹrun ogorun ati ọgọ́ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlọgọ́rin ọ̀kan, ogorun ati mèje, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélogójì, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèje milionu irinwo ati ọ̀kanlélọgbọ̀n, ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati àádọ́rin, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélọgọ́rin milionu ogorun ati mẹ̀rinlélogún, ẹgbẹrun ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kan, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgọ́ta ọ̀kan, ogorun ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndínlàádọ́ta mẹ̀tadínlogójì.
Èyí yàtọ̀ sí àwọn ìwádìí ìṣáájú ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà, gẹ́gẹ́ bí ìwádìí tí Yang àti àwọn ẹlòmíràn ṣe.
[ẹ̀ẹ́dógún], èyí tí ó rí i pé àìmọ́tótó àti omi mímu tí kò dára mú kí ewu ibà pọ̀ sí i láàárín àwọn ọmọdé ní ọ̀pọ̀ orílẹ̀-èdè.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn àyẹ̀wò agbègbè gbígbòòrò lè má ṣe àfihàn àwọn ìyàtọ̀ pàtó ní orílẹ̀-èdè nínú ìyípadà ìtànkálẹ̀ ibà.
Dípò bẹ́ẹ̀, àwọn nǹkan bí òṣì, ibùgbé ní ìgbèríko, àti ẹ̀kọ́ ìyá dà bí ẹni pé ó ní ipa tí ó lágbára jù.
Àwọn ọmọ láti inú àwọn ìdílé tí ó talákà jùlọ ní àǹfààní àkóràn ibà ju ìlọ́po mẹ́ta lọ ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn láti inú àwọn ìdílé ọlọ́rọ̀ jùlọ.
Bákan náà, àwọn ọmọ tí àwọn ìyá wọn kò ní ẹ̀kọ́ nílé ìwé wà nínú ewu tí ó ga jù ju àwọn tí àwọn ìyá wọn ti dé ibi gíga lọ. ẹ̀kọ́.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn agbègbè ìgbèríko kò ní omi tó yẹ, wọ́n ní orísun omi tó ṣí sílẹ̀, ewéko sì yí wọn ká tí ó ń mú kí ẹ̀fọn pọ̀ sí i.
Àwọn ipò ilé tún ṣe pàtàkì, pàápàá jùlọ àwọn ohun èlò ògiri, pẹ̀lú àwọn ògiri tí kò dára tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ewu ibà tó pọ̀ sí i.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ohun èlò òrùlé tí kò dára ni a so pọ̀ mọ́ ewu ibà tó dín kù láìròtẹ́lẹ̀.
A nílò ìwádìí síwájú sí i láti ṣe àwárí àwọn ìbáṣepọ̀ wọ̀nyí.
A rí ìbáṣepọ̀ tó lágbára láàárín lílo àpò ẹ̀fọn àti ewu ibà.
Èyí bá àwọn àwárí tí Barker àti àwọn ẹlòmíràn ṣe mu.
[mèjìdínlọgbọ̀n], èyí tí ó fihàn pé àwọn ITN, pàápàá jùlọ àwọn tí ó ní àwọn èròjà méjì tó ń ṣiṣẹ́, dín ìtànkálẹ̀ ibà kù ní pàtàkì.
Fífẹ̀ àwọn ọgbọ́n tí ó dá lórí ẹ̀rí lè mú kí ìdènà ibà àti ìtọ́jú rẹ̀ pọ̀ sí i.
Fífún agbára ní ètò ọrọ̀ ajé jẹ́ pàtàkì, nítorí ibà ní ipa lórí àwọn ìdílé tí owó wọn kéré ní ọ̀nà tí kò tọ́.
Fífẹ̀ àwọn ètò bíi Ojú ìwé mèje nínú ọ̀kanlá Asifat àti àwọn ẹlòmíràn.
Àtúnṣe sí ilé àti ìṣàkóso àyíká tún ṣe pàtàkì.
Àwọn ìwádìí fihàn pé àtúnṣe sí àwọn ilé pẹ̀lú àwọn ògiri, ilẹ̀, àti òrùlé tí a ti dí, dín ìtànkálẹ̀ ibà kù sí àádọ́ta pere ninu ogorun-un [mẹ̀rinlélogún].
Láìka àwọn ìsapá ìpínkiri ITN sí, rírí dájú pé lílo rẹ̀ dáadáa àti déédéé ṣì jẹ́ ìpèníjà.
I) iye p-iye ipinu awọn aidọgba màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un (C.
I) iye p Iru ile igbọnsẹ Alailọsiwaju si dara si mẹ̀ta.
Ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́ta Ibalopo (abo vs ọkunrin) odo.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlọgọ́ta Atọka ọrọ Aarin si ọlọrọ mẹ̀rin.
Ogorun ati mèjìdínlogorun Alaini dara si pẹlu ọlọrọ mẹ̀jọ.
Mèjì Alaini dara si pẹlu ọlọrọ mẹ̀sán.
Mèjì Alailagbara si ọlọrọ mèjì.
Ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún Ẹkọ awọn iya Ko si ẹkọ si giga mèje.
Ogorun ati ọ̀kandínlogójì Alakọbẹrẹ si giga mẹ̀rin.
Ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélàádọ́rin Atẹle si giga ọ̀kan.
Ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati igba ati ogójì Iya sun labẹ apapọ Bẹẹni si rara ọ̀kan.
Ẹgbẹrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún Iru ibi ibugbe Igberiko si ilu mẹ̀ta.
Mẹ̀fà Ọjọ ori (awọn olukopa ti a ti danwo) màrún–èjìlá Oṣù sí Oṣù ọ̀kandínlàádọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́ta odo.
Ẹgbẹrun mèjì ati irinwo Oṣù ẹ̀tàlá–mẹ̀rinlélogún sí Oṣù ọ̀kandínlàádọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́ta odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀talélàádọ́rin Oṣù màrúndínlọgbọ̀n–mẹ̀rindínlogójì sí Oṣù ọ̀kandínlàádọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́ta odo.
Ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀wá Irú àwọ̀n ẹ̀fọn Kò sùn lábẹ́ àwọ̀n tàbí àwọ̀n tí a tọ́jú nìkan (ITN) odo.
Mèjìlélogójì Àwọ̀n tí a tọ́jú nìkan tàbí àwọ̀n tí a tọ́jú nìkan odo.
Irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́rin Ní àwọ̀n ẹ̀fọn Bẹ́ẹ̀ni tàbí bẹ́ẹ̀ kọ́ ọ̀kan.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Àwọn ohun èlò ògiri Kò sàn sí rere mẹ̀ta.
Màrúndínlọgbọ̀n Àwọn ohun èlò ilẹ̀ Kò sàn sí rere mèjì.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndínlogójì Àwọn ohun èlò òrùlé Kò sàn sí rere ọ̀kan.
Mèjìlélogójì Orísun omi mímu Omi ìpìlẹ̀ vs omi tí a tọ́jú dáadáa ọ̀kan.
Mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún Omi ojú ilẹ̀ vs omi tí a tọ́jú dáadáa mẹ̀ta.
Irinwo ati ọ̀kanlélogún Omi ti ko ni ilọsiwaju si omi ti a ṣakoso lailewu ọ̀kan.
Iwe Iroyin Iba Oju-iwe mẹ̀jọ ti ọ̀kanlá Aworan 
Mèjì Fifihan eto igbo ti awọn asọtẹlẹ iba nipa lilo ipin awọn aidọgba ti a ṣatunṣe ti o koju awọn idena bii aibalẹ ati ilokulo [mèjìlélọgbọ̀n, mẹ̀talélọgbọ̀n].
Awọn ipilẹṣẹ kanna ni Nigeria le mu ilọsiwaju ITN pọ si.
Nikẹhin, ẹkọ ilera ṣe ipa pataki.
Ṣiṣe awọn ipilẹṣẹ kanna ni Nigeria le mu idena iba ati itọju ni kutukutu pọ si, nikẹhin dinku ẹru iba.
Iwadi rẹ ni ọpọlọpọ awọn agbara pataki ti o mu igbẹkẹle, igbẹkẹle, ati gbogbogbo pọ si.
Iwọn ayẹwo ati ọna ayẹwo ti o muna tun mu igbẹkẹle iwadi naa lagbara.
Ni afikun, ọna ti o peye lati pin awọn ifosiwewe ayika ati ile ṣe okun sii awọn awari rẹ.
Pelu awọn agbara rẹ, iwadi yii ni awọn idiwọn pupọ.
Àwọn sókòtò tó ń kópa lè máà tíì ròyìn àwọn ipò ìmọ́tótó tàbí lílo wọn ní pàtó, èyí tó lè ní ipa lórí àwọn ìbáṣepọ̀ tí a rí.
Èkejì, àwòrán ìwádìí náà lo ààlà ìdí tí a fi ń mọ ìdí tí ó ń fa àrùn náà.
Apẹrẹ ìwádìí gígùn yóò fúnni ní ẹ̀rí tó lágbára nípa àjọṣepọ̀ tó ń fa àrùn náà.
Níwọ́n ìgbà tí ìkójọpọ̀ dátà wáyé ní àkókò kan ṣoṣo, àwọn àwárí náà lè máà ṣàfihàn ẹrù àrùn náà ní kíkún.
Future Asifat àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ìbàlágà Ojú ìwé mẹ̀sán nínú ọ̀kanlá ìwádìí yẹ kí ó ní àwọn àtúnṣe àkókò fún ìwádìí tó péye jù.
Níkẹyìn, ó ṣeé ṣe kí ó fa ìdàrúdàpọ̀ tó kù.
Àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ọjọ́ iwájú yẹ kí ó ní àwọn olùdásílẹ̀ tó péye jù láti mú kí àwọn àwárí náà lágbára sí i.
Ìparí Ìwádìí rẹ̀ pèsè àwọn òye pàtàkì nípa àwọn ohun tó ń pinnu àkóràn àrùn iba láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Nàìjíríà.
Ìwádìí náà tún tẹnu mọ́ ìjẹ́pàtàkì àwọn ọgbọ́n ìdènà efon, pàápàá jùlọ lílo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò (ITNs).
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn onílé ITN gbòòrò, rírí dájú pé lílò wọn déédéé àti pé ó tọ́ ṣì jẹ́ ìpèníjà.
Dídínà àwọn àlàfo wọ̀nyí nípasẹ̀ àwọn ìtọ́jú tí a fojú sí lè dín ìtànkálẹ̀ ibà kù ní pàtàkì.
Àkọ́kọ́, àwọn ìsapá yẹ kí ó dojúkọ sí mímú ipò ilé sunwọ̀n síi ní àwọn agbègbè ìgbèríko àti àwọn agbègbè tí owó wọn kò pọ̀.
A gbọ́dọ̀ fi ìdàgbàsókè ètò ìdènà ibà sínú àwọn ètò ìdènà ibà láti ṣẹ̀dá àyíká ìgbádùn tí ó dára jùlọ.
Èkejì, ẹ̀kọ́ kó ipa pàtàkì nínú ìṣàkóso ibà.
Àwọn ìpolówó ìlera gbogbogbòò yẹ kí ó tẹnu mọ́ ìpínkiri ITN nìkan, ṣùgbọ́n lílo àti ìtọ́jú tó gbéṣẹ́ láti mú kí àwọn àǹfààní ààbò wọn pọ̀ sí i.
Ní àfikún, ó yẹ kí a mú àwọn ètò ìyípadà àkójọpọ̀ déédéé lágbára láti rí i dájú pé àwọn ilé ní àwọn ITN tó ń ṣiṣẹ́.
Ẹkẹta, àwọn ìtọ́jú ibà tó wà ní ìfojúsùn yẹ kí a fẹ̀ sí i ní àwọn agbègbè ìgbèríko níbi tí ẹrù náà ti ga jù.
Níkẹyìn, àwọn ìgbésẹ̀ ìlànà yẹ kí ó so àwọn ìsapá ìṣàkóso ibà pọ̀ mọ́ àwọn ètò ìdènà ìṣẹ́ tó gbòòrò.
Ilé-iṣẹ́ fún Ìdàgbàsókè Àgbáyé ti Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà (USAID) àti The Global Fund ló pèsè ìrànlọ́wọ́ owó fún ìwádìí náà.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé O.
A ṣe àfikún sí èrò, ìṣàyẹ̀wò ìwádìí ìwádìí, ìwẹ̀nùmọ́ ìwádìí ìwádìí, ìmúrasílẹ̀, àti àtúnyẹ̀wò ìkọ̀wé.
Tuji Bello ṣe àfikún sí ìmúrasílẹ̀ ìkọ̀wé àti wíwá ìwé.
K ṣe àfikún sí ìṣàyẹ̀wò ìwádìí ìwádìí, ìṣàkóso iṣẹ́ àgbékalẹ̀ àti àbójútó, ìmúrasílẹ̀, àti àtúnyẹ̀wò ìkọ̀wé náà.
Ìnáwó Kò sí owó ìnáwó fún ìwádìí yìí.
Wíwà Dátà Ìdásílẹ̀ (NMIS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún) tí a lò wà ní gbangba nígbà tí a bá gba àṣẹ láti ojú òpó wẹ́ẹ̀bù Ìwádìí Ìlera Àwùjọ (DHS).
Com/data/available‑datasets.
A gba àṣẹ láti wọlé àti láti lo àwọn dátà NMIS láti ojú òpó wẹ́ẹ̀bù Ìdásílẹ̀ DHS ní https://doi.malariareport.org
Com/data/available‑datasets.
Ojú ìwé mẹ̀wá nínú ọ̀kanlá Asifat àti àwọn ẹlòmíràn.
A gba àṣẹ láti wọlé àti láti lo dátà náà láti ojú òpó wẹ́ẹ̀bù Ìdásílẹ̀ DHS https://doi.malariareport.org
Com/data/available‑datasets.
Ìyọ̀nda fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje kò ní ìfẹ́ sí ìdíje.
Àwọn àlàyé òǹkọ̀wé ọ̀kan Yunifásítì Obafemi Awolowo, Ìpínlẹ̀ Osun, Ile‑Ife, Nàìjíríà.
Mẹ̀ta Ẹ̀ka Ìṣègùn Inú, Ibùdó Ìṣègùn Àjọṣepọ̀, Brooklyn, USA.
Mẹ̀rin Penn State College of Medicine, Hershey, PA, USA.
Màrún Ẹ̀ka Ìṣègùn àti Iṣẹ́ Abẹ, Ilé Ìwòsàn Ẹ̀kọ́ Yunifásítì Ladoke Akintola, Osogbo, Nàìjíríà.
Gba: ẹ̀tàlá Oṣù Kínní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Gba: ẹ̀rìnlá Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Ìtọ́kasí ọ̀kan.
Gov/globalhealth/countries/nigeria/default.
Ètò Ìṣègùn Àgbáyé.
Ìlànà ìmọ̀ ẹ̀rọ kárí ayé fún ibà ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Terlouw DJ, Morgah K, Wolkon A, Dare A, Dorkenoo A, Eliades MJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìròyìn Àgbáyé fún Àrùn Ìbà Láàrín ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Int/teams/global‑malaria‑programme/reports/world‑malaria‑report‑ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Pluess B, Tanser FC, Lengeler C, Sharp BL.
Fífún síta nínú ilé fún ìdènà àrùn ibà.
Cochrane Database Syst Rev.
Morakinyo OM, Balogun FM, Fagbamigbe AF.
Irú ilé àti ewu àrùn ibà láàrín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ márùn-ún ní Nàìjíríà: ẹ̀rí láti inú ìwádìí àfihàn àrùn ibà.
Dlamini N, Hsiang MS, Ntshalintshali N, Pindolia D, Allen R, Nhlabathi N, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Open Forum Infect Dis.
Adebowale SA, Morakinyo OM, Ana GR.
Àwọn ohun èlò ilé gẹ́gẹ́ bí àsọtẹ́lẹ̀ ikú àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Nàìjíríà: ẹ̀rí láti inú ìwádìí nípa ènìyàn àti ìlera ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Pinder M, Conteh L, Jeffries D, Jones C, Knudsen J, Kandeh B, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lindsay SW, Jawara M, Paine K, Pinder M, Walraven GEL, Emerson PM.
Àwọn àyípadà nínú àwòrán ilé dín ìfarahàn sí àwọn efon ibà.
Trop Med Int Health.
Yang D, He Y, Wu B, Deng Y, Li M, Yang Q, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Isiko I, Nyegenye S, Bett DK, Asingwire JM, Okoro LN, Emeribe NA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ohun tó ní í ṣe pẹ̀lú ewu ibà láàárín àwọn ọmọdé: ìwádìí ti Ìwádìí Àmì Ibà ní Nàìjíríà ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Ètò Ìparẹ́ Ibà ní Orílẹ̀-èdè (NMEP) [Nigeria], Ìgbìmọ̀ Olùgbékalẹ̀ Orílẹ̀-èdè (NPC) [Nigeria], àti ICF ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ìwádìí Àmì Ìbà Àrùn ní Nàìjíríà ní Ìròyìn ìkẹyìn ti ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Abuja, Nàìjíríà, àti Rockville: NMEP, NPC, àti ICF.
Rakotomanana H, Komakech JJ, Walters CN, Stoecker BJ.
Int J Environ Res Public Health.
Tsegaye AT, Ayele A, Birhanu S.
Tusting LS, Willey B, Lucas H, Thompson J, Kafy HT, Smith R, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdàgbàsókè ètò-ọrọ̀-ajé gẹ́gẹ́ bí ìdènà lòdì sí ibà: àtúnyẹ̀wò ètò-ọjọ́ àti àtúnyẹ̀wò àròpọ̀.
Degarege A, Fennie K, Degarege D, Chennupati S, Madhivanan P.
Ṣíṣe àtúnṣe ipò ètò-ọrọ̀-ajé àwùjọ lè dín ẹrù ibà kù ní ìsàlẹ̀ Sahara Áfíríkà: àtúnyẹ̀wò ètò-ọjọ́ àti àtúnyẹ̀wò àròpọ̀.
Tusting LS, Rek J, Arianitwe E, Staedke SG, Kamya MR, Cano J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Kí ló dé tí ibà fi ní í ṣe pẹ̀lú òṣì? Àwọn àwárí láti inú ìwádìí ẹgbẹ́ kan ní ìgbèríko Uganda.
Teklehaimanot A, Mejia P.
Ibà àti òṣì.
Galactionova K, Smith TA, de Savigny D, Penny MA.
Ipò àìdọ́gba nínú ìtọ́jú ibà ní àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà tí ó wà ní ìsàlẹ̀ Sahara.
Singh H, Samkange‑Zeeb F, Kolschen J, Herrmann R, Hübner W, Barnils NP.
Àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ láti gbé ìmọ̀ nípa ìlera lárugẹ láàrín àwọn ènìyàn tí wọ́n ń ṣiṣẹ́ tí wọ́n ń ní ìṣòro ọrọ̀ ajé: àtúnyẹ̀wò onípele.
Ìlera Àpapọ̀ Iwájú.
Balami AD, Said SM, Zulkefli NAM, Bachok N, Audu B.
Àwọn ipa ti ìtọ́jú ẹ̀kọ́ nípa ìlera lórí ìmọ̀ nípa ibà, ìṣírí, àti àwọn ọgbọ́n ìwà: ìdánwò tí a ṣàkóso láìsí ìyípadà.
Noble MD, Austin KF.
Àìlera ìgbèríko àti ibà ní àwọn orílẹ̀-èdè tí kò tíì dàgbà: ìwádìí orílẹ̀-èdè kan lórí àrùn tí a kò gbójúfò.
Tusting LS, Bottomley C, Gibson H, Kleinschmidt I, Tatem AJ, Lindsay SW.
Àtúnṣe ilé àti ewu ibà ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa: ìwádìí oríṣiríṣi orílẹ̀-èdè lórí ìwádìí.
Chisumbe S, Aigbavboa C, Akinradewo O, Mukeya G.
Àṣeyọrí àwọn ẹ̀yà ara ìṣètò ilé ní ìdènà ibà: ojú ìwòye àwọn ayàwòrán ilé.
Àyíká tí a kọ́ ní iwájú.
Fox T, Furnival‑Adams J, Chaplin M, Napier M, Olanga EA.
Àtúnṣe ilé fún ìdènà ibà ibà.
Cochrane Database Syst Rev.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún: CD013398.
Killeen GF, Smith TA, Ferguson HM, Mshinda H, Abdulla S, Lengeler C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Dídènà ibà ní ìgbà èwe ní Áfíríkà nípa dídáàbòbò àwọn àgbàlagbà kúrò lọ́wọ́ efon pẹ̀lú àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa.
Barker TH, Stone JC, Hasanoff S, Price C, Kabaghe A, Munn Z.
Àṣeyọrí àwọn àwọ̀n oníṣẹ́ méjì tí a fi oògùn pa kòkòrò ní dídènà ibà: àtúnyẹ̀wò oníṣẹ́ àti àgbéyẹ̀wò àròpọ̀.
Osondu‑Oti A, Adam IS, Shimang S.
Gbigbe owo si awọn ile talaka ati awọn ti o ni ewu ni Nigeria: itupalẹ pataki ti ọna ṣiṣanwọle akọkọ ti abo.
J Contmp Int Relat Diplomacy.
Goodman C, Tougher S, Shang TJ, Visser T.
Otambo WO, Ochwedo KO, Omondi CJ, Lee MC, Wang C, Atieli H.
Iṣakoso ọran agbegbe ti iba ni Iwọ-oorun Kenya: iṣẹ ti awọn oluyọọda ilera agbegbe ni abojuto ọran iba ti nṣiṣe lọwọ.
Singh M, Brown G, Rogerson SJ.
Nini ati lilo awọn àwọ̀n ti a fi oogun pa nigba oyun ni iha isale Sahara Afirika: atunyẹwo kan.
Ladu HI, Shuaibu U, Pulford J.
Àwọn ìdí tí a kò fi lo àpò ẹ̀fọn ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ó ní àrùn ibà: àtúnyẹ̀wò ìwádìí onípele tí a tẹ̀ jáde láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá sí ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Trop Med Int Health.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ojú ìwé ọ̀kanlá nínú ọ̀kanlá mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Pryce J, Medley Nm Choi L.
Fífún sí i nínú ilé fún ìdènà ibà ní àwọn agbègbè tí wọ́n ń lo àpò tí a fi oògùn pa.
Ìyípadà Ìpìlẹ̀ Dátà Cochrane.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún: CD012688.
Assefa Y, Gelaw YA, Hill PS, Taye BW, Van Damme W.
Eto itẹsiwaju ilera agbegbe ti Ethiopia, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta–ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún: awọn aṣeyọri ati awọn ipenija si agbegbe gbogbo agbaye fun awọn iṣẹ itọju ilera akọkọ.
Akiyesi Atẹwe Springer Nature duro laileto nipa awọn ẹtọ ti o ni aṣẹ ni awọn maapu gbangba ati awọn ajọṣepọ ile-iṣẹ.
TYPE Iwadi Atilẹba TI A TẸJADE mẹ̀fà Oṣu Kini ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n DOI mẹ̀wá.
Ilera Gbogbogbo èjìlá:milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin ẸTỌ́ Ẹ̀TỌ́ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Mhelembe, Ramroop ati Habyarimana.
Eyi jẹ nkan ti a pin si gbangba labẹ awọn ofin ti Iwe-aṣẹ Creative Commons Attribution (CC BY).
A kò gbà láàyè láti lo, pínpín tàbí ìbísí èyí tí kò bá àwọn òfin wọ̀nyí mu.
Láìka àwọn ìsapá kárí ayé láti ṣàkóso àwọn àrùn méjèèjì sí, ìbísí wọn ní àwọn agbègbè tí ó léwu gan-an bíi Nàìjíríà ṣì ga.
Àwọn Ọ̀nà: Wọ́n lo ìwádìí ìtọ́kasí àrùn iba ní Nàìjíríà (NMIS) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, pẹ̀lú àpẹẹrẹ àwọn ọmọdé ẹgbẹrun mẹ̀wá, ogorun ati ogún tí wọ́n wà láàárín oṣù mẹ̀fà–ọ̀kandínlọgọ́ta.
Wọ́n lo ọ̀nà ìṣàyẹ̀wò ìpele méjì.
Àwọn statistiki àpèjúwe àti àwọn ìdánwò chi-square ṣe àyẹ̀wò àwọn kókó tí ó níí ṣe pẹ̀lú ibà iba àti ìbísí ẹ̀jẹ̀.
Wọ́n lo àwọn data tí ó sọnù nípa lílo ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìṣírò pẹ̀lú àwọn ìdọ́gba ẹ̀wọ̀n (MICE).
Níkẹyìn, a túmọ̀ ìpíndọ́gba àwọn odds tí a ṣàtúnṣe fún ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́.
A lo SAS nínú ṣíṣàyẹ̀wò data náà, a sì ṣètò pàtàkì statistiki sí ìpele pàtàkì màrún pere ninu ogorun-un.
Àwọn Àbájáde: Ìbísí àrùn ibà àti ẹ̀jẹ̀ jẹ́ mẹ̀rindínlogójì.
Mẹ̀rindínlàádọ́rin pere ninu ogorun-un, lẹ́sẹẹsẹ, nínú àwọn ọmọdé láàrín oṣù mẹ́fà sí ọ̀kandínlọgọ́ta ní Nàìjíríà.
A lo JGLMM láti ṣe àyẹ̀wò àwọn àwárí àrùn ibà àti ẹ̀jẹ̀ ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ìyípadà ènìyàn, àgbègbè, àti ti ètò-ọrọ̀-ajé.
Ṣùgbọ́n, bóyá ìyá náà mọ àwọn ọ̀nà láti dènà ibà kò ṣe pàtàkì ní ti ìṣirò nípa ẹ̀jẹ̀.
Àwọn olùṣètò ìlànà yẹ kí ó ṣe pàtàkì fún ìpínkiri àwọ̀n efon àti wíwọlé sí ìtọ́jú ìlera, pàápàá jùlọ ní àwọn agbègbè ìgbèríko.
Àtúnṣe ìwádìí náà wà nínú bíbójútó àwọn ìwífún tí ó sọnù nípasẹ̀ àwọn ọ̀nà ìṣírò, tí ó ń mú kí àwọn àwárí túbọ̀ ṣeé gbẹ́kẹ̀lé.
Org Frontiers in Public Health ọ̀kan Mhelembe àti àwọn ẹlòmíràn.
Gẹ́gẹ́ bí ìròyìn láti ọ̀dọ̀ Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO) (ọ̀kan), ó jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ìṣòro ìlera mẹ̀wá tí ó le jùlọ ní àgbáyé.
Síwájú sí i, a ṣírò pé àrùn ẹ̀jẹ̀ ń tàn káàkiri àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mẹ́fà sí ọ̀kandínlọgọ́ta jẹ́ ọmọ ọdún mèjìlélọgọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un ní Apá Ìsàlẹ̀ Sahara (SSA) (tó tó nǹkan bí mílíọ̀nù màrúndínlàádọ́rùn-ún).
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìdínkù àrùn ibà ní Nàìjíríà ṣe yọrí sí rere, àwọn agbègbè kan ṣì ní àrùn ibà tó pọ̀ (màrún).
Àìsàn ibà nìkan náà tún kan ju àádọ́ta pere ninu ogorun-un àwọn ènìyàn kan lọ nínú àwùjọ kan náà (mẹ̀fà), èyí tó mú kí àìsàn méjèèjì jẹ́ ohun tó ń fa ìlera gbogbogbò.
Àìsàn ibà máa ń tàn káàkiri ní àsìkò òtútù gíga àti òjò.
Àìsàn ibà kì í ran ènìyàn.
Síbẹ̀síbẹ̀, ó ṣeé ṣe láti kó àrùn náà láti ọ̀dọ̀ ẹlòmíràn nípasẹ̀ ìfàjẹ̀sí tàbí ìyípadà ẹ̀yà ara (ọ̀kan, mẹ̀sán).
Agbègbè Àgbáyé WHO, pẹ̀lú àwọn ọ̀ràn tó tó mílíọ̀nù igba ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, jẹ́ nǹkan bí màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un gbogbo àwọn ọ̀ràn (mẹ̀wá).
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ogún, iye ikú pọ̀ sí ẹ̀ẹ́dógún.
Ọ̀kan kí ó tó dínkù díẹ̀ sí ẹ̀rìnlá.
Ète pàtàkì ìwádìí yìí ni láti mọ àwọn ohun tó lè fa ibà àti àìtó ẹ̀jẹ̀ láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún láti Nàìjíríà.
Wọ́n gba ọgbọ́n ìṣàyẹ̀wò ìpele méjì fún NMIS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Wọ́n pín àyẹ̀wò NIMS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún sí méjì ní ìpele méjì.
Wọ́n pín ìpínkiri nípa pípín ìpínlẹ̀ mẹ̀rindínlogójì àti Agbègbè Olú-ìlú Àpapọ̀ sí àwọn agbègbè ìlú àti ìgbèríko.
Àwọn ìpínkiri ìṣàyẹ̀wò mẹ̀talélàádọ́rin ló wà nítorí pé kò sí agbègbè ìgbèríko ní Èkó.
Wọ́n yan àwọn àpẹẹrẹ lọ́tọ̀ọ̀tọ̀ ní gbogbo ìpele nípasẹ̀ yíyàn ìpele méjì.
Ní ìpele àkọ́kọ́, a yan àwọn agbègbè ìkàwé ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rin (EAs) pẹ̀lú ìṣeeṣe tó bá ìwọ̀n EA mu.
Iwọn EA ni iye awọn ile ti n gbe ni EA.
A ṣe yiyan ayẹwo naa ni ọna ti o fi jẹ aṣoju fun ipinlẹ kọọkan.
Abajade naa jẹ awọn ẹgbẹ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rin jakejado orilẹ-ede naa, ogorun ati màrúndínlogorun ni awọn agbegbe ilu, ati ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rin ni awọn agbegbe igberiko.
Ni yiyan ipele keji, nọmba ti a pinnu ti awọn ile màrúndínlọgbọ̀n Frontiers in Public Health mèjì frontiersin.
Milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin ni a yan ni gbogbo ẹgbẹ nipasẹ ayẹwo eto iṣeeṣe dogba.
Awọn ibeere mẹta ni a lo ninu NMIS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún: Ibeere Ile, Ibeere Awọn Obirin, ati Ibeere Awọn ami-akọọlẹ Biomarker (mèje).
Ni ibamu pẹlu awọn ibeere awoṣe ti Ètò DHS, awọn ibeere naa ni a ṣe lati ṣe afihan awọn eniyan ati awọn ọran ilera ti o kan Nàìjíríà.
Lẹ́yìn tí a parí àwọn ìbéèrè náà ní èdè Gẹ̀ẹ́sì, a túmọ̀ wọn sí èdè Hausa, Yorùbá, àti Igbo (mèje).
Nípa lílo ìwífún DHS láti NIMS ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, a yan àpẹẹrẹ àwọn ọmọdé nípa lílo àtúntò ìdílé.
Àkójọ ìwádìí náà wáyé láti oṣù kẹwàá sí oṣù kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Nítorí náà, lẹ́yìn tí a fi àlẹ̀mọ́ náà sí àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mẹ́fà sí àádọ́talélógún, àyẹ̀wò tí a lò nínú ìwádìí yìí di ẹgbẹrun mẹ̀wá, ogorun ati ogún (mèje).
Àwọn àkíyèsí díẹ̀ wà fún àwọn àsọtẹ́lẹ̀ kan, a sì ṣe àgbéyẹ̀wò ọ̀ràn pípé.
Nínú ìwádìí yìí, a ṣírò agbára láti ṣe ìwádìí bóyá àyẹ̀wò tí a yàn yóò fúnni ní agbára tó láti ṣàwárí ipa òtítọ́ ti àwọn ìfarahàn.
Ìgbésẹ̀ mèjì: ṣírò ìyàtọ̀ àárín àti ìpele, láti àwọn agbègbè mẹ́ta náà, a sì rí i pé ó jẹ́ ẹgbẹrun mẹ̀ta, ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin àti ẹgbẹrun ati irinwo ati ọgọ́rin.
Ìgbésẹ̀ mẹ̀ta: A lo agbára Proc ní SAS studio láti ṣírò agbára náà, níbi tí a ti gba àmì àpẹẹrẹ kan.
A rí i pé agbára ìṣirò náà jẹ́  tobi juodo.
Apá ìsàlẹ̀ yìí ṣàlàyé àwọn ọ̀nà ìṣirò tí a lè lò sí dátà tí ó sọnù.
Nínú ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́, a yan àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún fún ète ìwádìí.
Àwọn ìwádìí tí kò sí Ó sábà máa ń ṣẹlẹ̀ láti rí àwọn ìwádìí tí kò sí nínú àwọn ìwádìí àrùn (ẹ̀rìnlá–ẹ̀rìndínlógún).
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwádìí ní àwọn àkíyèsí tí kò sí (ẹ̀tàdínlógún), a sì lè lo àwọn ọ̀nà ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ láti bójútó àwọn àkíyèsí tí kò sí (ẹ̀ẹ́dógún, ẹ̀tàdínlógún).
Ọ̀nà tí a lò lè nípa lórí àbájáde ìwádìí (ẹ̀ẹ́dógún).
T his le ba ìparí tí a fà láti inú àwọn àbájáde jẹ́ (èjìdínlógún).
Ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbà, a ń ṣàkóso àwọn ìwádìí tí kò sí nípa fífi àwọn ọ̀ràn tí a kò wọ̀n ní kíkún sílẹ̀ (ẹ̀ẹ́dógún).
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwádìí yìí fi gbogbo ọ̀ràn àti ìwádìí tí a kà sí hàn nípa ṣíṣe àgbékalẹ̀ àwọn ìṣirò àṣìṣe tí ó jẹ́yọ láti inú àwòṣe ìṣọ̀kan JGLMM.
A ti kọ ìfiwéra náà sílẹ̀ dáadáa ní apá àwọn àbájáde.
T èrò náà ni pé àwọn ìwádìí náà kò sí ní àìròtẹ́lẹ̀ (MAR) (ẹ̀tàdínlógún).
Nígbà tí a bá lo ìṣírò púpọ̀ sí a, ìyẹn ni, àkọsílẹ̀ MAR àti àwọn àbájáde tí kò ní ẹ̀tanú pẹ̀lú àwọn ìṣirò pípéye fún àṣìṣe boṣewa (SE) (ọ̀kàndínlógún).
Nínú ìwádìí yìí, a lo ìṣírò púpọ̀ nípasẹ̀ àwọn ìṣírò onípele.
Àwọn ìṣírò onípele ni a tún mọ̀ sí ìṣírò pípéye (FCS) (ẹ̀ẹ́dógún), ó sì jẹ́ algoridimu tí SAS Enterprise gbà.
Nínú ìwádìí yìí, a ti lo FCS fún ìṣírò nípa lílo ìṣírò méjì, pẹ̀lú ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìṣírò (nimpute  je mẹ̀rin).
Àwọn Onípele Ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ gbé àwọn onípele ìdáhùn méjì yẹ̀ wò.
Èkínní ni ipò ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tó ọmọ ọdún márùn-ún.
A pinnu ipò ibà nípa lílo RDT láti ṣàyẹ̀wò bóyá ọmọ náà ní ibà (rere) tàbí bẹ́ẹ̀ kọ́ (negative).
Tí ìpele ìfúnpọ̀ hemoglobin tí a ṣe àtúnṣe sí gíga bá dín ju ọ̀kanlá giramu/dL lọ, a kà ọmọ náà sí aláìsàn ẹ̀jẹ̀, bí bẹ́ẹ̀ kọ́, kì í ṣe àìlera ẹ̀jẹ̀ (ẹ̀tàlá, ọ̀kanlélogún).
Ní Nàìjíríà, àwọn ìwádìí tí ó ṣe àwòkọ́ṣe àìlera ẹ̀jẹ̀ àti ibà tún lo àwọn oníyípadà kan náà tí a rí nínú ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ (màrún, mẹ̀jọ).
Síbẹ̀síbẹ̀, a gbà pé àwọn oníyípadà kan ní í ṣe pẹ̀lú ibà tàbí àìlera ẹ̀jẹ̀ ní àwọn apá kan ní Áfíríkà (mẹ̀rin, mẹ̀sán, ẹ̀tàlá).
Ní àfikún, a ṣe àyẹ̀wò ọ̀nà bivariate nínú SAS, mẹ̀ta Frontiers in Public Health frontiersin.
Milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin àti àwọn ọ̀nà ìkọjá-àkójọ ni a lò.
Ní ìbámu pẹ̀lú ìdánwò chi-squared, gbogbo àwọn oníyípadà aláìdádúró jẹ́ pàtàkì ní ìṣirò, pẹ̀lú iye p tí ó kéré sí odo.
Ìwádìí multivariate lo ìlànà SAS University (online) PROC GLIMMIX.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwádìí yìí rí ìpínkiri àti iṣẹ́ ìjápọ̀ kan náà fún àwọn oníyípadà àbájáde méjì (ẹ̀tàlá).
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, a ṣe àyẹ̀wò gbogbo àwọn ìbáṣepọ̀ tí ó ṣeéṣe, kò sì sí ọ̀kan nínú wọn tí ó ṣe pàtàkì (ẹ̀tàlá, màrúndínlọgbọ̀n).
Nínú ọ̀ràn yìí, èrò náà ni pé àwọn àbájáde méjèèjì ní ìbáṣepọ̀, nítorí náà lílo àpẹẹrẹ àpapọ̀ jẹ́ pàtàkì.
Ìgbékalẹ̀ àpẹẹrẹ T ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ gbé àwọn oníyípadà ìdáhùn méjì yẹ̀ wò: àìtó ẹ̀jẹ̀ àti ipò ibà ti ọmọ tí kò tó ọmọ ọdún márùn-ún.
Onírúurú ìdáhùn kejì gẹ́gẹ́ bí xj láti jẹ́ ipò ibà ibà RDT, níbi tí a ti yan ọ̀kan (ọ̀kan) gẹ́gẹ́ bí ipò rere àti ipò òdo (odi).
Ninu iwadi lọwọlọwọ, a ṣe awọn iṣiro nipa lilo awọn atunwi mẹ̀wá ti ọna FCS ni SAS.
Eyi tọka si pe awọn iṣiro naa ti duro ṣinṣin ati pe a gbẹkẹle wọn (ẹ̀ẹ́dógún).
Awọn ọna adarọ-ese ni a lo lati ṣe itupalẹ data naa ati ṣe akopọ awọn abajade ninu Awọn Tabili mejeeji.
Da lori awọn abajade ti Tabili mèjì, gbogbo awọn Frontiers mẹ̀rin ominira ni Awọn Frontiers ni Ilera Awujọ.
​​milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Awọn Frontiers ni Ilera Awujọ màrún Frontiersin.
Org TABLE ọ̀kan Awọn iṣiro ati awọn aṣiṣe boṣewa fun awọn asọtẹlẹ ti a yan ninu itupalẹ oriṣiriṣi.
Ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì Gíga (àtúnṣe  je Títóbi ju ọ̀kan,odo mita lọ) odo–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta mita odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélọgbọ̀n Ọjọ́-orí ní oṣù (àtúnṣe  je mẹ̀fà–èjìlá) èjìlá–mẹ̀rinlélogún odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlélogójì Ohun èlò ìgbọ̀nsẹ̀ (àtúnṣe  je Ìgbọ̀nsẹ̀ pẹ̀lú ìfọ́) Ìgbọ̀nsẹ̀ odo.
Ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún Ohun èlò ògiri pàtàkì (àtúnṣe  je Igi/Ẹ̀rẹ̀) Bíríkì odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogójì Ohun èlò òrùlé pàtàkì (àtúnṣe  je Igi) Asbe
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún Irin/Sinki odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́ta Omiiran odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ọ̀kan Ewé Ewé Ewé/ọpẹ odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀fà ati mẹ̀ta Sun lábẹ́ àwọ̀n efon (àfiyèsí  je Díẹ̀) Gbogbo odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀ta (Tẹ̀síwájú) Mhelembe àti àwọn ẹlòmíràn.
Milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Àwọn Ààlà ní Ìlera Gbogbogbòò mẹ̀fà frontiersin.
Ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mèjìdínlàádọ́ta Ní ibà (Ìtọ́kasí  je Bẹ́ẹ̀ni) Mi ò mọ̀ odo.
Ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀sán Ibi tí mo ń gbé (ìtọ́kasí  je Ìlú) Ìgbéríko odo.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kan Àtòjọ Ọrọ̀ (ìtọ́kasí  je Ọlọ́rọ̀ jùlọ) Àárín odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati mẹ̀tadínlọgọ́ta Ìbálòpọ̀ ọmọdé (ìtọ́kasí  je Akọ) Obìnrin odo.
Ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mẹ̀rinlélogún Ipele Ẹ̀kọ́ (ìtọ́kasí  je Atẹ̀lé) Gíga odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati mèje Kò sí ẹ̀kọ́ odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n Ǹjẹ́ àwọn ọ̀nà wà láti dènà ibà (ìtọ́kasí  je Mi ò mọ̀) Bẹ́ẹ̀ni odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n Àtòjọ ọ̀kan (Tẹ̀síwájú) Mhelembe àti àwọn ẹlòmíràn.
Milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Àwọn Ààlà ní Ìlera Gbogbogbòò mèje frontiersin.
Org Àtòjọ mèjì Pínpín ìgbà tí àwọn onípele àsọtẹ́lẹ̀ bá wà.
Àwọn Onírúurú Ẹ̀ka Ìpele Àìsàn ẹ̀jẹ̀ p-value Ipò Àìsàn ẹ̀jẹ̀ p-value Ipò Àìsàn ẹ̀jẹ̀ Kìí ṣe Àìsàn ẹ̀jẹ̀ Odi Ìpele Gíga Rere odo sí ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta mita ẹgbẹrun mẹ̀fà, mẹ̀talélọgọ́ta (ọ̀kandínlọgọ́ta.
Ọ̀kan ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kan sí ọ̀kan,odo mita ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún (mèje.
Mèjì pere ninu ogorun-un) Ó ju ọ̀kan,odo mita ọgọ́rin lọ (odo.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) Ọjọ́ orí ní oṣù mẹ̀fà sí èjìlá ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́ta (ẹ̀tàdínlógún.
Ọ̀kan èjìlá sí mẹ̀rinlélogún ẹgbẹrun ọ̀kan, irinwo ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún (ẹ̀rìnlá.
Ẹ̀rìndínlógún pere ninu ogorun-un) màrúndínlọgbọ̀n sí mẹ̀rindínlogójì ẹgbẹrun ọ̀kan, irinwo ati mẹ̀talélàádọ́ta (ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀tadínlogorun pere ninu ogorun-un) mẹ̀tadínlogójì sí mèjìdínlàádọ́ta ẹgbẹrun ọ̀kan, irinwo ati màrúndínlọgbọ̀n (ẹ̀tàlá.
Ọ̀kàndínlógún pere ninu ogorun-un) ọ̀kandínlàádọ́ta sí ọ̀kandínlọgọ́ta ẹgbẹ̀rin (mèje.
Mẹ̀talélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un) Agbègbè Àárín Gbùngbùn ẹgbẹrun ọ̀kan, ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin (ọ̀kanlá.
Ọ̀kan Àríwá ẹgbẹrun mẹ̀ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún (màrúndínlogójì.
Odo pere ninu ogorun-un) Ilé ìgbọ̀nsẹ̀ Ilé ìgbọ̀nsẹ̀ ẹgbẹrun mẹ̀ta, igba ati màrúndínlogójì (ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan Kò sí ilé ìgbọ̀nsẹ̀ ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlélọgọ́rin (ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) Ilé ìgbọ̀nsẹ̀ pẹ̀lú omi ìfọṣọ ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rin (èjìdínlógún.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) Ohun èlò ògiri pàtàkì Bíríkì ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n (ọ̀kan.
Ọ̀kan Símẹ́ǹtì ẹgbẹrun mẹ̀ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun (màrúndínlogójì.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) Igi/Ẹ̀rẹ̀ ẹgbẹrun mèjì, ẹgbẹ̀rin ati ọgbọ̀n (mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) Ohun èlò ilẹ̀ pàtàkì Símẹ́ǹtì ẹgbẹrun mèjì, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọgọ́rin (mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Ọ̀kan Àwọn táìlì seramiki ẹgbẹ̀ta ati èjìdínlógún (mẹ̀fà.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) Ilẹ̀/Iyanrìn ẹgbẹrun mẹ̀ta, igba ati mẹ̀rinlélàádọ́ta (mèjìlélọgbọ̀n.
Mèjì pere ninu ogorun-un) Ohun èlò òrùlé pàtàkì Símẹ́ǹtì mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún (odo.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) Irin/Sinki ẹgbẹrun màrún, irinwo ati màrúndínlogójì (mẹ̀talélàádọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) Ewéko Ewéko/Ewé ọ̀pẹ ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́rin (mẹ̀fà.
Màrún pere ninu ogorun-un) Sun lábẹ́ àpò ẹ̀fọn Gbogbo ẹgbẹrun mèjì, irinwo ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n (mẹ̀talélogún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) Ó ní ibà Kò mọ̀ ẹ̀rìnlá (odo.
Odo pere ninu ogorun-un) Ibi tí wọ́n ń gbé ní ìgbèríko ẹgbẹrun màrún, ogorun (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) Àtòjọ ọrọ̀ Àárín ẹgbẹrun ọ̀kan, irinwo ati mèjìdínlọgbọ̀n (ẹ̀tàlá.
Ọ̀kan Àwọn tí kò ní owó púpọ̀ ẹgbẹrun ọ̀kan, irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún (ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) Àwọn tí kò ní owó púpọ̀ ẹgbẹrun ọ̀kan, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀wá (ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) Àwọn tí ó ní owó púpọ̀ ẹgbẹrun ọ̀kan, ọọdunrun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta (ẹ̀tàlá.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) Àwọn tí ó ní owó púpọ̀ ẹgbẹrun ọ̀kan, mẹ̀tadínlàádọ́ta (mẹ̀wá.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) (Tẹ̀síwájú) Mhelembe àti àwọn ẹlòmíràn.
Ọ̀kanlélogún pere ninu ogorun-un) Kì í ṣe Aláìlera ẹgbẹrun ọ̀kan, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélọgọ́ta (ẹ̀rìndínlógún.
Ọ̀kan Ipo iba Odi ẹgbẹrun mẹ̀ta, irinwo ati ọ̀kan (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) Iye p rere ẹgbẹrun mèjì, ogorun ati ọ̀kanlá (èjìdínlógún.
Mẹ̀tadínlọgọ́ta pere ninu ogorun-un) Bẹ́ẹ̀ni Mi ò mọ̀ ẹgbẹrun màrún, irinwo ati mèjìdínlogorun (mẹ̀talélàádọ́ta.
Àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) àwọn oníyípadà ní í ṣe pẹ̀lú àìtó ẹ̀jẹ̀ ọmọdé àti ibà, pẹ̀lú odo.
Mèjìlélọgọ́ta pere ninu ogorun-un) Àwọn àbájáde oníyípadà p-value kéré sí odo.
Ìbísí ibà àti àìtó ẹ̀jẹ̀ tí ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ yìí jẹ́ mẹ̀rindínlogójì.
Ọ̀kan A lo ìwádìí oníyípadà multivariate nínú SAS PROC GLIMMIX sí àti mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mèjì pere ninu ogorun-un) àti ìsàlẹ̀ nínú àwọn tí wọ́n wá láti ilé tí ó wà ní gíga láàrín mita ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kan sí ẹgbẹrun ọ̀kan (mèje.
Mèjìdínlàádọ́rin pere ninu ogorun-un), àti gíga tí ó ju mita ẹgbẹrun ọ̀kan lọ (odo.
Àwọn àbájáde kan náà tún fi hàn pé bí ọjọ́ orí ọmọ náà ṣe ń pọ̀ sí i, àìtó ẹ̀jẹ̀ ń dínkù; ìbísí náà jẹ́ báyìí: (ẹ̀tàdínlógún.
Ọ̀kanlélọgọ́rin pere ninu ogorun-un), fún mẹ̀fà sí èjìlá, ẹ̀tàlá sí mẹ̀rinlélogún, Àwọn ọmọ ọdún màrúndínlọgbọ̀n sí mẹ̀rindínlogójì, ọmọ ọdún mẹ̀tadínlogójì sí mèjìdínlàádọ́ta, àti ọmọ oṣù ọ̀kandínlàádọ́ta sí ọ̀kandínlọgọ́ta, lẹ́sẹẹsẹ.
Ìwọ̀n àìtó ẹ̀jẹ̀ pọ̀ sí i ní àwọn ọmọ tí wọ́n wá láti ìgbèríko (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) nínú àwọn tí wọ́n ń gbé ní ìlú ńlá.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìwọ̀n àìtó ẹ̀jẹ̀ pọ̀ sí i ní àwọn ọmọ tí wọ́n wá láti ìdílé tí ó tòṣì jùlọ (ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀rinlélàádọ́ta pere ninu ogorun-un) láti àwọn tí ó tòṣì jùlọ, àwọn tí ó tòṣì jùlọ (ẹ̀tàlá.
Mẹ̀rinlélogún pere ninu ogorun-un), àti àwọn tí ó lọ́rọ̀ jùlọ (mẹ̀wá.
Ìwádìí náà tún fi hàn pé ìwọ̀n àìtó ẹ̀jẹ̀ pọ̀ sí i ní àwọn ọmọ tí ìyá wọn kò kàwé (ọgbọ̀n.
Mèjìlélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un), ẹ̀kọ́ girama (ọ̀kanlélogún.
Ọ̀kandínlàádọ́ta pere ninu ogorun-un), ẹ̀kọ́ alakọ́bẹ̀rẹ̀ (mẹ̀wá.
Ọ̀kanlélogún pere ninu ogorun-un), àti ẹ̀kọ́ gíga (màrún.
Àwọn èsì láti inú Táblì mèjì fi bí àrùn ibà ṣe ń tàn káàkiri ní àwọn ọmọ láti agbègbè tí gíga rẹ̀ wà láàrín odo àti ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta mítà (ọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un), ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kan sí ẹgbẹrun ọ̀kan mítà (mẹ̀sán.
Mèjì pere ninu ogorun-un), àti gíga tó ju ẹgbẹrun ọ̀kan mítà lọ (odo.
Ìwà ibà láàárín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù ọ̀kandínlàádọ́ta sí ọ̀kandínlọgọ́ta jẹ́ (ọ̀kanlá.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un), ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mẹ̀tadínlogójì sí mèjìdínlàádọ́ta, ọdún màrúndínlọgbọ̀n sí mẹ̀rindínlogójì, àti oṣù èjìlá sí mẹ̀rinlélogún, pẹ̀lú iye tí ó wà nínú (mẹ̀wá.
Àwọn ọmọdé láti agbègbè ìgbèríko fi hàn pé àrùn ibà pọ̀ ní (mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n wá láti àwọn agbègbè ìlú pẹ̀lú (màrún.
Àwọn ọmọdé láti ilé tí àkójọpọ̀ ọrọ̀ wà ní ipò òtòṣì fi hàn pé àrùn ibà pọ̀ ní (ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà àwọn tí wọ́n wá láti àwọn aláìní, àárín, ọlọ́rọ̀, àti ọlọ́rọ̀ ní (èjìlá).
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, àwọn ọmọdé tí ìyá wọn kò kàwé fi hàn pé àrùn ibà pọ̀ ní (màrúndínlọgbọ̀n.
Odo pere ninu ogorun-un), ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí ìyá wọn ní ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀, ìpele kejì, àti gíga ní (mèje.
Ṣe àyẹ̀wò ìbáṣepọ̀ láàárín ibà, àìtó ẹ̀jẹ̀, àti àwọn oníyípadà aláìtó tí a yàn tí ó níí ṣe pẹ̀lú àwọn àrùn méjèèjì.
Gbogbo ìbáṣepọ̀ tí ó ṣeéṣe láàárín àwọn oníyípadà aláìtó ni a ṣàyẹ̀wò, kò sì sí èyí tí ó ṣe pàtàkì ní ìṣirò.
Nítorí náà, a kò fi wọ́n sínú àwọn àbájáde àwòṣe tí a gbé kalẹ̀ ní Táblì mẹ̀ta.
Àwọn àbájáde T nínú Táblì mẹ̀ta fi àwọn ìṣirò paramita, àwọn oníwọ̀n p, àti àwọn oníwọ̀n odds (OR) hàn.
Ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ yìí ròyìn àwọn oníwọ̀n odds nìkan tí ó ní ipa pàtàkì lórí àìtó ẹ̀jẹ̀ àti ibà (p-value kere siodo.
Ṣùgbọ́n, bóyá ìyá náà mọ àwọn ọ̀nà láti dènà ibà tàbí bẹ́ẹ̀ kọ́ kò ní ipa pàtàkì lórí àìtó ẹ̀jẹ̀.
Àwọn àbájáde T láti inú Táblì mẹ̀ta fihàn pé àwọn ọmọdé láti agbègbè àárín gbùngbùn Nàìjíríà jẹ́ odo.
Ọ̀kan) ní ìgbà díẹ̀ láti ṣe àyẹ̀wò ibà fún RDT ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé láti agbègbè gúúsù.
Bákan náà, àwọn ọmọdé láti agbègbè àríwá Nàìjíríà jẹ́ odo.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní ibà tó pọ̀ ju àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn láti gúúsù lọ.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìbísí ẹ̀jẹ̀ fi ìbísí òdìkejì hàn.
Àwọn ọmọdé ní agbègbè àárín gbùngbùn jẹ́ nǹkan bí ìgbà ọ̀kan.
Mẹ̀ta) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àìtó ẹ̀jẹ̀, nígbà tí àwọn tí wọ́n wà ní agbègbè àríwá jẹ́ ìgbà mèjì.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àìtó ẹ̀jẹ̀ ní ìlọ́po méjì ju àwọn ọmọdé láti agbègbè gúúsù lọ.
Àwọn àbájáde wọ̀nyí fihàn pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé àìtó àrùn ibà kéré ní agbègbè àárín gbùngbùn àti àríwá, àìtó ẹ̀jẹ̀ pọ̀ jù.
Gẹ́gẹ́ bí àwọn àbájáde náà, gíga ni kókó pàtàkì mìíràn tó ń fa àìtó ẹ̀jẹ̀ àti ibà.
Àwọn ọmọdé tí wọ́n ń gbé ní ibi gíga (odo–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta mítà) jẹ́ ọ̀kan.
Igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta (AOR  je ẹgbẹrun ọ̀kan, igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta, iye-p  je odo.
Mẹ̀ta) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ṣe àyẹ̀wò mẹ̀jọ Frontiers in Public Health frontiersin.
Milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin Frontiers in Ìlera Àpapọ̀ mẹ̀sán frontiersin.
Org ÀTÁBẸ̀LÌ mẹ̀ta Àwòrán ìwádìí ìṣirò lórí àwọn ohun tó ń pinnu ibà àti ẹ̀jẹ̀.
Ẹ̀ka Ìṣàn ẹ̀jẹ̀ Àìsàn Ibà Àṣìṣe ìpele p-value Ìṣirò Odds Ìṣirò Àṣìṣe ìpele p-value Ìṣirò Odds Ìpíndọ́gba Agbègbè (ìtọ́ka  je Gúúsù) Àárín −mèjì.
484819448 Gíga (àtúnṣe  je Títóbi ju ọ̀kan,odo mita lọ) odo–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta mita odo.
951503303 ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kan–ẹgbẹrun mita odo.
482159284 Ọjọ́-orí ní oṣù (àtúnṣe  je mẹ̀fà–èjìlá) èjìlá–mẹ̀rinlélogún odo.
Milionu mẹ̀ta ati ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rindínlogójì ati ogorun ati ẹ̀rìndínlógún Ohun èlò ìgbọ̀nsẹ̀ (àtúnṣe  je Ìgbọ̀nsẹ̀ pẹ̀lú omi) Ìgbọ̀nsẹ̀ odo.
290977909 Kò sí ohun èlò odo.
260111236 Ohun èlò ògiri pàtàkì (àtúnṣe  je Igi/Ẹ̀rẹ̀) Bíríkì odo.
781609519 Kò sí ògiri odo.
525712917 Ohun èlò òrùlé pàtàkì (àtúnṣe  je Igi) Asbestos odo.
258474156 Irin/Sinki odo.
165324979 Omiiran odo.
796681742 Ewéko Ewéko/ọpẹ odo.
774296813 O sùn labẹ àpò efon (itọkasi  je Diẹ ninu) Gbogbo odo.
917355688 O ní ibà (Itọkasi  je Bẹẹkọ) Emi ko mọ odo.
681608386 Ibi ibugbe (itọkasi  je Ilu) Igberiko odo.
13178949 Atọka Ọrọ̀ (itọkasi  je Ọlọ́rọ̀ julọ) Aarin odo.
252447955 Ibalopo ọmọde (itọkasi  je Akọ) Abo odo.
877656493 Ipele Ẹkọ (itọkasi  je Atẹle) Giga odo.
730811294 Ko si ẹkọ odo.
200694333 Ǹjẹ́ àwọn ọ̀nà kan wà láti dènà ibà (àfikún  je Mi ò mọ̀) Bẹ́ẹ̀ni odo.
881350402 Makinde àti àwọn ẹlòmíràn
Milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin ní ibà tí ó lo RDT, àti àwọn tí ó wà ní ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kan–ẹgbẹrun mítà jẹ́ ọ̀kan.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí a ṣe àyẹ̀wò náà ní ìlọ́po méjì ju àwọn ọmọdé tí wọ́n ń gbé ní ibi gíga tí ó ga ju ẹgbẹrun ọ̀kan mítà lọ.
Àwọn ọmọdé láti ilé tí ó wà ní odo–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta mítà jẹ́ ọ̀kan.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí a ní àìtó ẹ̀jẹ̀ ní ìlọ́po méjì, nígbà tí àwọn tí ó wà ní ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kan–ẹgbẹrun mítà jẹ́ ọ̀kan.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí a ní àìtó ẹ̀jẹ̀ ní ìlọ́po méjì ju àwọn ọmọdé tí ń gbé ní ibi gíga (tí ó ju ẹgbẹrun ọ̀kan mítà lọ).
Àwárí yìí fihàn pé àwọn agbègbè gíga tí ó ga jùlọ ní ewu fún àìtó ẹ̀jẹ̀ àti ibà.
Àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní oṣù èjìlá–mẹ̀rinlélogún jẹ́ ọ̀kan.
Ọ̀kan) ní ìlọ́po méjì ó ṣeéṣe kí wọ́n ṣe àyẹ̀wò ibà ní ìlọ́po méjì ju àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní oṣù mẹ̀fà–èjìlá lọ.
Ewu náà pọ̀ sí i bí ọjọ́ orí ti ń lọ, pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní oṣù màrúndínlọgbọ̀n–mẹ̀rindínlogójì, oṣù mẹ̀tadínlogójì–mèjìdínlàádọ́ta, àti oṣù ọ̀kandínlàádọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́ta jẹ́ mèjì.
Ọ̀kan) ó ṣeéṣe kí wọ́n ṣe àyẹ̀wò ibà ní ìlọ́po méjì, lẹ́sẹẹsẹ, láti ṣe àyẹ̀wò ibà ibà.
Ní ọ̀nà mìíràn, ìpele àìtó ẹ̀jẹ̀ dínkù bí àwọn ọmọdé ṣe ń dàgbà sí i.
Ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní oṣù mẹ̀fà–èjìlá, àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní oṣù èjìlá–mẹ̀rinlélogún, oṣù màrúndínlọgbọ̀n–mẹ̀rindínlogójì, oṣù mẹ̀tadínlogójì–mèjìdínlàádọ́ta, àti oṣù ọ̀kandínlàádọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́ta jẹ́ odo.
Ọ̀kan) ó kéré sí i ní ìlọ́po méjì, lẹ́sẹẹsẹ, láti ní àìtó ẹ̀jẹ̀.
Àwọn àbájáde wọ̀nyí fihàn pé àìtó ẹ̀jẹ̀ ló wọ́pọ̀ jùlọ láàárín àwọn ọmọdé kékeré, nígbà tí àwọn ọmọdé àgbà dojúkọ ewu ibà tó pọ̀ jù.
Àwọn àbájáde nínú Táblì mẹ̀ta fihàn pé àwọn ọmọdé láti ilé tí wọ́n ní oríṣiríṣi ilé ìgbọ̀nsẹ̀ ní oríṣiríṣi ewu ibà àti àìtó ẹ̀jẹ̀.
Àwọn ọmọdé láti ilé tí wọ́n ní ilé ìgbọ̀nsẹ̀ ní ìlọ́po ọ̀kan.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ṣe àyẹ̀wò ibà pẹ̀lú RDT ní ìlọ́po ọ̀kan.
Bákan náà, àwọn ọmọdé láti ilé tí kò ní ilé ìgbọ̀nsẹ̀ ní ìlọ́po ọ̀kan.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ṣe àyẹ̀wò ibà pẹ̀lú ibà ní ìlọ́po ọ̀kan.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, àwọn ọmọdé láti ilé tí wọ́n ní ilé ìgbọ̀nsẹ̀ ní ìlọ́po ọ̀kan.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àìtó ẹ̀jẹ̀ ju àwọn tí wọ́n ní ilé ìgbọ̀nsẹ̀ ní ìlọ́po ọ̀kan.
Bákan náà, àwọn ọmọ láti ilé tí kò ní ilé ìgbọ̀nsẹ̀ ní ìlọ́po ọ̀kan.
Ọ̀kan) ní àǹfààní láti ní àìtó ẹ̀jẹ̀ ní ìlọ́po méjì ju àwọn ọmọ tí wọ́n ní ilé ìgbọ̀nsẹ̀ tí a fi omi rọ̀.
Àwọn àwárí wọ̀nyí fihàn pé àìtó ètò ìmọ́tótó ní í ṣe pẹ̀lú ewu àìtó ẹ̀jẹ̀ àti ibà.
Ìwádìí náà tún fi hàn pé àwọn ọmọ láti ilé tí wọ́n fi bíríkì, símẹ́ǹtì, tí kò ní ògiri, tàbí àwọn ohun èlò míràn ṣe jẹ́ odo.
Ọ̀kan) ní ìlọ́po méjì, lẹ́sẹẹsẹ, láti ní àrùn ibà nípa lílo RDT ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé láti ilé tí wọ́n ní ògiri igi/ẹ̀rẹ̀.
Bákan náà, àwọn ọmọ láti ilé tí wọ́n fi bíríkì, símẹ́ǹtì ṣe ògiri, tí wọn kò sì ní ògiri kò ní odo.
Mẹ̀ta), èyí tó jẹ́ pé ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àìtó ẹ̀jẹ̀ ní ìlọ́po méjì ju àwọn ọmọ tí wọ́n wá láti ilé tí wọ́n ní ògiri igi/ẹ̀rẹ̀.
Àwọn ọmọ láti ilé tí wọ́n ní òrùlé tí wọ́n fi asbestos àti irin/siniki ṣe jẹ́ ọ̀kan.
Ọ̀kan) ní ìlọ́po méjì, lẹ́sẹẹsẹ, ó ṣeé ṣe kí a ṣe àyẹ̀wò àrùn ibà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí wọ́n ní òrùlé onígi.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, àwọn ọmọdé láti ilé tí wọ́n ní òrùlé tí a fi àwọn ohun èlò mìíràn tàbí ewé igi koríko ṣe jẹ́ odo.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí a ṣe àyẹ̀wò àrùn ibà ní ìlọ́po méjì, lẹ́sẹẹsẹ, ju àwọn ọmọdé tí wọ́n ní òrùlé onígi lọ.
Àwọn ọmọdé láti ilé tí wọ́n ní òrùlé tí a fi ewé igi koríko ṣe jẹ́ odo.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àrùn ẹ̀jẹ̀ púpọ̀ ju àwọn ọmọ láti ilé tí wọ́n ní òrùlé onígi lọ.
Àwọn ọmọ láti ilé tí gbogbo àwọn ọmọ ti sùn lábẹ́ àwọ̀n ẹ̀fọn jẹ́ odo.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àrùn ibà ní ìlọ́po méjì ju àwọn tí wọ́n wá láti ilé tí àwọn ọmọ kan ti sùn lábẹ́ àwọ̀n lọ.
Bákan náà, àwọn ọmọ láti ilé tí kò sí ọ̀kan lára ​​àwọn ọmọ náà ti sùn lábẹ́ àwọ̀n ẹ̀fọn jẹ́ odo.
Mẹ̀rin) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àrùn ibà ní ìlọ́po méjì ju àwọn ọmọ láti ilé tí àwọn ọmọ kan ti sùn lábẹ́ àwọ̀n lọ.
Àwọn ọmọ láti ilé tí gbogbo àwọn ọmọ ti sùn lábẹ́ àwọ̀n ẹ̀fọn jẹ́ odo.
Igba ati màrúndínlogójì) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àrùn ẹ̀jẹ̀ díẹ̀ ju àwọn tí wọ́n wá láti ilé tí àwọn ọmọ kan ti sùn lábẹ́ àwọ̀n lọ.
Àwọn ọmọdé tí kò ní ibà ní ọ̀sẹ̀ méjì ṣáájú ìwádìí náà jẹ́ odo.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní ibà ní ìlọ́po méjì ju àwọn tí wọ́n ní ibà tuntun lọ.
Fún àwọn ọmọdé tí àwọn ìyá/àwọn olùtọ́jú wọn kò mọ̀ nípa ibà wọn, ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní ibà ní ìlọ́po méjì.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní ibà ní ìlọ́po méjì ju àwọn ọmọdé tí wọ́n ní ibà tuntun lọ.
Àwọn ọmọdé tí kò ní ibà tuntun ní ìlọ́po méjì.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àìba ibà ní ìlọ́po méjì, nígbà tí àwọn ìyá/àwọn olùtọ́jú wọn kò mọ̀ nípa ibà wọn ní ìlọ́po méjì.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àìba ibà ní ìlọ́po méjì ju àwọn ọmọdé tí wọ́n ní ibà tuntun lọ.
Àwọn àmì wọ̀nyí tẹnu mọ́ ìsopọ̀ láàárín àìsàn ibà àti ewu àìba ibà àti ibà tó pọ̀ sí i.
Àwọn ọmọdé láti ilé ìgbèríko jẹ́ ọ̀kan.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àrùn ibà ní ìlọ́po méjì ju àwọn tí wọ́n wá láti ilé ìlú ńlá lọ.
Bákan náà, àwọn ọmọdé láti ilé ìgbèríko jẹ́ ọ̀kan.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àrùn ìbà ibà ju àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn ní ìlú ńlá lọ.
Ìyàtọ̀ ìlú ìgbèríko yìí fi hàn pé àrùn náà pọ̀ sí i ní àwọn agbègbè ìgbèríko.
Àwọn ọmọdé láti ilé ìgbèríko jẹ́ mẹ̀ta.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àrùn ibà ní ìlọ́po méjì ju àwọn ọmọdé láti ẹgbẹ́ ọlọ́rọ̀.
Bákan náà, àwọn ọmọdé láti ilé aláìní, àárín, àti ọlọ́rọ̀ jẹ́ mèjì.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àrùn ibà ní ìlọ́po méjì, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn ọmọdé fún àwọn ilé aláìní jùlọ jẹ́ ọ̀kan.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àrùn ibà ní ìlọ́po méjì ju àwọn ọmọdé láti ẹgbẹ́ ọlọ́rọ̀ tó lọ́rọ̀ lọ.
Àwọn ọmọ láti ìdílé aláìní, àárín, àti ọlọ́rọ̀ jẹ́ ọ̀kan.
Ọ̀kan) ní ìlọ́po méjì, lẹ́sẹẹsẹ, láti ní àìtó ẹ̀jẹ̀ ju àwọn tí wọ́n wá láti ẹgbẹ́ ọlọ́rọ̀ ọlọ́rọ̀ lọ.
Àwọn àbájáde wọ̀nyí fi hàn pé àìtó ẹ̀jẹ̀ àti ibà kò báradé láàrín àwọn ọmọ láti ìdílé aláìní.
Àwọn ọmọ obìnrin jẹ́ odo.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati èjìdínlógún mẹ̀wá Ààlà ní Ìlera Àpapọ̀.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní ibà kòrónà ní ìlọ́po méjì ju àwọn ọmọ ọkùnrin lọ.
Bákan náà, àwọn ọmọ obìnrin jẹ́ odo.
Ọ̀kan) ó ṣeé ṣe kí wọ́n ní àìtó ẹ̀jẹ̀ ju àwọn ọmọ ọkùnrin lọ.
Èyí fi hàn pé àwọn ọmọ ọkùnrin lè dojúkọ ewu àìsàn méjèèjì tí ó ga díẹ̀ ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọ obìnrin.
Àwọn ọmọ tí àwọn ìyá/àwọn olùtọ́jú wọn ní ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀, tàbí tí wọn kò tíì kọ́ ẹ̀kọ́, jẹ́ ọ̀kan.
Ọ̀kan) ní ìgbà púpọ̀, lẹ́sẹẹsẹ, láti ṣe àyẹ̀wò àrùn ibà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọ tí àwọn ìyá/àwọn olùtọ́jú wọn ní ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀.
Ní ọ̀nà mìíràn, àwọn ọmọ tí àwọn ìyá wọn ní ẹ̀kọ́ gíga jẹ́ odo.
Màrún) ní ìgbà díẹ̀ láti ṣe àyẹ̀wò àrùn ibà ju àwọn tí àwọn ìyá/àwọn olùtọ́jú wọn ní ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀ lọ.
Bákan náà, àwọn ọmọ tí àwọn ìyá/àwọn olùtọ́jú wọn ti kọ́ ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀, tàbí tí wọn kò kọ́ ẹ̀kọ́ rárá jẹ́ ọ̀kan.
Ọ̀kan) ní ìgbà púpọ̀, lẹ́sẹẹsẹ, láti ní àrùn ibà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọ tí àwọn ìyá/àwọn olùtọ́jú wọn ti kọ́ ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀.
Àwọn ọmọ tí àwọn ìyá/àwọn olùtọ́jú wọn ti kọ́ ẹ̀kọ́ gíga jẹ́ odo.
Ọ̀kan) ní ìgbà díẹ̀ láti ní àrùn ibà ju àwọn tí àwọn ìyá/àwọn olùtọ́jú wọn ti kọ́ ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀ lọ.
Àwọn àwárí wọ̀nyí fi ipa ààbò ẹ̀kọ́ ìyá hàn, pàápàá jùlọ ẹ̀kọ́ gíga, lòdì sí àrùn ibà.
Ìmọ̀ nípa ìdènà ibà tún ní ipa lórí bí ibà ṣe ń tàn kálẹ̀.
Àwọn ọmọ tí àwọn ìyá/àwọn olùtọ́jú wọn mọ̀ nípa ọ̀nà láti dènà ibà jẹ́ odo.
Ọ̀kan) ní ìgbà díẹ̀ láti ṣe àyẹ̀wò àrùn ibà ní ìwádìí tó dájú ju àwọn tí àwọn ìyá/àwọn olùtọ́jú wọn kò ní ìmọ̀ nípa àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà.
Ṣùgbọ́n, bóyá ìyá náà mọ ọ̀nà láti dènà ibà tàbí bẹ́ẹ̀ kọ́ kò ní ipa pàtàkì lórí àìtó ẹ̀jẹ̀.
Ìwádìí náà tún ṣe àyẹ̀wò àwọn ipa ìbáṣepọ̀ náà.
Ṣùgbọ́n, kò sí ọ̀kan nínú wọn tó ṣe pàtàkì nínú ìṣirò.
Nítorí náà, wọn kò sí nínú ìwádìí náà.
Ìjíròrò Nínú ìwádìí yìí, a ṣírò agbára láti ṣàyẹ̀wò bóyá àpẹẹrẹ tí a yàn yóò fi hàn pé ó ní agbára láti ṣàwárí àwọn ìbáṣepọ̀ tòótọ́.
Iye ti a gba fun agbara naa (Agbara  tobi ju odo.
Data ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún Nigeria Indicator Malaria Indicator (NIMS) ti a ṣe ayẹwo naa ni o ṣẹda ayẹwo naa.
Awọn abajade awoṣe apapọ ti a gba ni apapọ ni a gba lati inu SAS online University Edition.
Awọn abajade lati idanwo covariance fihan pe ibatan to lagbara wa laarin iba ati ipo ẹjẹ.
Awọn ifosiwewe pataki ti a gba lati inu iwadi naa ni a pin si awọn apakan wọnyi, eyiti o jẹ ayika, ti o ni ibatan si ilera, ati eto-ọrọ awujọ.
Eyi le jẹyọ lati inu idagbasoke efon ti o dara julọ ni awọn agbegbe gbona, eyiti a le ni iriri ni awọn agbegbe ti o ni awọn giga kekere (mẹ̀sán, mẹ̀tadínlọgbọ̀n).
Iwadi naa ṣafihan pe awọn ọmọde ti o sun labẹ àpò ẹ̀fọn ni alẹ ṣaaju iwadii naa ni eewu kekere ti nini iba ati ẹjẹ.
Eyi le jẹ nitori awọn ọmọde ti o sun labẹ àpò ẹ̀fọn ni a daabobo kuro ninu jijẹ efon.
Abajade naa baamu pẹlu ohun ti a ti rii ninu awọn iwadi iṣaaju, gẹgẹbi awọn ti Gaston ati Ramroop (mẹ̀sán).
The ìwádìí láti ọwọ́ Gayawan àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn ohun tó ní í ṣe pẹ̀lú ìlera Ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ yìí fihàn pé ibà máa ń pọ̀ sí i bí ọmọ náà ṣe ń dàgbà, àti pé àìtó ẹ̀jẹ̀ máa ń dínkù fún àwùjọ àwọn ọmọdé kan náà (ẹ̀tàlá).
Àwọn ọmọdé obìnrin kì í sábà ní ibà tó lè ṣe àyẹ̀wò nípa RDT, wọ́n sì lè ní àìtó ẹ̀jẹ̀ ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọkùnrin.
Milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin òdìkejì rẹ̀ jẹ́ òótọ́ fún àìtó ẹ̀jẹ̀.
Nítorí náà, èyí fihàn pé tí a bá ṣàkóso àyíká fún ibà, a ó rí ìdínkù àìtó ẹ̀jẹ̀ tó gbéṣẹ́ (mèjìdínlọgbọ̀n, ọ̀kandínlọgbọ̀n).
Ìwádìí náà tún fihàn pé ìmọ́tótó tó dára yóò dín ibà àti àìtó ẹ̀jẹ̀ kù ní àwọn ọmọdé láti Nàìjíríà.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ọmọdé láti ilé tí wọ́n ní ohun èlò òrùlé pàtàkì tí a fi igi ṣe kò ṣeéṣe kí wọ́n ní àìtó ẹ̀jẹ̀ ju àwọn tí wọ́n wá láti ilé tí wọ́n ní igi lọ.
Èyí ni ẹ̀ka kan ṣoṣo tó ṣe pàtàkì fún àìtó ẹ̀jẹ̀.
A kò gbọ́dọ̀ fi ìtẹnumọ́ lórí ẹ̀kọ́ sí ohun tí kò yẹ ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ibà tàbí àìtó ẹ̀jẹ̀ ti pọ̀ sí i.
Àwọn àbájáde tó jọra ni a rí nínú ìwé (mẹ̀rin, mẹ̀sán,  ẹ̀tàlá, màrúndínlọgbọ̀n, mẹ̀rindínlọgbọ̀n, ọgbọ̀n).
Abajade yii ni ibamu pẹlu ohun ti a ti ṣe akiyesi ni iwadi nipasẹ awọn ẹkọ miiran ninu awọn iwe-iwe (ẹ̀tàlá, mẹ̀talélọgbọ̀n).
Otitọ na pẹlu; nigbati iba ba dinku ninu awọn ọmọde, bakanna ni ẹjẹ.
Ipari T iwadi rẹ ni ero lati pinnu awọn okunfa ewu ti o ni nkan ṣe pẹlu awọn abajade RDT iba rere ati ẹjẹ.
Iwadi lọwọlọwọ lo awoṣe apapọ laini apapọ apapọ.
Awọn awoṣe idapọmọra laini gbogbogbo (GLMMs) ṣe akiyesi awọn ipa ti o wa titi daradara.
Siwaju si, awọn arosinu ti deede ni ihuwasi (mẹ̀rinlélọgbọ̀n), eyi ti o jẹ ẹya anfani fun lilo awọn ọna ni a iwadi dataset.
Nitorinaa, ṣiṣe awoṣe pipe ati awọn abajade data ti o ni anfani ni abajade deede diẹ sii.
Sibẹsibẹ, boya iya mọ awọn ọna lati dena iba tabi ko ni ipa pataki ti iṣiro lori ẹjẹ.
Awọn awari tun ṣafihan pe ẹkọ awọn iya yẹ ki o ni iwuri ati atilẹyin.
Ọna naa le jẹ lati kọ awọn alabojuto ẹkọ lori awọn okunfa ewu iba ati  diẹ ninu awọn ọna ti o wa lati ṣe idiwọ ibà.
Pẹlupẹlu, awọn ipolongo imo le bẹrẹ nipasẹ redio tabi awọn iru ẹrọ media ti o wa fun agbegbe ti o gbooro.
Ni ibamu si ijabọ NIMS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, a ti ṣe ilana pe nipa mẹ̀rinlélogún pere ninu ogorun-un ti awọn ẹ̀fọn ni a ko lo ni alẹ ṣaaju iwadi naa.
Eyi le ṣee ṣe nipasẹ yiyi kuro ninu awọn ẹ̀fọn ati fifun ikẹkọ to dara lori bi a ṣe le lo wọn fun aabo to munadoko.
Èjìlá Furontia ni Public Health frontiersin.
Awọn ẹkọ-ọjọ iwaju Awọn ẹkọ gigun le ṣee lo lati koju iṣoro ti idiwo ni awọn ẹkọ iwaju.
Paapaa botilẹjẹpe ẹka kọọkan ni awọn okunfa eewu pataki: agbegbe, eto-ọrọ, ati agbegbe.
Pẹlupẹlu, awọn okunfa idasi si ẹjẹ ni a le ṣafikun lati pinnu iru eyi ti o ṣafikun pataki si awọn abajade RDT rere.
Nitorina, iwadi gigun ni a daba lati koju iṣoro yii.
Gbólóhùn wiwa data Awọn ipilẹ data ti o wa ni gbangba ni a ṣe atupale ninu iwadi yii.
A le rii data yii ni: https://dhsprogram.org
Àwọn ìwádìí náà ni a ṣe ní ìbámu pẹ̀lú òfin àdúgbò àti àwọn ohun tí ilé-iṣẹ́ béèrè.
Àjọ WH, àwọn mìíràn.
Ìròyìn ibà kárí ayé.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún).
Molla A, Egata G, Mesfin F, Arega M, Getacher L.
Ìwàláàyè Àìsàn ẹ̀jẹ̀ àti àwọn ohun tó so mọ́ ara wọn láàrín àwọn ọmọ ọwọ́ àti àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní oṣù mẹ́fà sí mẹ́tàlélógún ní ìlú Debre Berhan, Àríwá Shewa, Ethiopia.
Ìwàláàyè àti àwọn ohun tó so mọ́ Àìsàn ẹ̀jẹ̀ láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún—Uganda, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Am Soc Trop Med Hyg.
Roberts D, Matthews G.
Àwọn ohun tó ń fa àrùn ibà nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Uganda.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936-ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun ati igba ati àádọ́rùn-ún-x màrún.
Gayawan E, Egbon OA, Adebayo SB.
Àwòrán àyíká ti ẹrù àpapọ̀ ti ibà àti àrùn aníní ẹ̀jẹ̀ nínú àwọn ọmọdé: ojú ìwòye Bayesian geoadditive.
Ohun elo Iwadii Data Ayẹwo Ẹjọ.
SR: Itumọ, Ilana, Abojuto, Kikọ - atunyẹwo & ṣiṣatunkọ.
FH: Itumọ, Ilana, Abojuto, Kikọ - atunyẹwo & ṣiṣatunkọ.
Ifunni T awọn onkọwe (awọn) kede pe ko si atilẹyin owo kankan fun iwadii, onkọwe, ati/tabi titẹjade nkan yii.
Gbólóhùn AI ti ipilẹṣẹ Àwọn onkọ̀wé sọ pé a kò lo Ẹrọ AI tí ń dá àkóónú ṣẹ̀dá nígbà tí a ń dá àkọsílẹ̀ yìí.
Gbogbo ọjà tí a lè ṣe àyẹ̀wò rẹ̀ nínú àpilẹ̀kọ yìí, tàbí ẹ̀tọ́ tí olùpèsè rẹ̀ lè ṣe, kò ní ìdánilójú tàbí ìtẹ́wọ́gbà láti ọ̀dọ̀ olùtẹ̀wé.
Wanzira H, Katamba H, Okullo AE, Agaba B, Kasule M, Rubahika D.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s-ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlàádọ́ta-mẹ̀ta mèje.
Ètò Ìparẹ́ Àrùn Ibà Orílẹ̀-èdè (NMEP) [Nàìjíríà], Ìgbìmọ̀ Olùgbékalẹ̀ Orílẹ̀-èdè (NPC) [Nàìjíríà], àti ICF.
Ìwádìí Àmì Ìbàlẹ̀ Nàìjíríà ti Ìròyìn ìkẹyìn ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
(ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún) Ó wà ní:https://dhsprogram.
Com/pubs/pdf/MIS.
Ìwádìí Bayesian nípa ewu àpapọ̀ ti ibalẹ̀ àti àìtó ẹ̀jẹ̀ láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún ní Nàìjíríà.
Ó wà ní: https://doi.malariareport.org
Com/article/rs-ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlàádọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndínlogorun/v1 mẹ̀sán.
Gaston RT, Ramroop S.
Ìwàláàyè àti àwọn ohun tó níí ṣe pẹ̀lú ibà ní àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Malawi, nípa lílo ìwádìí àmì ibà.
Zahouli JZB, Edi CAV, Yao LA, Lisro EG, Adou M, Koné I, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò pápá kékeré ti PermaNet ẹ̀tàlá ® dual (àwọ̀n tó pẹ́ títí tí a fi àdàpọ̀ Frontiers nínú Public Health frontiersin bò.
Milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́rin chlorfenapyr àti deltamethrin) lòdì sí àwọn efon Anopheles gambiae tó ní ìdènà pyrethroid láti Tiassalé, Côte d'Ivoire.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ s-mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati irinwo ati màrúndínlọgọ́ta-z ọ̀kanlá.
Zewude BT, Debusho LK.
Ìwọ̀n ìdàgbàsókè àti àwọn ohun tó lè fa àrùn àìtó ẹ̀jẹ̀ láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Ethiopia.
Arshad M, Jaleel H, Iqbal S, Asif M, Ali M, Mubarak M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn àrùn tó ń fa àrùn náà máa ń nípa lórí ìwọ̀n ìlera àwọn aláìsàn Covid-ọ̀kàndínlógún - ìwádìí àtúnyẹ̀wò kan ní Lahore, Pakistan.
Med Res Arch [Internet].
Gaston RT, Ramroop S, Habyarimana F.
Àwòrán ìbàlágà àti àìtó ẹ̀jẹ̀ ní àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Malawi.
Finkle WD, Greenland S, Miettinen OS, Ziel HK.
Ewu akàn endometrial lẹ́yìn dídẹ́kun lílo estrogens tí a sopọ̀ mọ́ ara wọn (California, United States).
Àrùn Jẹjẹrẹ Ń Fa Ìdarí.
Hendry GM, Naidoo RN, Zewotir T, North D, Mentz G.
Ìdàgbàsókè àpẹẹrẹ pẹ̀lú ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ọ̀pọ̀lọpọ̀ dátà tí a fi pamọ́.
BMC Med Res Methodol.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati igba ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún-ẹ̀rìnlá-ogorun ati mẹ̀rindínlogójì ẹ̀rìndínlógún.
Klebanoff MA, Cole SR.
Lilo ọpọ àbájáde nínú ìwé ìtàn-àrùn.
Mirzaei A, Carter SR, Patanwala AE, Schneider CR.
Àwọn dátà tí kò sí nínú àwọn ìwádìí: àwọn èrò pàtàkì, àwọn ọ̀nà ìtọ́jú, àti àwọn ìlò.
Stavseth MR, Clausen T, Roislien J.
Báwo ni mímú àwọn dátà tí ó sọnù ṣe lè ní ipa lórí àwọn ìparí: àfiwé àwọn ọ̀nà ìṣírò mẹ́fà tí ó yàtọ̀ síra fún dátà ìbéèrè ẹ̀ka.
(ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún) mèje.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin/ ọ̀kàndínlógún.
Ìṣirò púpọ̀ fún ìwífún tí ó sọnù: ìṣàpèjúwe pípéye ní àfikún sí multivariate Ìṣirò déédé.
Ìròyìn ibà gbogbo àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún).
Kamya MR, Arianitwe E, Wanzira H, Katureebe A, Barusya C, Kigozi SP, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìtànkálẹ̀ ibà, àkóràn, àti àrùn ní àwọn ibi mẹ́ta pẹ̀lú onírúurú agbára ìtànkálẹ̀ ibà ní Uganda: àwọn ìtumọ̀ fún ìdènà ibà.
Am Soc Trop Med Hyg.
Kiggundu VL, O’Meara WP, Musoke R, Nalugoda FK, Kigozi G, Baghendaghe E, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwàláàyè gíga ti ibà Parasitemia àti àìtó ẹ̀jẹ̀ láàrín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà nílé ìwòsàn ní Rakai, Uganda.
Olukosi AY, Agomo CO, Aina OO, Akindele SK, Okoh HO, Brai BC, ati beebee lo.
Ilọsiwaju iba ati ẹjẹ nigba akoko gbigbẹ ni Ariwa Central ati Guusu Iwọ-oorun Naijiria.
J Parasitol Vector Biol.
Awọn ipinnu pataki ti aijẹunjẹ ti awọn ọmọde labẹ ọdun marun ni Rwanda: wiwọn ni akoko kanna ti awọn atọka eniyan mẹta.
(ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún) Wa ni:http://aps.health.com
Za/pub/article/view/ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Khulu C, Ramroop S, Habyarimana F.
Awọn okunfa awoṣe ti o ni nkan ṣe pẹlu aijẹunjẹ ati ẹjẹ ninu awọn ọmọde labẹ ọdun marun ni Angola, Senegal, ati Malawi nipa lilo awoṣe apapọ kan.
Ìlera Àpapọ̀ Ṣíṣí J.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún) ẹ̀rìndínlógún.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin/.
Chirombo J, Lowe R, Kazembe L.
Lílo àwọn àpẹẹrẹ ìfàsẹ́yìn afikún láti ṣe ìṣirò àwọn okùnfà ewu ibà: ìṣàyẹ̀wò ìwádìí ìbàbà Malawi ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Hershey CL, Florey LS, Ali D, Bennett A, Luhanga M, Mathanga DP, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Yimgang DP, Buchwald AG, Coalson JE, Walldorf JA, Bauleni A, Kapito-Tembo A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìpín iye ènìyàn tí ó ní àrùn àìtó ẹ̀jẹ̀ tí ó ní í ṣe pẹ̀lú àkóràn plasmodium falciparum nínú àwọn ọmọdé ní gúúsù Malawi.
Ìṣàyẹ̀wò bí ibà ṣe ń tàn kálẹ̀ àti àìtó ẹ̀jẹ̀ nípa lílo àpẹẹrẹ Probit onípele méjì.
Ẹgbẹrun ati mèje/s-èjìdínlógún-ogorun ati mèjìdínlogójì-mẹ̀ta ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Gayawan E, Arogundade ED, Adebayo SB.
Àwọn ohun tó ṣeé ṣe kí ó jẹ́ ìpinnu àti àwọn àpẹẹrẹ ààyè àìtó ẹ̀jẹ̀ láàrín àwọn ọmọdé ní Nàìjíríà: àpẹẹrẹ Bayesian semi-parametric.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/inthealth/iht mèjìlélọgbọ̀n.
Abimbola S, Olanipekun T, Schaaf M, Negin J, Jan S, Martiniuk ALC.
Níbi tí kò sí ìlànà: ìṣàkóso ìfìwéránṣẹ́ àti gbígbé àwọn òṣìṣẹ́ ìlera àkọ́kọ́ ní Nàìjíríà.
Int J Health Plann Manag.
Noland GS, Ayodo G, Abuya J, Hodges JS, Rolfes MAR, John CC.
Ìwọ̀n àìtó ẹ̀jẹ̀ ní àwọn agbègbè Highland tí àrùn ibà ti dínkù lẹ́yìn ìdádúró ìtànkálẹ̀ àrùn náà fún ọdún kan.
Ìtọ́kasí nínú àwọn àdàpọ̀ àfikún nípa lílo àwọn splines tí ń rọ̀.
J R Stat Soc Ser B Stat Methodol.
Ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin ẹ̀rìnlá Frontiers in Public Health Frontiersin.
Org Malaria Journal Ikechukwu àti àwọn ẹlòmíràn.
Malaria Journal https://doi.malariareport.org
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún, a ti ṣe àṣeyọrí SMC ní gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ ọ̀kanlélogún tí ó yẹ ní Nàìjíríà.
Àwọn Ọ̀nà Ìwádìí náà lo àpẹẹrẹ ìṣàyẹ̀wò ìṣeéṣe ṣáájú kí ó tó di ọjọ́ iwájú.
Àwọn èsì A kó àwọn ìwádìí jọ ní àwọn ilé ìlera mẹ̀rindínlogójì: èjìlá ọ̀kọ̀ọ̀kan ní ìpínlẹ̀ Kogi, ìpínlẹ̀ Oyo àti Agbègbè Olú-ìlú Àpapọ̀.
Àròpọ̀ ìṣẹ̀lẹ̀ ibà tí kò ní ìṣòro jẹ́ ọ̀ràn ogún fún àwọn ọmọ ẹgbẹrun tí wọ́n wà láàárín oṣù mẹ̀ta sí ọ̀kandínlọgọ́ta ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, àti ọ̀ràn mẹ̀sán fún àwọn ọmọ ẹgbẹrun ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ìpele ìdínkù náà yàtọ̀ síra ní gbogbo ibi ìwádìí mẹ́ta náà, pẹ̀lú ipa tí ó pọ̀ jùlọ ní ìpínlẹ̀ Oyo àti pé kò sí ẹ̀rí pé ó ní ipa ní ìpínlẹ̀ Kogi.
Ìṣẹ̀lẹ̀ ibà gbogbo-okùnfà fún àwọn ọmọ ẹgbẹrun jẹ́ ọ̀kandínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ẹ̀rìnlá–ọ̀kanlélogójì) dínkù ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún ní ìfiwéra pẹ̀lú ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Ìpele ibà líle koko tí a ṣàkíyèsí àti ikú tí ó ṣeéṣe kí ó jẹ́ kékeré jù láti wọn ipa ti SMC lórí àwọn àbájáde kejì wọ̀nyí.
Nítorí náà, ó pèsè †Ebenezer C.
Ikechukwu àti Ekechi Okereke ṣe àfikún ní ìbámu pẹ̀lú wọn, wọ́n sì jẹ́ àwọn òǹkọ̀wé àkọ́kọ́. Ìròyìn: Chukwudi A.
Mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún@malariaconsortium.
Org Àkójọ gbogbo ìwífún nípa òǹkọ̀wé wà ní ìparí àpilẹ̀kọ náà The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ṣíṣí Àkọlé yìí wà lábẹ́ ìwé àṣẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O kò ní àṣẹ lábẹ́ ìwé àṣẹ yìí láti pín àwọn ohun èlò tí a ṣe àtúnṣe tí a rí láti inú àpilẹ̀kọ yìí tàbí apá kan rẹ̀.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http://creativecommons.org
Ìwífún nípa òjò yìí wà ní: Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.com
Lọ́dọọdún, òjò àìsàn ibà jẹ́ nǹkan bí igba ati àádọ́ta mílíọ̀nù ọ̀ràn kárí ayé, pẹ̀lú agbègbè Áfíríkà tí ó jẹ́ nǹkan bí màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un gbogbo ọ̀ràn [mèjì, mẹ̀ta].
Láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì sí ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, ìṣẹ̀lẹ̀ òjò àìsàn ibà dínkù ní agbègbè náà láti ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́rin sí igba ati mèjìlélogún fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun tí ó wà nínú ewu.
Sibẹsibẹ, a royin ilosoke si igba ati mèjìlélọgbọ̀n fun ẹgbẹrun ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún nitori awọn rudurudu si awọn iṣẹ ilera lakoko ajakaye-arun COVID-ọ̀kàndínlógún [mẹ̀rin, màrún].
Ni Nigeria, a ṣe iṣiro pe iba ni o jẹ iduro fun to ọgọ́ta pere ninu ogorun-un ti awọn abẹwo si ile-iwosan ati ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti awọn gbigba wọle [mẹ̀fà].
O tun ṣe alabapin to ọ̀kanlá pere ninu ogorun-un ti iku iya, màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti iku awọn ọmọ ikoko, ati ọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti iku awọn ọmọde labẹ ọdun màrún [mèje, mẹ̀jọ].
Ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá, WHO ṣe atẹjade itọsọna imuse kan lati ṣe iranlọwọ fun awọn orilẹ-ede lati gba ati ṣe imuse idawọle tuntun yii [èjìlá].
Lẹ́yìn àwọn ìwádìí àyẹ̀wò ní àwọn agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ méje (LGAs) ní àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́ta ti Sahelian, Nàìjíríà gba SMC gẹ́gẹ́ bí ètò ìdènà àrùn jẹjẹrẹ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ogún, wọ́n ti ṣe àgbékalẹ̀ ìdánilójú náà káàkiri gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ́sàn-án tí a fojú sí fún ìpele ìbẹ̀rẹ̀ ìdàgbàsókè.
T his yori sí ìfẹ̀sí SMC sí àwọn ìpínlẹ̀ afikún.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún, wọ́n ti ṣe àṣeyọrí SMC ní gbogbo ìpínlẹ̀ ogún tó yẹ àti Agbègbè Olú-ìlú Àpapọ̀, wọ́n sì fojú sí nǹkan bí ọmọ mílíọ̀nù ogún.
Ìṣètò ìkẹ́kọ̀ọ́ T ìwádìí rẹ̀ ni wọ́n ṣe ní àwọn ibi mẹ́ta tí SMC ń ṣe àgbékalẹ̀: Oyo, Kogi àti Agbègbè Olú-ìlú Àpapọ̀ Ikechukwu àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Àìsàn Ibà Ojú ìwé mẹ̀ta nínú èjìlá (FCT) ní Nàìjíríà (Àwòrán 
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún, wọ́n fojú díwọ̀n iye àwọn ọmọdé tí wọ́n yẹ fún SMC tó tó ọ̀kan.
Mèjì mílíọ̀nù ní ìpínlẹ̀ Kogi, Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún, ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀wá ní àwọn LGA mẹ́fà tí ó yẹ ní ìpínlẹ̀ Oyo àti nǹkan bí mílíọ̀nù kan ní FCT [mẹ̀talélogún].
FCT wà ní agbègbè ìpínlẹ̀ North Central ní Nàìjíríà ó sì ń ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí olú ìlú orílẹ̀-èdè náà.
Ó wà láàárín agbègbè savannah pẹ̀lú àwọn ipò ojú ọjọ́ tó rọrùn.
Òkè àsìkò òjò ní FCT sábà máa ń bẹ̀rẹ̀ láti oṣù Keje àti Oṣù Kẹ̀wàá.
Ìpínlẹ̀ Kogi wà ní àríwá-ààrin Nàìjíríà láàárín Guinea onígbóná fún agbègbè ecoserión est-savanna.
Àsìkò òjò máa ń wáyé láti oṣù Kẹrin sí Oṣù Kẹ̀wàá.
Ìpínlẹ̀ náà tún máa ń ṣe àwọn ìyípo SMC márùn-ún lọ́dọọdún, bẹ̀rẹ̀ ní oṣù Karùn-ún tàbí Oṣù Kẹfà.
Ọdún ìtọ́jú ṣáájú ìtọ́jú náà fi data hàn lórí àwọn àbájáde tí ó bá jẹ́ pé wọn kò tíì ṣe àgbékalẹ̀ ìdánwò náà.
Ní àfikún, a kó data jọ fún àwọn ọmọdé tí wọ́n ti dàgbà.
Ọ̀kan Máàpù Nàìjíríà tí ó ń fi àwọn ibi/àgbègbè ìwádìí hàn. Ikechukwu àti àwọn ẹlòmíràn.
Ọ̀nà yìí ṣe àkíyèsí ìfọ́pọ̀jù tí a sábà máa ń rí nínú data kíkà àti ìṣọ̀kan àwọn àkíyèsí láàrín àwọn ilé ìwòsàn ní àkókò.
Màrún) pẹ̀lú agbára ọgọ́rin pere ninu ogorun-un ní ìpele pàtàkì màrún pere ninu ogorun-un ẹ̀gbẹ́ méjì (α  je odo.
A retí pé kí ilé ìwòsàn kọ̀ọ̀kan ṣe àkíyèsí oṣù mẹ̀rinlélogún (èjìlá ṣáájú ìdánwò, èjìlá lẹ́yìn ìdánwò).
Láti ṣe àkíyèsí ìbáṣepọ̀ láàrín ilé ìwòsàn, a fi ìwọ̀n ìbáṣepọ̀ láàrín ilé ìwòsàn odo.
Mèjì kún un, èyí tí ó mú ipa àpẹẹrẹ (DE) ti mẹ̀rin jáde.
Mẹ̀fà nípa lílo àgbékalẹ̀ boṣewa tí ó dá lórí ìwọ̀n ìṣọ̀kan ti mẹ̀rinlélogún (tí ó dúró fún iye àwọn àkíyèsí oṣù kọ̀ọ̀kan fún ilé ìwòsàn).
A tún ṣe àtúnṣe síi láti bá àwọn àpẹẹrẹ ti ibi ìwòsàn oṣooṣu tí ó sọnù tàbí tí kò pé mu. Dátà.
A tẹ̀lé ọ̀nà àyẹ̀wò onípele-pupọ, tí a fi ìpínlẹ̀ àti LGA ṣe àkójọpọ̀.
Àkọ́kọ́, a yan àwọn LGA mẹ́ta láti ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan láìròtẹ́lẹ̀, èyí sì yọrí sí àpapọ̀ àwọn LGA mẹ́sàn-án jákèjádò àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́ta náà.
Àwọn ilé ìlera ní àwọn ibi tí wọ́n ní ìṣòro ààbò ni a yọ kúrò.
A gba dátà òjò oṣooṣù fún LGA kọ̀ọ̀kan fún ọdún méjì tí wọ́n fi fẹ́.
Àtúnyẹ̀wò náà tún mú kí a lóye àwọn ohun pàtàkì tí ó ń ṣẹlẹ̀ ní àyíká àti àwọn ohun tí ó lè fa ìdàrúdàpọ̀ bíi Ikechukwu àti àwọn ẹlòmíràn.
Èyí mú kí ẹgbẹ́ náà lè ṣe àmì sí àwọn agbègbè tí ó ṣe pàtàkì, pinnu àkókò ìwádìí àti ṣàyẹ̀wò fún èyíkéyìí apá tí ó lè sọnù.
A gbé e sórí ìtàkùn SurveyCTO, a sì lò ó láti fa dátà jáde nípasẹ̀ ẹ̀rọ láti inú àwọn àkọsílẹ̀ àwọn ilé ìlera tí wọ́n ń kópa.
A lo àwọn ẹ̀rọ Android global positioning system (GPS) láti kó àwọn ìṣètò GPS ti gbogbo àwọn ilé ìlera tí a bẹ̀ wò nígbà iṣẹ́ pápá.
Gbogbo dátà tí a fi ránṣẹ́ sí ibi ìpamọ́ dátà àárín ni a fi ìkọ̀kọ̀ kọ, a sì ṣe àyẹ̀wò ìdánilójú dídára lójoojúmọ́ lórí wọn nípa lílo ẹ̀yà Stata ẹ̀rìndínlógún [mẹ̀rinlélogún].
A pinnu pipe nipa wiwa awọn iwe aṣẹ lori gbogbo awọn eroja data ninu iforukọsilẹ fun oṣu kọọkan.
Tí àìbáramu bá ń bá a lọ, a gbà pé àwọn àkọsílẹ̀ ilé ìlera tí a tún ti fìdí rẹ̀ múlẹ̀ jẹ́ èyí tí ó péye jù.
A ṣe ìwẹ̀nùmọ́ dátà nípa ṣíṣe àyẹ̀wò àti ṣíṣe ìbéèrè fún gbogbo dátà HMIS tí a gbé sórí SurveyCTO fún àwọn tí kò sí nílé àti àwọn dátà tí ó sọnù.
A ṣe àtúnṣe sí àwọn dátà fún oríṣiríṣi àwọn kókó tí ó yàtọ̀ síra àkókò àti àwọn ohun tí ó lè fa ìdàrúdàpọ̀ láti dín ẹ̀tanú kù.
A ṣe àyẹ̀wò ìbáramu àti ìwúlò àwòṣe nípa lílo Akaike Information Criterion láti ṣe àtúnṣe ìwà rere-ti-ìbáramu pẹ̀lú ìdàrúdàpọ̀ àwòṣe.
Ìwé Ìròyìn Malaria Ojú ìwé mẹ̀fà nínú èjìlá àwọn àwòṣe ìyípadà onípele méjì tí kò ní ìbúgbàù.
A ṣe àgbéyẹ̀wò ìfiwéra síwájú sí i lórí dátà ìṣẹ̀lẹ̀ ti àwọn ọmọdé tí kò yẹ fún SMC (ọmọ ọdún màrún-mẹ̀wá) ní àwọn ibi ìkẹ́kọ̀ọ́ tí a yàn.
Gbogbo àwọn àgbéyẹ̀wò ìṣirò ni a ṣe nípa lílo Stata version ẹ̀rìndínlógún [mẹ̀rinlélogún].
A ṣeto pataki iṣiro ni awọn iye-p  kere si odo.
Awọn igbanilaaye ẹkọ ile-ẹkọ giga, pẹlu lati awọn eto imukuro iba ti ipinlẹ ni a tun gba lati ọdọ awọn alaṣẹ ti o yẹ ni ipinlẹ iwadi kọọkan.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un ti awọn ile-iṣẹ ti pese awọn iṣẹ ni ipele akọkọ, lakoko ti awọn iyokù (ẹ̀tàlá.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) jẹ awọn ile-iṣẹ ipele keji.
Awọn wiwa awọn alaisan laarin awọn ọmọde ti ko to ọdun màrún ga julọ ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún ni akawe si ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún ni gbogbo awọn ipinlẹ, paapaa ni FCT.
Iye awọn ile-iwosan ti o ni iriri awọn RDT tabi awọn iṣiro microscopy dinku ni FCT (lati ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún), duro ṣinṣin ni Kogi (màrúndínlọgbọ̀n.
Odo pere ninu ogorun-un ni ọdun mejeeji), ati pe o pọ si ni Oyo (lati ẹ̀rìndínlógún.
Mèje pere ninu ogorun-un lakoko ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún si màrúndínlọgbọ̀n.
Mèje pere ninu ogorun-un, pẹlu ipin awọn ọmọde ti o gba SMC ni gbogbo awọn iyipo jẹ giga ni Kogi (mèjìdínlọgọ́rin.
Odo pere ninu ogorun-un) ṣugbọn o kere si ni FCT (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Nini ati lilo ti a fi oogun pa kokoro (ITN) mu dara si ni gbogbo awọn ipinlẹ, paapaa ni Oyo, nibiti iṣẹ ti ara ẹni pọ si lati mẹ̀talélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ati lilo dide lati ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Awọn abuda miiran ti awọn ile-iṣẹ ilera ti o kopa ni a ṣe akopọ ninu Tabili ọ̀kan.
Aworan mèjì ṣe afihan awọn ipo igba diẹ ninu iṣẹlẹ iba.
Iwọn awọn ọran iba nla ti a royin ati awọn iku ti o ni nkan ṣe pẹlu iba jẹ paapaa Kéré láti wọn ìṣẹ̀lẹ̀ wọn ní pàtó ní àkókò ìkẹ́kọ̀ọ́ náà.
Àwọn ìṣirò ìpalára ìpínlẹ̀ yàtọ̀ síra gidigidi.
Ìṣẹ̀lẹ̀ ibà gbogbo-okùnfà fún àwọn ọmọdé ẹgbẹrun tí wọ́n wà láàárín oṣù mẹ̀ta-ọ̀kandínlọgọ́ta jẹ́ ọ̀kandínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un dínkù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ẹ̀rìnlá pere ninu ogorun-un–ọ̀kanlélogójì pere ninu ogorun-un) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún ní ìfiwéra pẹ̀lú ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Àwọn ìṣirò ìpele ìpínlẹ̀ ti ipa lórí ibà gbogbo-okùnfà láàárín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mẹ̀ta-ọ̀kandínlọgọ́ta yàtọ̀ síra gidigidi.
Fún Oyo, ìṣẹ̀lẹ̀ ibà gbogbo-okùnfà jẹ́ ọ̀kandínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un dínkù (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mẹ̀fà pere ninu ogorun-un–mẹ̀rindínlàádọ́ta pere ninu ogorun-un) ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún ní ìfiwéra pẹ̀lú ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Síbẹ̀síbẹ̀, kò sí ẹ̀rí ipa náà Ojú ìwé mèje nínú èjìlá Ikechukwu àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé ìròyìn Malaria lórí ibà gbogbo-okùnfà tí a ṣàkíyèsí ní ìpínlẹ̀ Kogi àti FCT (Tábẹ́lì mẹ̀rin).
Nínú ìfiwéra ẹgbẹ́ ọjọ́-orí àwọn ọmọdé ọmọ ọdún màrún-mẹ̀wá, ìpíndọ́gba ìwọ̀n ìṣẹ̀lẹ̀ (IRR) jẹ́ odo.
Àádọ́ta), tó fi hàn pé ó dínkù sí iye àwọn tó ń ṣẹlẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún tó ní í ṣe pẹ̀lú ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún (Àfikún Táblì mẹ̀ta).
Ní ìpele ìpínlẹ̀, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé, àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ náà yàtọ̀ síra.
Kò sí ìyàtọ̀ tó ṣe pàtàkì nínú ìṣirò láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún àti ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún ní FCT àti ìpínlẹ̀ Kogi (p  tobi ju odo.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, a rí ìdínkù tó ṣe pàtàkì nínú ìṣirò ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún ní ìpínlẹ̀ Oyo tó fi hàn pé ó dínkù sí màrúndínlàádọ́ta pere ninu ogorun-un ní ìfiwéra pẹ̀lú ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Ìjíròrò Ìwádìí yìí wá láti ṣe àyẹ̀wò ipa tí SMC ní lílo SPAQ sí àwọn ọmọdé tó yẹ fún SMC tí wọ́n wà láàárín oṣù mẹ̀ta–ọ̀kandínlọgọ́ta ní àwọn ibi ìkẹ́kọ̀ọ́ mẹ́ta ní Nàìjíríà.
Ọ̀kan Ìwọ̀n ìdánwò ibà (microscope)-  kere si màrún years ọgọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un àwọn ilé ìlera tó ń nírìírí ìpamọ́ RDT/microscope kan ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀rin Abojuto SMC fun iyipo kọọkan ( pere ninu ogorun-un awọn ọmọde ti o yẹ lati gba iwọn lilo akọkọ kọja awọn iyipo) Ko wulo mèjìlélọgọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un awọn ọmọde ti o gba SMC ni gbogbo awọn iyipo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Ko wulo mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Odo Nini apapọ (ITN)/aabo( pere ninu ogorun-un)  pulosi  màrúndínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ Lilo apapọ (ITN) ( pere ninu ogorun-un)  pulosi  mèjìdínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rinlélogún Iṣẹlẹ ti iba gbogbo-okunfa ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún mèjìdínlogójì.
Iwe akọọlẹ Malaria Oju-iwe mẹ̀jọ ti èjìlá Aworan.
Ẹ̀rìndínlógún) Agbegbe Olu-ilu Federal FCT, ipin oṣuwọn iṣẹlẹ IRR, CI igba igbẹkẹle SMC nigbati a ba fi ranṣẹ ni iwọn labẹ awọn ipo eto.
O ṣee ṣe pe eyi tun le ṣe afihan awọn iyatọ ninu itankalẹ awọn ami resistance ti o ni nkan ṣe pẹlu SP laarin olugbe.
Iwadi ọjọ iwaju le ṣawari Ikechukwu ati awọn miiran.
Iwe akọọlẹ Malaria Oju-iwe mẹ̀wá ti èjìlá ipa ti awọn ami ti SPAQ àtakò lórí ìpele ìṣiṣẹ́ SMC àti ipa rẹ̀ ní agbègbè náà.
Àkóbá tí SMC ní lórí ìjáde kejì kò ṣe kedere rárá, títí kan ibà gbogbo-okùnfà, kò hàn gbangba.
Lọ́nà tí ó yàtọ̀, fún FCT, ìbísí nínú àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ibà gbogbo-okùnfà ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún ní ìfiwéra pẹ̀lú ọdún tí ó kọjá.
Nítorí náà, àwọn àwárí náà lè má ṣe àfihàn ìpele ààbò pípéye tí SMC fúnni ní àwọn ètò ìwádìí náà.
Gẹ́gẹ́ bí ìwádìí èyíkéyìí tí ó ń lo àwọn orísun dátà déédéé, ìwádìí yìí ní àwọn ààlà pàtàkì.
Èyí jẹ́ nítorí àìsí àwọn agbègbè ìṣàkóso tí ó jọra pẹ̀lú irú àjàkálẹ̀-àrùn tí ó jọra Ikechukwu àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn àníyàn nípa àwọn ìdíwọ̀n dídára dátà ní àwọn orísun dátà déédéé ni a ti jẹ́wọ́ tẹ́lẹ̀.
Yàtọ̀ sí èyí, ó ṣeé ṣe kí kì í ṣe gbogbo àwọn tí wọ́n wá ìtọ́jú ló jẹ́ olùgbé ní àwọn agbègbè ìṣàn omi ti ilé ìtọ́jú náà.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, nínú àwọn tí wọ́n wá ìtọ́jú pẹ̀lú àwọn àmì àrùn ibà, kì í ṣe gbogbo wọn ni a dán wò fún ìjẹ́rìí parasitological.
Àwọn kókó wọ̀nyí lè ṣẹlẹ̀ ní àwọn ìwọ̀n ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ lórí àkókò.
Àkópọ̀ ní àwọn ìtumọ̀ lórí ìwúlò òde àti ìṣàfihàn gbogbo àwọn àwárí ìwádìí.
Àwọn àtúnṣe wọ̀nyẹn lè má ti ṣàlàyé gbogbo àwọn ìyípadà ènìyàn mìíràn bíi ìṣíkiri.
Síbẹ̀síbẹ̀ àwọn ìdíwọ̀n wọ̀nyí ń fúnni ní àǹfààní fún ìdàgbàsókè dídára dátà HMIS síwájú àti àwọn ìsapá ìwádìí ọjọ́ iwájú láti gbéyẹ̀wò.
Gẹ́gẹ́ bí a ti jẹ́wọ́ tẹ́lẹ̀, a nílò àwọn ìsapá láti mú kí àwọn irinṣẹ́, ọ̀nà àti ìlànà ìfipamọ́ dátà HMIS àti ìròhìn lágbára sí i.
Ìparí Ìwádìí náà pèsè ẹ̀rí pàtàkì àti àkókò lórí ipa SMC nígbà tí a bá fi ránṣẹ́ ní ìwọ̀n lábẹ́ àwọn ipò ètò déédéé.
Àfikún Ìròyìn Ẹ̀dà orí ayélujára náà ní àwọn ohun èlò afikún tó wà ní https://doi.malariareport.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun màrún ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rin-mèjì.
Ìbáṣepọ̀ wọn ṣe pàtàkì nínú àṣeyọrí àti ìṣàyẹ̀wò ìdènà àrùn ibà ní àkókò yìí.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé E.
Oresanya ṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí náà àti ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀.
Balogun ṣètò iṣẹ́ pápá àti ìkójọpọ̀ dátà.
Ikechukwu ṣe àgbékalẹ̀ ìṣirò.
Nnaji kọ àkójọ àkọ́kọ́ ti ìwé àfọwọ́kọ náà.
Chukwumerije ṣe àtúnṣe àkójọ àkọ́kọ́ ti ìwé àfọwọ́kọ náà.
Nnaji ṣe àtúnyẹ̀wò àti ṣe àfikún sí àwọn àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ náà tó tẹ̀lé e.
Nnaji ṣe àbójútó gbogbogbòò nípa ọ̀nà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé fọwọ́ sí àkójọ ìkẹyìn ìwé àfọwọ́kọ náà wọ́n sì ṣe àfikún sí àkójọpọ̀ ìmọ̀ rẹ̀ ní pàtàkì.
Ìnáwó Ìwádìí yìí ni a ṣe gẹ́gẹ́ bí apá kan nínú àwọn iṣẹ́ ìṣàyẹ̀wò fún ètò SMC ti Malaria Con sortium ní Nàìjíríà.
Àwọn àkọsílẹ̀ ìpilẹ̀ṣẹ̀ tí a ṣàyẹ̀wò wà láti ọ̀dọ̀ àwọn òǹkọ̀wé nígbà tí wọ́n bá béèrè fún un dáadáa.
Ojú ìwé èjìlá nínú èjìlá Ikechukwu àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn Ìkéde Ìwé Ìròyìn Malaria Àwọn ìfẹ́ tí ó ń díje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn kò ní ìfẹ́ tí ó ń díje.
Àwọn àlàyé òǹkọ̀wé ọ̀kan Àjọ Ìpara Malaria, Abuja, Nàìjíríà.
Mèjì Ètò Ìparẹ́ Malaria Orílẹ̀-èdè, Abuja, Nàìjíríà.
Mẹ̀ta Àjọ Ìpara Malaria, London, UK.
Mẹ̀rin FCT, Àjọ Ìpara Malaria, Abuja, Nàìjíríà.
Màrún Àjọ Ìpara Malaria, Kogi, Nàìjíríà.
Mẹ̀fà Àjọ Ìpara Malaria, Oyo, Nàìjíríà.
Ti gba: mẹ̀sán Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n gba: mẹ̀fà Oṣu Kẹwa ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Awọn itọkasi ọ̀kan.
Oladipo HJ, Tajudeen YA, Oladunjoye IO, Yusuff SI, Yusuf RO, Oluwaseyi EM, àti àwọn ẹlòmíràn.
Alekun awọn italaya ti iṣakoso iba ni iha isale asale Sahara: awọn pataki fun iwadii ilera gbogbogbo ati awọn oluṣeto imulo.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Int / awọn ẹgbẹ / agbaye-iba-eto / awọn iroyin / agbaye-iba-iroyin-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Wọle si ojo kokanlelogbon May ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Baraka V, Nhama A, Aide P, Bassat Q, David A, Gesase S, ati al.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Int/publications/i/item/ẹgbẹrun mẹ̀tadínlogorun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun ogójì ati ẹ̀ẹ́dógún ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Wọ́n wọlé sí i ní ọjọ́ kẹta oṣù kẹfà, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Hessou-Djossou D, Djègbè I, Loko YLE, Boukari MKYG, Nonfodji OM, Tchigos sou G, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwà àti ìdènà ibà ní ìbámu pẹ̀lú àjàkálẹ̀-àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún ní ìlú ńlá ní Benin, Ìwọ̀-oòrùn Áfíríkà.
Ìgbìmọ̀ Olùgbékalẹ̀ Orílẹ̀-èdè (NPC) [Nàìjíríà], Ètò Ìṣàkóso Ibà Orílẹ̀-èdè (NMCP) [Nàìjíríà], àti ICF International.
Ìwádìí Àmì Ìbà Àìsàn Ibà Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
Abuja, Nàìjíríà: NPC, NMCP, àti ICF International.
Ètò Ìbà Àìsàn Ibà Nàìjíríà.
Abuja: Ètò Ìparẹ́ Ibà Nàìjíríà, Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ezennia IJ, Nduka SO, Ekwunife OI.
Ìṣàyẹ̀wò àǹfààní iye owó ti ìdánwò àyẹ̀wò ibà kíákíá: ojú ìwòye àwọn oníṣòwò oògùn ní agbègbè Nàìjíríà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Àwọn Ìlànà fún Ibà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Àjọṣepọ̀ ACCESS-SMC.
Ìmúnádóko ìdènà ibà ní àkókò ní ìwọ̀ oòrùn àti àárín gbùngbùn Áfíríkà: ìwádìí àkíyèsí.
Ìdènà ibà ní àkókò pẹ̀lú sulfadoxine-pyrimethamine pẹ̀lú amodiaquine nínú àwọn ọmọdé, ìtọ́sọ́nà pápá.
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Cairns M, Roca-Feltrer A, Garske T, Wilson AL, Diallo D, Milligan PJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ó ń so ipa ìtọ́jú ibà ibà ní àkókò ní ìlera gbogbogbòò.
Cissé B, Ba EH, Sokhna C, Niaye JL, Gomis JF, Dial Y, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àṣeyọrí ìdènà àrùn ibà ní àsìkò yìí fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún mẹ́wàá ní Senegal: ìdánwò tí a ṣe àkójọpọ̀ ìṣọ̀kan.
Thwing J, Williamson J, Cavros I, Gutman JR.
Àtúnyẹ̀wò onípele àti ìṣàyẹ̀wò ìdènà àrùn ibà ní àsìkò.
Cairns M, Ceesay SJ, Sagara I, Zongo I, Kessely H, Gamougam K, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìmúnádóko ìtọ́jú ìdènà àrùn ibà ní àsìkò (SMC) nígbà tí a bá ṣe àgbékalẹ̀ SMC ní ìwọ̀n: àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ìdarí ọ̀ràn ní orílẹ̀-èdè márùn-ún.
Bakai TA, Thomas A, Iwaz J, Atcha-Oubou T, Tchadjobo T, Khanafer N, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àṣeyọrí ìdènà àrùn ibà ní àsìkò ní agbègbè mẹ́ta ní Togo: ìwádìí gígùn lórí iye ènìyàn láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá sí ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Adjei MR, Kubio C, Buamah M, Sarfo A, Suuri T, Ibrahim S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdènà àrùn ibà ní àsìkò ní dín àìsàn ibà àti ikú àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún kù ní agbègbè Savannah, Ghana.
Manga IA, Tairou F, Seck A, Kouevidjin E, Sylla K, Sow D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwádìí ìdarí ọ̀ràn.
Khan J, Suau Sans M, Okot F, Rom Ayuiel A, Magoola J, Rassi C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Fottsoh Fokam A, Rouamba T, Samadoulougou S, Ye Y, Kirakoya-Samadou lougou F.
Richardson S, Moukenet A, Diar MSI, de Cola MA, Rassi C, Counihan H, ati al.
Ibora ati didara idawọle chemopre iba akoko ti o ni atilẹyin nipasẹ Consortium Malaria ni ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Iroyin Project; Oṣu Kẹrin Ọjọ màrúndínlọgbọ̀n, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Malaria consortium.
Wọle si 3rd Okudu ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Software Stata Statistical: Tu ẹ̀rìndínlógún.
StataCorp LLC, College Station, TX.
Kirakoya-Samadoulougou F, De Brouwere V, Fokam AF, Ouédraogo M, Yé Y.
Ṣíṣàyẹ̀wò ipa ìdènà àrùn ibà ní àsìkò lórí ẹrù ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Burkina Faso.
Nordon C, Karcher H, Groenwold RH, Ankarfeldt MZ, Pichler F, Chevrou Severac H, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
“Ààlà Ìmúṣe-Ìmúṣe”: ìtàn àti èrò tuntun.
Glasgow RE, Lichtenstein E, Marcus AC.
Kí ló dé tí a kò fi rí ìtumọ̀ ìwádìí ìdàgbàsókè ìlera sí i? Ríronú nípa ìyípadà agbára-sí-ìmúṣe.
Danwang C, Khalil É, Achu D, Ateba M, Abomabo M, Souopgui J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Mahamar A, Sumner KM, Levitt B, Freedman B, Traore A, Barry A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Molina-de la Fuente I, Sagrado Benito MJ, Lasry E, Ousley J, García L, González V, àti àwọn ẹlòmíràn.
Baba E, Hamade P, Kivumbi H, Marasciulo M, Maxwell K, Moroso D, àti àwọn ẹlòmíràn.
Imudara ti chemoprevention iba akoko ni iwọn ni iwọ-oorun ati aringbungbun Afirika: iwadii akiyesi.
Irohin Arun Arun (Diphtheria - Nigeria).
Wa nipasẹ: https://doi.malariareport.org
Int/pajawiri/aisan-iroyin-iroyin/ohun kan/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún-DON485.
Wọ́n wọlé sí i ní ọjọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n oṣù karùn-ún ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Soremekun S, Conteh B, Nyassi A, Soumare HM, Etoketim B, Ndiath MO, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ipa ilé ní ìdíwọ́ ìdènà àrùn ibà ní àkókò ní Gambia.
Habicht JP, Victora CG, Vaughan JP.
Àwọn àpẹẹrẹ ìṣàyẹ̀wò fún ìtóótun, àǹfààní àti ìṣeeṣe ti iṣẹ́ ètò ìlera gbogbogbòò àti ipa rẹ̀.
Thwing J, Camara A, Candrinho B, Zulliger R, Colborn J, Painter J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Olùṣàyẹ̀wò tó lágbára nípa ìṣẹ̀lẹ̀ ibà láti inú ìwádìí ilé ìlera déédéé.
Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ àṣẹ ní àwọn máàpù tí a tẹ̀ jáde àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
A ṣe àyẹ̀wò àwọn dátà nípa lílo IBM SPSS Statistics version ogún.
A lo ìdánwò Chi‑square ti òmìnira láti pinnu ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn oníyípadà ìpín ní ìpele pàtàkì statistiki odo.
Màrún Ipele pataki iṣiro.
Àwọn èsì: Ìbámu pẹ̀lú àwọn ìlànà orílẹ̀-èdè nínú ìtọ́jú ibà tí kò ní ìṣòro jẹ́ mẹ̀talélọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un fún àwọn GFS PHCs àti mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un fún àwọn GS PHCs (P  je odo.
Ìpín ACT wáyé ní mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ti GFS sí ogorun.
Odo pere ninu ogorun-un ti àwọn GS PHCs, (P  je odo.
Láàárín àwọn òṣìṣẹ́ ìlera, àǹfààní sí àwọn ìlànà orílẹ̀-èdè jẹ́ mèjìdínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un nínú àwọn GFS PHCs sí mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin); àǹfààní sí ìrànlọ́wọ́ ìṣàkóso ibà jẹ́ àádọ́rùn-ún.
Mèjì pere ninu ogorun-un nínú àwọn GFS PHCs sí àádọ́rin.
Mẹ̀ta) àti pé a gba àbójútó láàrín oṣù mẹ́fà tó kẹ́yìn ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún nípasẹ̀ ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mèje pere ninu ogorun-un nínú àwọn GFS PHCs sí mèjì.
Èyí jẹ́ ẹ̀rí fún ìṣàyẹ̀wò Ètò Ìparẹ́ Àrùn Malaria ní Ìpínlẹ̀ Anambra àti Nàìjíríà.
[mèjì] Ìtọ́jú àpapọ̀ tí ó dá lórí Artemisinin (ACT) ni oògùn ìparẹ́ àrùn malaria tó gbéṣẹ́ jùlọ ní àgbáyé.
Ìmeeli: drchukwukaub@gmail.
Ìwé ìròyìn tí a lè gbà láti ṣí sílẹ̀ ni èyí, a sì pín àwọn àpilẹ̀kọ náà lábẹ́ àwọn òfin Creative Commons Attribution.
Fún àtúntẹ̀ ìwé, kàn sí: WKHLRPMedknow_reprints@wolterskluwer.
Com Báwo ni a ṣe lè tọ́ka sí àpilẹ̀kọ yìí: Chukwuka UB, Ibeh CC, Adogu PO, Chukwuka JO.
Niger Postgrad Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mèjìlélọgbọ̀n:igba ati mẹ̀tadínlogorun‑ọọdunrun ati mẹ̀rin.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ìwé ìròyìn Ìṣègùn ti Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tí Wolters Kluwer tẹ̀ jáde - Medknow igba ati mẹ̀tadínlogorun Chukwuka, àti àwọn ẹlòmíràn.
Àṣẹ ACT tí a dámọ̀ràn ní Nàìjíríà ní Artemether-Lumefantrine àti Artesunate‑Amodiaquine.
Lóòótọ́, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àjọ àgbáyé pẹ̀lú Àjọ Àgbáyé fún Àrùn Ikọ́ Ẹ̀jẹ̀ àti Ìbàlágà (GFATM) ń ṣètìlẹ́yìn fún Nàìjíríà ní gbígbógun ti ibà.
Àwọn ète pàtó ọ̀kan.
Àwọn Ohun Èlò àti Ọ̀nà Ìwádìí Ibi tí Ìpínlẹ̀ Anambra, Gúúsù ìlà-oòrùn Nàìjíríà, pẹ̀lú iye ènìyàn mẹ́rin.
Àwọn olùgbé mílíọ̀nù èjìdínlógún[mẹ̀fà] ni ibàlágà ń tàn kálẹ̀ pẹ̀lú ìtànkálẹ̀ ọdún.
Àwọn PHC tó kù kò gba ìrànlọ́wọ́ fún ìdarí ibà láti ọ̀dọ̀ GFATM-Àwọn PHC tí Ìjọ́ba ń ṣe àtìlẹ́yìn fún.
Àwọn ìlànà ìfikún ọ̀kan.
Gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ ìlera pàtàkì tí wọ́n ń ṣiṣẹ́ nínú àwọn PHC tí GFATM ń ṣe àtìlẹ́yìn fún nígbà àkókò ètò GFATM mèjì.
Gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ ìlera pàtàkì tí wọ́n ń ṣiṣẹ́ nínú àwọn PHC tí Ìjọ́ba ń ṣe àtìlẹ́yìn fún nígbà àkókò ètò GFATM.
Àwọn ìlànà ìyọkúrò ọ̀kan.
Àwọn dókítà ìṣègùn ní àwọn agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ tí a yàn.
Ní agbára àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un, u  je ọ̀kan.
V  je ìpín ninu ogorun ìpínkiri déédéé tí ó bá ìpele pàtàkì ẹ̀gbẹ́ méjì mu.
Ní ìpele pàtàkì màrún pere ninu ogorun-un, v  je ọ̀kan.
Iye PHC tó kéré jùlọ tí a nílò ní π1  je mèjì pere ninu ogorun-un, π0  je àádọ́ta pere ninu ogorun-un, π  je odo.
Mèjìlélàádọ́ta tó tó ẹ̀rìndínlógún PHC fún ẹgbẹ́ kọ̀ọ̀kan mèjì.
Iye àwọn òṣìṣẹ́ ìlera tó kéré jùlọ tí a nílò ní π1  je mẹ̀talélọgọ́rin pere ninu ogorun-un,[ọ̀kanlá] π0  je àádọ́ta pere ninu ogorun-un, π  je odo.
Ọ̀kan tó tó ogójì òṣìṣẹ́ ìlera fún ẹgbẹ́ kọ̀ọ̀kan mẹ̀ta.
Iye àwọn àkọsílẹ̀ ọ̀ràn tó kéré jùlọ tí a nílò ní π1  je ọgọ́ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un,[èjìlá] pie odo  je àádọ́ta pere ninu ogorun-un, π  je odo.
Ọ̀kandínlọgbọ̀n tó tó ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún àkọsílẹ̀ ọ̀ràn fún ẹgbẹ́ kọ̀ọ̀kan.
Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn ti Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ¦ Ìdìpọ̀ mèjìlélọgbọ̀n ¦ Ẹ̀dà mẹ̀rin ¦ Oṣù Kẹwàá-Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n igba ati mèjìdínlogorun Chukwuka, àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn ọ̀ràn mẹ̀rinlélọgbọ̀n (tó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó ọ̀ràn mèjì) fún oṣù kan fún oṣù mẹ̀rinlélogún (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún àti ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún) ni a gbà síṣẹ́ fún gbogbo PHC, èyí tí ó fúnni ní àròpọ̀ àkọsílẹ̀ ọ̀ràn ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlogójì.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ ìlera pàtàkì tí ó yẹ (ọ̀pọ̀lọpọ̀ PHC ní mèjì–mẹ̀ta), fún PHC, ni a gbà síṣẹ́ nínú ìwádìí náà.
Àwọn àkíyèsí ìwà rere ni a béèrè fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere láti ọ̀dọ̀ Ìgbìmọ̀ Ìwà rere NAUTH.
A béèrè fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ẹni kọ̀ọ̀kan (tí a kọ sílẹ̀) tí a sì gbà láti ọ̀dọ̀ olúkúlùkù olùkópa nínú ìwádìí náà.
A gba ohun èlò yìí láti inú àwọn ìwádìí mẹ́ta tó ti kọjá [èjìlá‑ẹ̀rìnlá], a sì ṣe àtúnṣe rẹ̀ láti bá ìwádìí yìí mu.
A gba ohun èlò yìí láti inú ìbéèrè Ìwàláàyè àti Ìmúrasílẹ̀ fún Ìwádìí (SARA) [ẹ̀ẹ́dógún], a sì ṣe àtúnṣe rẹ̀ láti bá ìwádìí náà mu.
A gba ohun èlò yìí láti inú àwọn ìwádìí tó ti kọjá [ẹ̀rìndínlógún,ẹ̀tàdínlógún], a sì ṣe àtúnṣe rẹ̀ láti bá ìwádìí yìí mu.
A yọ àwọn àkọsílẹ̀ ọ̀ràn tó pé kúrò pẹ̀lú.
A tún gba ohun èlò yìí láti inú ìbéèrè SARA [ẹ̀ẹ́dógún], a sì ṣe àtúnṣe rẹ̀ láti bá ìwádìí náà mu.
Ṣíṣe àyẹ̀wò ṣáájú àwọn ohun èlò ìwádìí. A ṣe èyí nínú PHC kan ní LGA tí a kò yàn.
A tún ṣe àtúnṣe àwọn irinṣẹ́ ìkópamọ́ dátà ìkẹyìn bí ó ṣe pọndandan.
Fún ìwífún tó sọnù tàbí èyí tí kò ṣeé gbẹ́kẹ̀lé, a dá orísun ìṣòro náà mọ̀, a sì tún wo PHC níbi tó bá pọndandan.
A wá tọ́jú àwọn ohun èlò ìwádìí náà ní ààbò títí tí a ó fi parí ìkópamọ́ dátà.
Wíwọlé àti ṣíṣẹ́dá Dátà ni a kọ sínú ìwé àkójọpọ̀ Excel kan, a sì ṣe àtúnṣe rẹ̀ láàárín ọ̀sẹ̀ mẹ́fà.
Àkọsílẹ̀ àwọn oògùn ìdènà ibà fún àwọn aláìsàn tí wọ́n ní àbájáde ìdánwò ibà tí kò dára ni a kà sí pé ó ti kọ oògùn sí wọn jù.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, a ṣe àyẹ̀wò àwọn ohun tó ń nípa lórí ìtọ́jú ibà tí kò ní ìṣòro.
Àwọn ànímọ́ àwùjọ àwọn aláìsàn àti àwọn òṣìṣẹ́ ìlera àti àwọn ànímọ́ àwọn PHC tí a kẹ́kọ̀ọ́ ni a fihàn nínú Táblì ọ̀kan àti mèjì.
ACT ni oògùn ìdènà ibà tí a kọ sí jùlọ (mẹ̀talélọgọ́rin pere ninu ogorun-un ti àwọn oògùn ìdènà ibà) láàrín gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ ìlera [Táblì mẹ̀ta].
Fún àkọsílẹ̀ ọ̀ràn pẹ̀lú àwọn èsì ìwádìí ibà tí ó dájú, a kọ ACT fún ìtọ́jú ibà tí kò ní ìṣòro ní mẹ̀talélọgọ́rin.
Mèjì pere ninu ogorun-un (ẹgbẹrun ati mẹ̀talélogún/ẹgbẹrun ati igba ati ọgbọ̀n) lápapọ̀, ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Màrún pere ninu ogorun-un (irinwo ati mèjìlélogójì/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgọ́rin) nínú àwọn GS PHCs [Àwòrán ọ̀kan].
Iyatọ ti a ṣe akiyesi laarin awọn ẹgbẹ iwadi jẹ pataki ni iṣiro (P  je odo.
Fun awọn akọsilẹ ọran pẹlu awọn abajade iwadii iba odi, ko si oogun-egboogi iba ti a kọ fun màrúndínlàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un (ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́ta/ogorun ati màrúndínlọgọ́rin) ni apapọ, mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un (ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún/ogorun ati mẹ̀jọ) ninu awọn GFS PHCs ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un (mèjìdínlọgọ́ta/mẹ̀tadínlàádọ́rin) ninu awọn GS PHCs.
A ṣe akiyesi oogun-egboogi-iba ti o ju ogun lọ ni awọn ẹgbẹ mejeeji [Àwòrán mèjì].
Iyatọ ti a ṣe akiyesi laarin awọn ẹgbẹ iwadi ko ṣe pataki (P  je odo.
Sibẹsibẹ, fun awọn igbasilẹ ọran ti ko ni iwe-ẹri ti iwadii iba, màrúndínlọgọ́rin.
Odo pere ninu ogorun-un (mẹ̀fà/mẹ̀jọ) ninu awọn GFS PHCs dipo mẹ̀rinlélogójì.
Mèje pere ninu ogorun-un (màrúndínlọgọ́ta/ogorun ati mẹ̀talélogún) ninu awọn GS PHCs ni iwe-ẹri ACT; odo.
Odo pere ninu ogorun-un (odo/mẹ̀jọ) ninu awọn GFS PHCs dipo mẹ̀tadínlogójì.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un (mẹ̀rindínlàádọ́ta/ogorun ati mẹ̀talélogún) ninu awọn GS PHCs ni iwe-aṣẹ itọju kanṣoṣo; èjìlá.
Màrún pere ninu ogorun-un (ọ̀kan/mẹ̀jọ) ninu awọn GFS PHCs dipo odo.
Odo pere ninu ogorun-un (odo/ogorun ati mẹ̀talélogún) ninu awọn GS PHCs ni awọn iwe-aṣẹ ACT ati monotherapy mejeeji ati pe ko si oogun egboogi-ibà ti a kọ ni èjìlá.
Màrún pere ninu ogorun-un(ọ̀kan/mẹ̀jọ) ninu awọn GFS PHCs dipo ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un (mèjìlélogún/ogorun ati mẹ̀talélogún) ninu awọn GS PHCs [Àwòrán mẹ̀ta].
Iyatọ ti a ṣe akiyesi laarin awọn ẹgbẹ iwadi jẹ pataki ni iṣiro (P  je odo.
Mẹ̀rin màrún tabi ju bẹẹ lọ irinwo ati ọ̀kanlélọgọ́rin (mèjìlélọgọ́ta.
Mẹ̀jọ) Abo Akọ ọọdunrun ati ọ̀kandínlọgọ́ta (mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mèje) Abo Akọ odo ọ̀kan (mèjì.
Mẹ̀fà) Ipo igbeyawo Ti ṣe igbeyawo mẹ̀rinlélọgbọ̀n (mèjìlélọgọ́rin.
Mẹ̀jọ) Cadre Nọọsi/agbẹbi ti a ti kọ ẹkọ ẹ̀tàdínlógún (ọ̀kanlélogójì.
Mẹ̀jọ Wiwa awọn itọsọna orilẹ-ede Ti a ṣe akiyesi wa mẹ̀ta (èjìdínlógún.
Mèjìlélàádọ́rùn-ún Ti a royin wa mẹ̀fà (mẹ̀tadínlogójì.
Ẹ̀ẹ́dógún Ko si wa mèje (mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀jọ) Artesunate ‑ Amodiaquine Ti a royin wa ko si ri mẹ̀ta (èjìdínlógún.
Mẹ̀rinlélàádọ́ta Ko si wa ọ̀kanlá (mèjìdínlàádọ́rin.
Odo) Ko si wa rara mèjì (èjìlá.
Mẹ̀jọ) Eyikeyi ACT ti a gba lati ọja ti o ṣii wa ni ọjọ ọ̀kanlá iwadi (mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ) Ko si ọja ti a gba lati ACT ni Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún mèje (mẹ̀talélogójì.
Odo Iye akoko ti akojopo ACT ti jade ni Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún  tobi juẹ̀rìnlá ọjọ mèje (ogorun.
Odo) Àkójọpọ̀ ACT ti jáde láàrín ọ̀sẹ̀ mẹ́rin ṣáájú ìwádìí náà ẹ̀rìndínlógún (ogorun.
Odo) Àkókò tí àkójọpọ̀ ACT ti wà láàrín ọ̀sẹ̀ mẹ́rin ṣáájú ìwádìí náà ju ọjọ́ ẹ̀rìnlá lọ (ogorun.
Odo) X2 jeÀkójọ ìwádìí onígun mẹ́rin Chi.
Mẹ̀rindínlọgọ́ta Ìpele oogun egboogi-ibà ACT nìkan ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́rin (mẹ̀tadínlọgọ́rin.
Odo Ìtọ́jú monotherapy mèjìdínlàádọ́ta/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́rin (mẹ̀fà.
Mèje) ACT àti Ìtọ́jú monotherapy èjìdínlógún/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́rin (mèjì.
Mẹ̀sán) A kò fún ni ogorun ati màrún/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́rin láti dènà ibà (ẹ̀tàlá.
Mèjì) Àṣẹ ACT kọ Arthether-Lumefanthrin ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀ta/ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún (mẹ̀tadínlogorun.
Mẹ̀rindínlogójì Artesunate‑Amodiaquine ọ̀kanlá/ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún (ọ̀kan.
Mẹ̀fà) Dihydroartemisinin‑Piperaquine mèjì/ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀rìndínlógún (odo.
Mẹ̀ta) odo/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélogún (odo) mèjì/ẹgbẹrun ati ogorun ati ọ̀kandínlogójì (odo.
Mèjì) A fún ni ogorun ati màrún/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́rin ní ogorun ati màrún. Sulfadoxine-Pyrimethamine mẹ̀ta/mẹ̀rinlélọgọ́ta (mẹ̀rin.
Odo Chloroquine mẹ̀ta/mẹ̀rinlélọgọ́ta (mẹ̀rin.
Mẹ̀sán) Artesunate mẹ̀fà/mẹ̀rinlélọgọ́ta (mẹ̀sán.
Mẹ̀rin) odo/ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta (odo) mẹ̀fà/igba ati ogún (mèjì.
Mèje) Quinine mẹ̀rinlélọgbọ̀n/mẹ̀rinlélọgọ́ta (mẹ̀talélàádọ́ta.
Mẹ̀sán) Amodiaquine odo/mẹ̀rinlélọgọ́ta (odo) mèjì/ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta (ọ̀kan.
Mẹ̀sán) Artemether èjìdínlógún/mẹ̀rinlélọgọ́ta (mèjìdínlọgbọ̀n.
Mèjì) Paludrin odo/mẹ̀rinlélọgọ́ta (odo) mẹ̀ta/ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta (ọ̀kan.
Mẹ̀rin) Chloroquine àti quinine odo/mẹ̀rinlélọgọ́ta (odo) mẹ̀rin/ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta (mèjì.
Mẹ̀jọ) Artemether àti quinine odo/mẹ̀rinlélọgọ́ta (odo) ọ̀kan/ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta (odo.
Màrún) X2  je Àkójọ ìwádìí Chi‑square.
GFS: GFATM‑support, GS: Ìjọba ló ń ṣètìlẹ́yìn, ACT: Artemisinin combination therapy Chukwuka, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Láàárín GFS PHCs, mèjìdínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un (ogún/ọ̀kanlélogójì) ti àwọn òṣìṣẹ́ ìlera ní ìfiwéra pẹ̀lú mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Ní àfikún, àtẹ ìṣàn odi lórí ìṣàkóso ọ̀ràn ibà ibà (ìrànlọ́wọ́ ìṣàkóso ọ̀ràn ibà) wà ní àwọn yàrá ìgbìmọ̀ ti àádọ́rùn-ún.
Mèjì pere ninu ogorun-un (mẹ̀tadínlogójì/ọ̀kanlélogójì) ti àwọn òṣìṣẹ́ ìlera láàrín GFS PHCs ní ìfiwéra pẹ̀lú àádọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un (ọ̀kandínlọgbọ̀n/ọ̀kanlélogójì) láàrín GS PHCs (P  je odo.
Mèje pere ninu ogorun-un (ẹ̀tàlá/ọ̀kanlélogójì) ti àwọn òṣìṣẹ́ ìlera ní GFS PHCs ní ìfiwéra pẹ̀lú mèjì.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un (ọ̀kan/ọ̀kanlélogójì) nínú àwọn GS PHCs ni a ti fi sí àbójútó láàárín oṣù mẹ́fà sẹ́yìn ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún [Tábìlì mẹ̀rin].
Ìyàtọ̀ tí a ṣàkíyèsí láàárín àwọn ẹgbẹ́ náà ṣe pàtàkì ní ìṣirò (P  je odo.
Ní oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún (tó dúró fún àkókò ètò GFATM), iye owó ACT ti jáde ní mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀sán) Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ òṣìṣẹ́ Iye àwọn òṣìṣẹ́ ìlera tí a kọ́ ní ACT mèjìlélọgbọ̀n (mèjìdínlọgọ́rin.
Mèjìlélọgbọ̀n Iye àwọn òṣìṣẹ́ ìlera tí a kọ́ ní ìlànà mẹ̀talélọgbọ̀n (ọgọ́rin.
Ọ̀kanlélogún Àkókò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ àkọ́kọ́ lórí ìlànà (ọdún) mẹ̀jọ tàbí kí ó dín sí ọgbọ̀n (mẹ̀talélàádọ́rin.
Mẹ̀fà) Iye àkókò tí a kọ́ ní ìlànà lẹ́ẹ̀kan èjìlá (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) Ìgbà mẹ́ta tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ èjìdínlógún (mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀fà) Wíwà àwọn ìtọ́ni, ìrànlọ́wọ́ iṣẹ́, àti àbójútó Àwọn ìtọ́ni tí ó wà ní yàrá ìgbìmọ̀ ogún (mèjìdínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin Àtẹ ìṣàn ògiri wà ní yàrá ìgbìmọ̀ mẹ̀tadínlogójì (àádọ́rùn-ún.
Mẹ̀ta Ìbẹ̀wò Àbójútó èyíkéyìí láàárín oṣù mẹ́fà tó kọjá ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún ẹ̀tàlá (ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Odo Ìṣòro èyíkéyìí tí ó bá wà ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ìlànà ọ̀kanlá (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Ọ̀kandínlọgbọ̀n Iṣẹ́ ìtọ́jú ìṣègùn tí àwọn òṣìṣẹ́ ìlera ròyìn fún ara wọn Ìwọ̀n ìgbà tí wọ́n ń kọ ìtọ́jú ìṣègùn ACT Gbogbo ọ̀ràn mẹ̀tadínlọgbọ̀n (màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀rin) Kọ ìtọ́jú ìṣègùn ACT fún àwọn ọ̀ràn tí kò dára mRDT Nígbà míì mẹ̀talélogún (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Mẹ̀ta) Kọ ìtọ́jú ìṣègùn ACT fún àwọn ọ̀ràn tí kò dára mRDT láàrín ọ̀sẹ̀ mẹ́rin ṣáájú ìwádìí ẹ̀ẹ́dógún (mẹ̀rindínlogójì.
Mèjìlélọgọ́rin Kọ ìtọ́jú ìṣègùn ACT láìsí àyẹ̀wò láàrín ọ̀sẹ̀ mẹ́rin ṣáájú ìwádìí ẹ̀rìnlá (mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mèjìlélọgọ́rin Kọ ìkọ́ni lórí ACT mèjìlélọgbọ̀n (mèjìdínlọgọ́rin.
Ìbámu pẹ̀lú lílo ACT nínú ìtọ́jú ibà tí kò ní ìṣòro – Ipa ìnáwó ogorun.
Iyatọ yii ninu iye owo ti a fi pamọ si ACT jẹ pataki ni iṣiro (P  je odo.
ACT ti a gba lati ọja-ìta gbangba wa ni mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ti awọn PHC ni awọn ẹgbẹ mejeeji ni ọjọ iwadi naa.
IJỌRỌ IBAṢẸPỌ IBAṢẸPỌ IBAṢẸPỌ IBAṢẸPỌ IBAṢẸPỌ IBAṢẸPỌ NI mẹ̀talélọgọ́rin.
Mèjì pere ninu ogorun-un laarin awọn oṣiṣẹ ilera ni apapọ, ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un ninu awọn GFS PHCs, ati mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un ninu awọn GS PHCs (P  je odo.
Awọn oogun egboogi-ibà ni a da duro ni deede ni mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un awọn ọran pẹlu iwadii iba odi awọn abajade ni awọn GFS PHCs, ni akawe si mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un ninu awọn GS PHCs (P  je odo.
Màrún pere ninu ogorun-un ti awọn ọran laisi iwe iwadi iba ninu awọn GFS PHCs ni akawe si ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un ninu awọn GS PHCs (P  je odo.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ni Ghana ninu iwadi ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá,[ẹ̀rìnlá] ati ọ̀kanlélàádọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un ni Democratic Republic of Congo ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá,[ogún] daba pe imọ ati iṣe ti awọn oṣiṣẹ ilera ti o dara si ti awọn iṣeduro Itọsọna Orilẹ-ede.
Ilọsiwaju ni ibamu si ofin Àwọn ìwádìí tí a ṣe àkíyèsí pẹ̀lú àkókò tún ṣètìlẹ́yìn fún èyí.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwádìí kan ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún ní Gúúsù Malawi ròyìn mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn GFS PHCs ní ìfiwéra pẹ̀lú ogorun pere ninu ogorun-un nínú GS, (P  je odo.
Síbẹ̀síbẹ̀, ní àkókò lẹ́yìn ètò náà, àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì ṣe àkọsílẹ̀ ogorun pere ninu ogorun-un pẹ̀lú ACT tí ó ṣí sílẹ̀ fún ọjà, tí ó jẹ́ ACT tí ó wà, ní mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn PHCs nínú àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì ní ọjọ́ ìwádìí náà.
Èyí ni a fi kún un nípasẹ̀ ogorun pere ninu ogorun-un ACT tí àwọn ẹgbẹ́ PHC méjèèjì kọ sílẹ̀ àti wíwà ACT tí ó ṣí sílẹ̀ fún ọjà nìkan ní mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn PHCs nínú àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì ní ọjọ́ ìwádìí náà (ìwé GFATM lẹ́yìn ètò).
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn òṣìṣẹ́ ìlera ní GFS PHCs, ní ìfiwéra pẹ̀lú mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un láàárín àwọn GS PHCs ròyìn pé wọ́n ní ìwọlé sí Àwọn Ìtọ́sọ́nà Orílẹ̀-èdè (P  je odo.
Mèjì pere ninu ogorun-un láàrín àwọn GFS PHCs ní ìfiwéra pẹ̀lú àádọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un láàrín àwọn GS PHCs ní àwọn ìrànlọ́wọ́ ìtọ́jú ọ̀ràn ibà ibà (P  je odo.
Mèje pere ninu ogorun-un láàrín àwọn GFS PHC ní ìfiwéra pẹ̀lú mèjì.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un nínú ẹgbẹ́ GS PHC ni a ti fara hàn sí àbójútó nígbà gbogbo (P  je odo.
Àwọn kókó mìíràn tí ó ní í ṣe pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ ìlera tí a ṣe àyẹ̀wò nínú ìwádìí yìí ni a rí pé wọn kò ní ipa lórí ìtẹ̀lé.
Nítorí náà, ìwádìí yìí ti pèsè ẹ̀rí fún ṣíṣe àyẹ̀wò ètò ìparẹ́ ibà ibà ní Ìpínlẹ̀ Anambra àti Nàìjíríà.
Ìrànlọ́wọ́ owó àti ìgbọ̀wọ́ Kò sí.
Àwọn ìforígbárí àǹfààní Kò sí àwọn ìforígbárí àǹfààní.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn Ibà Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
WHO Doc Prod Serv Geneva, Switzerland: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Wà láti: https://apps.com
Int/iris/bitstream/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati ọ̀kandínlọgọ́ta ati irinwo ati mèjìlélàádọ́rùn-ún/ọ̀kan/9789241565523‑eng.
[Wọlé sí ìkẹ́yìn ní ọjọ́ kẹrìndínlógún oṣù kejì ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún].
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ṣíṣe àgbéyẹ̀wò, Ìtọ́jú àti Àbójútó fún Ibà Ibà Màlá.
Wọlé sí ìkànnì: https://doi.malariareport.org
Int/malaria/publications/atoz/test_treat_track_brochure.
[Wọlé sí ìkẹ́yìn ní ọjọ́ kẹrìndínlógún oṣù kejì ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún].
Ilé Iṣẹ́ Àpapọ̀ fún Ìlera Orílẹ̀-èdè Ẹ̀ka Ìṣàkóso Ìbà Àrùn àti Ẹ̀yà Ara AN.
Àwọn Ìlànà Orílẹ̀-èdè fún Ìwádìí àti Ìtọ́jú Ìbà Àrùn; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Ó wà láti: https://docs.com
Com/file/ d/0BmarunliZvEsmefaEVIRnBjVklrY1ZyMkU/àtúnṣe.
[Wọlé sí ìkẹyìn ní Oṣù Kẹsàn ẹ̀ẹ́dógún, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún].
Ètò Ìparẹ́ Àrùn Malaria ti Orílẹ̀-èdè Ilé Iṣẹ́ Ìlera ti Àpapọ̀ Abuja.
Ètò Ìlànà Àrùn Malaria ti Orílẹ̀-èdè ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá–ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Wà láti: https://extranet.
Int/countryplanningcycles/sites/default/files/planning_cycle_repository/Nigeria/nigeria_national_malaria_strategic_ plan.
[Wọlé sí ìkẹyìn ní Oṣù kọkànlá ẹ̀rìndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún].
Ètò Ààrẹ Ìpínlẹ̀ Amẹ́ríkà fún Ààrẹ Ìpínlẹ̀ Amẹ́ríkà.
Ètò Ìṣiṣẹ́ Àìsàn Ibà ní Nàìjíríà FY ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Ó wà láti: https://reliefweb.
Int/report/nigeria/president‑s‑malaria‑initiative‑nigeria‑malaria‑operational‑plan fy‑ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
[Wọlé kẹ́yìn ní ọjọ́ kẹrìndínlógún oṣù kejì ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún].
Ìgbìmọ̀ Olùgbékalẹ̀ Orílẹ̀-èdè.
Àkíyèsí òfin lórí ìtẹ̀jáde àwọn èsì ìkẹ́yìn ìkànìyàn ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà.
Ní Gaz ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán;mẹ̀rindínlogorun:ọ̀kan‑mèjìlélogójì.
Àtìlẹ́yìn fún Ètò Ìbàlágà Orílẹ̀-èdè.
Ìwé Ìròyìn Ìṣàkóso Ìbàlágà; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ó wà láti: https://doi.malariareport.org
Org/ media‑download‑file/‑/all‑fact‑sheets_no‑print‑marks.
[Wọlé kẹ́yìn ní ọjọ́ kẹrìndínlógún oṣù kejì ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún].
Anambra fọwọ́ sí ìwé àdéhùn Nọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta mita fún pípa ibà ibà run; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ó wà láti: https://doi.malariareport.org
Com/ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún/ọ̀kanlá/anambra‑signs nọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta mita‑mou‑for‑malaria‑eradication/.
[Wọlé kẹ́yìn ní ọjọ́ kẹrìndínlógún oṣù kọkànlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún].
National Primary Health Care Development Agency (NPHCDA).
Àwọn Ìwọ̀n Tó Kéré Jùlọ fún Ìtọ́jú Ìlera Àkọ́kọ́ ní Nàìjíríà.
Abuja, Nigeria: Ile-iṣẹ Idagbasoke Ilera Alakọbẹrẹ ti Orilẹ-ede; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá.
O wa lati: https://ngfrepository.com
Ng:ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati irinwo ati mẹ̀talélogójì/jspui/ bitstream/ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀talélàádọ́ta/ọ̀kan/Awọn Ilana Ti o kere julọ fun Itọju Ilera Alakọbẹrẹ ni Nigeria.
[A ti wọle si ikẹhin ni Oṣu Kẹrin Ọjọ èjìlá, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
Kirkwood Betty R, Sterne Jonathan AC.
Awọn iṣiro Iṣoogun Pataki.
Ijọba Gẹẹsi: Blackwell Publishing; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta.
Kabaghe AN, Visser BJ, Spijker R, Phiri KS, Grobusch MP, van Vugt M.
Ibamu awọn oṣiṣẹ ilera si awọn idanwo iwadii iyara (RDTs) lati ṣe itọsọna itọju iba: Atunyẹwo eto ati itupalẹ meta.
Mala J ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;ẹ̀ẹ́dógún:ogorun ati mẹ̀talélọgọ́ta.
Bamiselu OF, Ajayi I, Fawole O, Dairo D, Ajumobi O, Oladimeji A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ifaramọ si iwadii aisan iba ati awọn ilana itọju laarin awọn oṣiṣẹ ilera ni Ipinle Ogun, Nigeria.
BMC Public Health ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;ẹ̀rìndínlógún:ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgbọ̀n.
Mubi M, Kakoko D, Ngasala B, Premji Z, Peterson S, Björkman A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ayẹwo iba ati awọn iṣe itọju lẹhin ifihan ti awọn idanwo iwadii iyara ni agbegbe Kibaha, Ẹkun etikun, Tanzania.
Mala J ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá;èjìlá:igba ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Kwarteng A, Asante KP, Abokyi L, Gyaase S, Febir LG, Mahama E, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìbámu pẹ̀lú olùtọ́jú ìtọ́jú àdàpọ̀ artemisinin ní àwọn ilé ìtọ́jú ìlera àkọ́kọ́ ní àárín gbùngbùn Ghana.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;ẹ̀rìnlá:ọọdunrun ati ọ̀kanlélọgọ́ta.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìṣàyẹ̀wò Wíwà àti Ìmúrasílẹ̀ fún Iṣẹ́ (SARA) Ètò Àbójútó Ọdọọdún fún Ìfiránṣẹ́ Iṣẹ́ Ìwé Ìtọ́kasí; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ó wà láti: https://apps.
Int/iris/bitstream/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́ta ati màrúndínlọgbọ̀n/ọ̀kan/WHO_HIS.
[Wọlé kẹ́yìn ní ọjọ́ kẹẹ̀ẹ́dógún oṣù kẹsàn-án ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún].
Ughasoro MD, Okafor HU, Okoli CC.
Àyẹ̀wò àti ìtọ́jú ibà láàrín àwọn òṣìṣẹ́ ìlera ní ilé ìwòsàn olùkọ́ni ti Yunifásítì ti Nàìjíríà, Enugu, Nàìjíríà.
Ìtọ́jú Ìtọ́jú Ìlera Niger J ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá;ẹ̀rìndínlógún:ọọdunrun ati ọ̀kandínlọgbọ̀n−mẹ̀talélọgbọ̀n.
Chukwuka UB, Ibeh CC, Adogu PO, Chukwuka JO.
Pan Afr Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ọ̀kandínlàádọ́ta:màrúndínlàádọ́rin.
Mangham LJ, Cundill B, Ezeoke O, Nwala E, Uzochukwu BS, Wiseman V, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìtọ́jú ibà tí kò ní ìṣòro ní àwọn ilé ìtọ́jú ìlera gbogbogbòò àti àwọn oníṣòwò oògùn ní Gúúsù Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀wá:ogorun ati màrúndínlọgọ́ta.
Ezenduka CC, Okonta MJ, Esimone CO.
Ìtọ́jú Ìlànà J Pharm ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;mèje:ẹ̀ẹ́dógún.
Ntamabyaliro NY, Burri C, Nzolo DB, Engo AB, Lula YN, Mampunza SM, ati al.
Lilo oogun ni iṣakoso iba ti ko ni idiju ni awọn ile-iṣẹ ilera gbogbogbo ni Democratic Republic of Congo.
Mala J ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹ̀tàdínlógún:ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Namuyinga RJ, Mwandama D, Moyo D, Gumbo A, Troell P, Kobayashi M, ati al.
Awọn asọtẹlẹ ifaramọ si awọn ilana itọju ibà ti orilẹ-ede ni diẹ ninu awọn ile-iwosan Naijiria.
Int J Oògùn Dev Res ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá;mèjì:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́ta-mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Ó wà láti: https://doi.malariareport.org
In/drug‑development/ predicts-of-adherence-to-national-antimalarialtreatment-guidelines in-some-nigerian-hospitals.
[Wọlé kẹ́yìn ní ọjọ́ kọkànlá oṣù kọkànlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún].
Steinhardt LC, Chinkhumba J, Wolkon A, Luka M, Luhanga M, Sande J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ẹ̀tàlá:mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn ti Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ¦ Ìdìpọ̀ mèjìlélọgbọ̀n ¦ Ẹ̀dà mẹ̀rin ¦ Oṣù Kẹwàá-Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n ọọdunrun ati mẹ̀rin Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn Ayandipo àti àwọn mìíràn.
Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn Ìṣègùn https://doi.malariareport.org
Ìyàtọ̀ yìí mú kí àwọn àníyàn nípa dídára dátà, ìbísí ìṣẹ̀lẹ̀ ibà, tàbí àìpéye nínú àyẹ̀wò ibà.
Àwọn Àbájáde Ní PHFs, ìwọ̀n RDT rere dínkù láti ọ̀kanlélàádọ́rin pere ninu ogorun-un ní Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún sí mẹ̀talélàádọ́ta pere ninu ogorun-un ní Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ìdánwò t-sopọ̀ tí ó fi ìṣàpẹẹrẹ TPR fún gbogbo àkókò hàn pé ó dínkù ní ìṣirò iye ọ̀kàndínlógún.
Ní SHFs, TPR tí ó dá lórí microscopy dínkù láti ogójì pere ninu ogorun-un ní Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún sí èjìdínlógún pere ninu ogorun-un ní Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Àtúnyẹ̀wò ti Oṣù Kínní sí Oṣù Kẹ̀sán ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún fi ìfàsẹ́yìn TPR hàn láti mẹ̀talélàádọ́ta sí àádọ́ta pere ninu ogorun-un, nígbà tí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, TPR dínkù láti màrúndínlọgbọ̀n sí èjìdínlógún pere ninu ogorun-un.
Idanwo t-meji kan fi han pe iṣiro naa dinku si ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀talélọgbọ̀n ni apapọ TPR ni SHFs (t  je mẹ̀jọ.
Ipari Iwadi yii ṣe afihan ipa pataki ti iṣayẹwo awọn kasẹti RDT ti a lo ati pe o ṣeduro lati mu ọna yii pọ si ni PHFs.
Com Akojọ kikun ti alaye onkọwe wa ni opin nkan naa Onkọwe(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Wiwọle Ṣiṣi Nkan yii ni iwe-aṣẹ labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ yii lati pin awọn ohun elo ti a ṣe adani ti o wa lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo si http://creativecommons.com
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Iwe Iroyin Malaria Oju-iwe mèjì ninu èjìlá ati deede ti ayẹwo ti o da lori microscopy.
Ọkan Ààlà ìwádìí yìí ni àìsí ìfiwéra ìwádìí láti àwọn ìpínlẹ̀ mìíràn ní Nàìjíríà níbi tí wọn kò ti ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ìtọ́jú náà.
Nàìjíríà nìkan ló ṣe mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un àwọn ọ̀ràn ibà ní àgbáyé àti ọ̀kanlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un àwọn ikú tí ibà lè pa ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún [mẹ̀ta].
Nǹkan bí mẹ̀tadínlogorun pere ninu ogorun-un àwọn ènìyàn Nàìjíríà ló wà nínú ewu ibà pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún (CU5) àti àwọn aboyún tí ó lè fara pa [mẹ̀rin].
A fọwọ́ sí ìwádìí nípa ibà àti lílo àwọn ohun èlò ìwádìí kíákíá (RDTs) gẹ́gẹ́ bí ọ̀nà láti dán ibà wò kí a tó tọ́jú [mẹ̀fà].
Ó mú kí ìtọ́jú gbogbogbò àwọn aláìsàn tí wọ́n ní ibà sunwọ̀n sí i, ó sì lè dín ìfarahàn àti ìtànkálẹ̀ ìdènà oògùn kù.
A lo TPR ibà láti ṣe àyẹ̀wò bí àwọn ìtọ́jú ibà ṣe ń ṣiṣẹ́.
Síwájú sí i, agbára láti ṣe àgbékalẹ̀ àti ìtumọ̀ àwọn èsì RDT ń bá a lọ láti jẹ́ ìpèníjà [mèje].
Ìwádìí yìí ní èrò láti ṣe àyẹ̀wò ipa tí RDT kasset storki àti BMMT ní lórí dín ibà kù TPR.
Àwọn Ọ̀nà Ìkẹ́kọ̀ọ́ Agbègbè Ìwádìí náà ni a ṣe ní Ìpínlẹ̀ Oyo, tí ó wà ní Gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
A mọ̀ ọ́n sí “Ìpínlẹ̀ Pace Setter”.
Ìpínlẹ̀ Oyo ní Ibadan gẹ́gẹ́ bí olú ìlú rẹ̀, ó sì ní àwọn agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ mẹ̀talélọgbọ̀n (LGA) tí a pín sí ìlú ńlá, ìlú ńlá, àti ìgbèríko (wo Táblì ọ̀kan).
Ìpínlẹ̀ Oyo ní iye ènìyàn tí a ṣírò tó tó mẹ̀sán.
Màrún mílíọ̀nù ènìyàn ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún [ọ̀kan], pàápàá jùlọ láti ẹ̀yà Yorùbá, pẹ̀lú àwọn ẹgbẹ́ kékeré bíi Hausa, Fulani, àti Igbo.
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ló ń ṣiṣẹ́ àgbẹ̀, ìṣòwò, àti àwọn iṣẹ́ míìrán, wọ́n sábà máa ń gbé ní àwọn agbègbè ìlú ńlá.
Ìtọ́jú Àkọ́kọ́: Ó ní àwọn ilé ìtọ́jú ìlera àkọ́kọ́ (PHCs) àti àwọn ibi ìtọ́jú ìlera tí wọ́n ń pèsè àwọn iṣẹ́ pàtàkì.
Àwòrán Ìwádìí Ìwádìí àtúnyẹ̀wò nípa ìwádìí ibà lórí DHIS mèjì.
A yọ àwọn dátà wọ̀nyí jáde láti inú Ẹ̀rọ Ìmọ̀ Ìṣàkóso Ìlera Orílẹ̀-èdè ti àwọn ilé ìtọ́jú ìlera Àwọn irinṣẹ́.
Ìwé Ìròyìn Àìsàn Ibà Ojú ìwé mẹ̀rin nínú èjìlá Ìjẹ́rìísí ibà tí a pín sọ́tọ̀ fún RDT àti microscopy.
Ọ̀nà ìṣàyẹ̀wò Gbogbo àwọn ilé ìlera àkọ́kọ́ tí wọ́n ròyìn ìfijiṣẹ́ iṣẹ́ ibà lórí DHIS mèjì ni a fi kún ìwádìí náà.
Àwọn kásẹ́ẹ̀tì tí a lò ni a fi ìwífún ìpìlẹ̀ sí (orúkọ aláìsàn, ọjọ́ àti àkókò ní ìbẹ̀rẹ̀ àti ìparí ìdánwò náà).
A gba àwọn èsì lẹ́yìn iye ìṣẹ́jú kan tí ó wà láti ìṣẹ́jú ẹ̀ẹ́dógún–ogún àti títẹ̀lé àwọn ìtọ́ni pàtó ti olùpèsè [màrúndínlọgbọ̀n].
Èsì náà fi ìdánwò rere hàn nígbà tí a bá fi ìlà ìdarí àti ìdánwò hàn, nígbà tí èsì búburú yóò fi ìlà ìdarí hàn nìkan.
A ṣe àyẹ̀wò àwọn kásẹ́ẹ̀tì RDT tí a fi pamọ́ ní ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgbọ̀n PHFs.
Ní àwọn ipò tí a ti rí àṣìṣe nínú ìwádìí, a ṣe àwọn ìgbésẹ̀ ìbáwí lórí àwọn òṣìṣẹ́ tí wọ́n ṣìnà.
Àwọn ìtòjọ ìwádìí. Àwọn ìtòjọ ìwádìí àrùn ibà fún ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún àti ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún fún ìpínlẹ̀ Oyo tí a wọlé láti ojú òpó wẹ́ẹ̀bù DHIS mèjì ni a lò nínú ìwádìí yìí.
A gba ìtòjọ ìwádìí náà sílẹ̀ ní ọjọ́ kẹfà oṣù kẹfà ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún láti ọ̀dọ̀ DHIS2.
A lè rí àwọn ìtòjọ ìwádìí tí a nílò lọ́fẹ̀ẹ́.
A túmọ̀ ibà sí iwọ̀n otútù axillary ti  tobi ju tàbí  je mẹ̀tadínlogójì.
Màrún ní àkókò ìbẹ̀wò sí ilé ìtọ́jú ìlera tàbí ìrírí ibà láti ọ̀dọ̀ àwọn oníbàárà láàárín wákàtí mẹ̀rinlélogún kí a tó gbé e kalẹ̀ ní ilé ìtọ́jú ìlera.
A ṣírò TPR tó wọ́pọ̀ fún gbogbo PHF ní ìpínlẹ̀ náà fún oṣù kọ̀ọ̀kan nínú ìkẹ́kọ̀ọ́ náà.
Ìṣàyẹ̀wò Dátà A ṣe ìṣàyẹ̀wò Dátà kejì fún dátà ibà tí a yọ láti DHIS mèjì láti oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún sí oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ojú ìwé màrún nínú èjìlá Ayandipo àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé ìròyìn ibà SPSS ẹ̀yà ọ̀kanlélogún ni a lò láti ṣe ìṣàyẹ̀wò náà.
A ṣe ìṣàyẹ̀wò dítà tí a rí, a lo àwọn tábìlì ìṣàyẹ̀wò láti fi ìpínkiri àwọn oníyípadà pàtàkì nípa àwùjọ hàn.
A lo àwọn ìṣirò ìṣàfihàn ìpín ninu ogorun, ìgbagbogbo, àròpọ̀, àti ìyàtọ̀ standard láti ṣàkópọ̀ àwọn oníyípadà nípa àwùjọ.
Ní gbígbé ìrísí àkókò ibà yẹ̀ wò, a ṣe ìfiwéra dátà ibà fún àkókò kan náà ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún àti ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
A kà ìbáṣepọ̀ kan sí pàtàkì ní ìṣirò tí iye p bá kéré sí odo.
Ní àwọn ilé ìlera kejì, a ròyìn TPR àròpọ̀ káàkiri àwọn SHF ẹ̀tàdínlógún tí a yàn.
A ṣe àwọn ìdánwò t-píẹ̀ méjì láti fi wé àròpín TPR fún àkókò kọ̀ọ̀kan láti oṣù kìíní oṣù kẹsàn-án ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún àti oṣù kìíní sí oṣù kẹsàn-án ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ní àwọn PHC, láàrín àwọn aláìsàn tí wọ́n fura sí ibà, ẹgbẹrun ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandínlogójì, ẹgbẹ̀rin ati ọgbọ̀n (ọ̀kandínlogorun pere ninu ogorun-un) ni a ṣe ìdánwò àyẹ̀wò, àti nínú ìwọ̀nyí, ẹgbẹrun ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélogún, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mẹ̀tadínlogorun.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ni a ṣe ìdánwò nípa lílo RDT.
Ni gbogbogbo, ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ogójì, ọọdunrun ati mèjìlélàádọ́rùn-ún (màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ninu awon ti a danwo fun iba ni o ni aisan, pelu awon TPR RDT iba ti o wa lati ọ̀kanlélàádọ́ta si mèjìlélọgọ́rin pere ninu ogorun-un jakejado awon LGA mẹ̀talélọgbọ̀n, pelu TPR apapọ ti màrúndínlàádọ́rin.
TPR apapọ fun awon omo ti ko to odun marun je mẹ̀rinlélọgọ́ta pere ninu ogorun-un SD ± èjìlá.
Iwe akosile iba awon eniyan ti o ju odun marun lo pelu awon aboyun je mẹ̀rindínlàádọ́rin pere ninu ogorun-un, SD ± mẹ̀sán.
A ko awon data TPR Malaria RDT ninu awon PHC jakejado awon LGA ni akoko iwadi naa kaakiri agbegbe naa ni Tabili mẹ̀rin.
Eyi fi han pe ni awon agbegbe ilu, TPR apapọ jẹ màrúndínlàádọ́rin pere ninu ogorun-un, SD ± mẹ̀wá.
Mèjìdínlọgọ́ta, pe ni awon agbegbe ilu kekere jẹ mẹ̀talélọgọ́ta pere ninu ogorun-un, SD ± mẹ̀sán.
Ọ̀kanlélọgọ́rin, ati awon agbegbe igberiko jẹ àádọ́rin pere ninu ogorun-un, SD ± ọ̀kanlá.
Màrúndínlàádọ́rùn-ún kọja awọn PHC ni awọn LGA mẹ̀talélọgbọ̀n.
Atunyẹwo data lati Oṣu Kini si Oṣu Kẹsan ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún ko fihan idinku deedee ninu TPR lati Oṣu Kini si Oṣu Kẹsan ber, pẹlu apapọ TPR ti mẹ̀tadínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un ± mèjì.
Ni afiwe, lakoko akoko kanna ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, TPR dinku lati mèjìlélọgọ́ta pere ninu ogorun-un ni Oṣu Kini si mẹ̀talélàádọ́ta pere ninu ogorun-un ni Oṣu Kẹsan, pẹlu apapọ TPR ti mèjìdínlọgọ́ta pere ninu ogorun-un ± mẹ̀ta.
Ọ̀kanlélọgọ́ta, gẹgẹ bi a ti ṣe afihan ni Fig.
Idanwo t-papọ kan ṣafihan idinku pataki ti ọ̀kàndínlógún.
Màrún) ni apapọ TPR fun akoko atunyẹwo lati Oṣu Kini si Oṣu Kẹsan ti awọn ọdun mejeeji ni awọn PHFs.
Ni gbogbogbo, ẹgbẹrun ẹ̀tàdínlógún, ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́rùn-ún ninu awọn ti a ṣe idanwo fun iba nipa lilo microscopy malaria ni o ni idaniloju, ati pe apapọ TPR jẹ mẹ̀talélọgbọ̀n.
Ni afikun, apapọ TPR ti awọn ọmọde ti ko to ọdun marun ni akoko kanna jẹ mẹ̀rindínlogójì.
Odo, ati fun awọn ọmọde ti o ju ọdun marun lọ, apapọ ọjọ-ori TPR jẹ mèjìlélọgbọ̀n.
Iwe akọọlẹ Malaria fihan idinku pataki ti ọ̀kàndínlógún.
Ọ̀kanlélọgọ́rin) ni apapọ TPR fun akoko atunyẹwo lati Oṣu Kini si Oṣu Kẹsan ti awọn ọdun mejeeji ni awọn SHF.
Ijumọsọrọ Gbigbe iba ga julọ lakoko akoko ojo, pẹlu awọn iyatọ pataki ni awọn agbegbe ayika oriṣiriṣi ni orilẹ-ede naa [mẹ̀rindínlọgbọ̀n].
Bákan náà, àwọn ọ̀ràn ibà jẹ́ òkìtì ní àwọn oṣù wọ̀nyí ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn oṣù mìíràn gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú Táblì ọ̀kan.
Àìsàn ibà RDT TPR fẹ́rẹ̀ẹ́ jọra láàrín CU5 àti àwọn ènìyàn tí wọ́n wà ní  tobi ju tabi oje ọdún márùn-ún ní PHC àti àwọn ilé ìtọ́jú aláìsàn kejì gẹ́gẹ́ bí a ṣe rí i nínú ìwádìí yìí.
Ọ̀pọ̀ ìwádìí ti fihàn pé ibà jẹ́ àrùn tó wọ́pọ̀ ní àwọn agbègbè ìgbèríko ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn agbègbè ìlú, nítorí náà a sábà máa ń pè é ní àrùn àwọn aláìní.
Ìwádìí kan sọ ìyàtọ̀ yìí sí ipò ìgbésí ayé tó dára jù àti àǹfààní sí àwọn ilé ìtọ́jú ìlera ní àwọn agbègbè ìlú [mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
Ìwádìí yìí tún fihàn pé ní àkókò ìwádìí ọdún méjì, ìwọ̀n ìdánwò tó dára jùlọ ló ga jùlọ ní àwọn agbègbè ìgbèríko àti èyí tó kéré jùlọ ní àwọn agbègbè ìgbèríko.
Ìpínyà náà kò ní ìyàtọ̀ tó ṣe kedere gẹ́gẹ́ bí àwọn ohun tó ń ṣe àfihàn àwọn ìlú ńláńlá tó ń dín agbára ìtànkálẹ̀ ibà kù (fún àpẹẹrẹ.
Ọ̀kan Ìdánwò ìwọ̀n rere ibà RDT lórí àwọn ilé ìlera àkọ́bẹ̀rẹ̀ láti oṣù kìíní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún–Oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Ayandipo àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ojú ìwé mẹ̀jọ nínú èjìlá Àwòrán.
Ní àfikún, nítorí pé ìwádìí ilé ìwòsàn ni èyí, a kò lè ṣàlàyé ìṣẹ̀lẹ̀ ibà dáadáa.
Àwọn wọ̀nyí ní ìròyìn ìwádìí data tí kò báramu, lílo àwọn irinṣẹ́ àyẹ̀wò tí kò dára tó, àti àwọn àlàfo nínú ìdánilẹ́kọ̀ọ́ àwọn òṣìṣẹ́ ìlera.
Nínú ìwádìí yìí, ìwọ̀n TPR tó wà ní àròpín ga ju RDT lọ (màrúndínlàádọ́rin pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú microscopy (mẹ̀rinlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un).
Èyí jọ ohun tí a rí nínú àwọn ìwádìí mìíràn [mèjìlélọgbọ̀n].
Kí a tó ṣe àyẹ̀wò RDT ní ilé ìwòsàn, a kíyèsí TPR gíga gan-an láàárín àwọn oníbàárà ibà tí wọ́n dánwò fún ibà pẹ̀lú RDT ní àwọn ilé ìwòsàn.
Àwọn nọ́mbà wọ̀nyí, ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn dátà ìwádìí, gbé ìbéèrè dìde nípa ìṣedéédé àwọn dátà ilé ìwòsàn tí a ń kó jọ déédéé.
Fún àpẹẹrẹ, dátà láti inú Ìwádìí Ìparí Ìlera (TES) tí a ṣe ní Ibadan Oyo ròyìn pé ìṣẹ̀lẹ̀ ibà ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún jẹ́ màrúndínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un [mẹ̀rinlélọgbọ̀n] ní ìfiwéra pẹ̀lú ìwọ̀n ìdánwò rere ilé ìwòsàn ti ọ̀kanlélàádọ́rin pere ninu ogorun-un ní ọdún kan náà.
Àwọn ìbẹ̀wò pápá sábà máa ń fi àìpéye hàn nínú àkọsílẹ̀ àti nígbà míìrán ìfọ́mọ́ data.
Àwọn olùpèsè ìwé ìròyìn Malaria Journal àti ìdánilẹ́kọ̀ọ́ tẹ́lẹ̀ lórí àwọn okùnfà ibà mìíràn [màrúndínlogójì].
Àwọn ìwádìí kan ti fihàn pé ìfọ́mọ́ data tàbí ìròyìn púpọ̀ jù ti àwọn iṣẹ́ tí a pèsè, ní àfikún sí àtúntò àwọn ọ̀ràn [màrúndínlogójì–mẹ̀tadínlogójì].
Ìwádìí yìí fi ìdàgbàsókè hàn àti ìdínkù nínú ìwọ̀n ìdánwò rere nítorí pé a gba ìwádìí tó péye àti tó dára sí i.
Kí a tó fi kásẹ́ẹ̀tì pamọ́, ìwádìí yìí fi hàn pé ìwọ̀n TPR tó wọ́pọ̀ ní PHCs jẹ́ mẹ̀tadínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un, nígbà tí ó dín sí mèjìdínlọgọ́ta pere ninu ogorun-un lẹ́yìn tí a ti bẹ̀rẹ̀ sí í fi pamọ́.
Èyí jọ TPR ibà tí ó jẹ́ màrúndínlọgọ́ta pere ninu ogorun-un tí a ròyìn nínú ìwádìí ilé ìwòsàn kan ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún ní Ibadan [ọ̀kanlá].
Ṣíṣàyẹ̀wò ibà nípa lílo microscopy kìí ṣe pé ó ń ṣàwárí àwọn irú Plasmodium nìkan, ó tún ń jẹ́ kí a lè ka iye àwọn kòkòrò àrùn àti iye àwọn kòkòrò àrùn.
Kíkọ́ àwọn akọ̀ròyìn malaria microscopy mú kí ìpéye àwọn èsì ìdánwò malaria sunwọ̀n sí i gidigidi.
Lẹ́yìn BMMT ní oṣù kẹsàn-án ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, gbogbo ìbílẹ̀ ibà nínú ìwádìí yìí nípa lílo microscopy jẹ́ ọ̀kandínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un.
Ìwádìí yìí fi ìdínkù nínú ìwọ̀n ìdánwò rere ní àwọn ibi tí a yàn lẹ́yìn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ BMMT hàn.
Ìwé Ìròyìn Àìsàn Ibà Ojú ìwé mẹ̀wá nínú àwọn ìsapá ìṣàkóso èjìlá nípa dín iye àwọn àbájáde ìdánwò tí kò tọ́ kù.
Èyí ṣe pàtàkì ní pàtàkì nínú àwọn ìsapá ìparẹ́ ibà, níbi tí dátà pípéye ṣe pàtàkì fún ṣíṣàyẹ̀wò ìlọsíwájú.
Àwọn ìgbésẹ̀ wọ̀nyí kìí ṣe pé yóò rí i dájú pé àwọn dátà tí a ròyìn ṣeé gbẹ́kẹ̀ lé nìkan, ṣùgbọ́n yóò tún ṣe àfikún sí ṣíṣe ìpinnu tí ó ní ìmọ̀ àti àwọn ìtọ́jú tí a fojú sí.
Ààlà kan nínú ìwádìí yìí ni àìsí àwọn dátà ìfiwéra láti àwọn ìpínlẹ̀ mìíràn ní Nàìjíríà níbi tí wọn kò ti ṣe àwọn ìtọ́jú náà.
Àìfiwéra yìí dín agbára láti fi àwọn ìdàgbàsókè tí a rí nínú ìpéye TPR sí àwọn ìtọ́jú náà nìkan.
Ìparí Ìpéye àwọn dátà tí a ròyìn jẹ́ àníyàn pàtàkì mìíràn nínú ìjàkadì sí ibà.
Àwọn ohun tí ó ń fa àìpéye dátà ni àtúntò àwọn àbájáde ìdánwò tí kò dára gẹ́gẹ́ bí rere.
Ìwà yìí kìí ṣe pé ó ń yí àwọn ìṣirò ìbílẹ̀ ibà padà nìkan, ṣùgbọ́n ó tún ń yọrí sí lílo ACT tí kò tọ́, èyí tí ó lè mú kí ìdènà oògùn pọ̀ sí i.
Ìfilọ́lẹ̀ àwọn àyẹ̀wò ilé-iṣẹ́ fún àwọn RDT ti fi àwọn àbájáde tó dájú hàn nínú mímú kí ìpele ìwádìí náà dára síi.
Ìwádìí yìí fi hàn pé ó dínkù gidigidi nínú ìwọ̀n ìdánwò lẹ́yìn ìmúṣẹ àkójọpọ̀ àti àyẹ̀wò kasẹ́ẹ̀tì.
Àwọn àtúnṣe tó jọra ni a ṣe àkíyèsí nínú ìpéye àwọn ìròyìn láti inú microscopy malaria lẹ́yìn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ microscopy malaria tó jẹ́ ìpìlẹ̀.
Mímú kí ìpéye àyẹ̀wò malaria dára síi jẹ́ pàtàkì fún ètò iṣẹ́ ìlera tó múná dóko àti àṣeyọrí àwọn ibi tí a fẹ́ ṣàkóso malaria.
Ìdókòwò tó ń bá a lọ nínú ìdánilẹ́kọ̀ọ́, ètò àgbékalẹ̀, àti àyẹ̀wò déédéé yóò ran wá lọ́wọ́ láti kojú àwọn ìpèníjà tí a dojúkọ nínú àyẹ̀wò malaria.
Dáta tó péye ṣe pàtàkì fún wíwọ̀n ìlọsíwájú, ṣíṣe àwọn ìpinnu tó dá lórí ìmọ̀, àti dín ẹrù malaria kù ní Nàìjíríà.
Nípa gbígbógun ti àwọn ìpèníjà wọ̀nyí, Nàìjíríà lè ṣe àwọn ìgbésẹ̀ pàtàkì sí àwọn àbájáde ìlera tó dára jù àti ìṣàkóso malaria.
Àwọn òǹkọ̀wé náà tún mọrírì gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ ìlera ní Oyo fún ṣíṣe gbogbo ohun tí wọ́n lè ṣe láti ròyìn àwọn ìwífún tó péye ní àkókò tó yẹ.
A tún mọrírì àwọn ìsapá àti àkókò tí àwọn atúnyẹ̀wò tí ìwé ìròyìn yìí yàn láti ṣe àtúnyẹ̀wò ìwé yìí gbà.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé EA ṣe àgbéyẹ̀wò ìwádìí náà.
EA àti MF kọ àtúnyẹ̀wò ìlànà àti ìwé, wọ́n sì ṣe ìwádìí náà.
EA ṣe àbójútó ìwádìí náà.
EA, MF àti AG kọ àkójọ àkọ́kọ́ ti ìwé náà.
EA, MF, àti JO ṣe àgbéyẹ̀wò ìwífún náà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ṣe àtúnyẹ̀wò ìwé náà, wọ́n sì fọwọ́ sí i.
Ìnáwó Ètò Ààrẹ Amẹ́ríkà fún Ààrẹ ní ìtìlẹ́yìn owó fún ìwádìí yìí.
Ìyọ̀nda fún ìtẹ̀jáde Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé fún ìyọ̀nda wọn fún ìtẹ̀jáde ìròyìn yìí.
Ojú ìwé ọ̀kanlá nínú èjìlá Ayandipo àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Àrùn Malaria Àwọn ìfẹ́ tí ó ń díje Àwọn òǹkọ̀wé náà kéde pé wọn kò ní ìfẹ́ tí ó ń díje.
Àwọn àlàyé òǹkọ̀wé ọ̀kan Ìmọ̀ Ìṣàkóso fún Ìlera, Abuja, Nàìjíríà.
Mèjì Ilé Iṣẹ́ Ìlera Ìpínlẹ̀ Oyo, Ibadan, Nàìjíríà.
Mẹ̀ta Ìgbìmọ̀ Ìlera Àkọ́kọ́ ti Ìpínlẹ̀ Oyo, Ibadan, Nàìjíríà.
Mẹ̀rin Ìgbìmọ̀ Ìṣàkóso Ilé Ìwòsàn Ìpínlẹ̀ Oyo, Ibadan, Nàìjíríà.
Ìṣètò Ààrẹ fún Àrùn Malaria, USAID, Abuja, Nàìjíríà.
Ti gba: mẹ̀rinlélogún Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Ti gba: mẹ̀rindínlọgbọ̀n Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Awọn itọkasi ọ̀kan.
Iroyin lori iba ni Naijiria ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ajo Ilera Agbaye, Ile-iṣẹ Agbegbe fun Afirika.
Int/countries/nigeria/publication/report-malaria-nigeria-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé màrún Oṣù Kẹsàn ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ìwé ìròyìn nípa ibà ibà.
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Int/news-room/fact-sheets/detail/ibà.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé mẹ̀rin Oṣù Kẹsàn ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ìròyìn ibà àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Int/publications-detail-redirect/ẹgbẹrun mẹ̀tadínlogorun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun ogójì ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rin.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé ọ̀kanlá Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Nwaneli EI, Eguonu I, Ebenebe JC, Osuorah CDI, Ofiaeli OC, Nri-Ezedi CA.
Àwọn Ìlànà fún ìtọ́jú ibà ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Int/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati mèjìlélọgọ́ta ati irinwo ati ọ̀kanlélogójì.
Wọ́n wọlé sí màrún Oṣù Kẹsàn ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ìdánwò àyẹ̀wò fún ibà ibà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Int/teams/global-malaria-programme/case-management/diagnosis.
Wọ́n wọlé sí màrún Oṣù Kẹsàn ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ayandipo EO, Babatunde D, Afolayan O, Kalejaye O, Obembe T.
PLoS Glob Ìlera Àgbáyé.
Ìlànà fún ibà ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Org/#/guideline/LwRMXj/section/L0v9rE.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé màrún Oṣù Kẹsàn ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Oguche S, Okafor HU, Watila I, Meremikwu M, Agomo P, Ogala W, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìtọ́jú àpapọ̀ tí a fi artemisinin ṣe fún malaria falciparum tí kò ní ìṣòro nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Nàìjíríà.
Obu DC, Asiegbu UV, Okereke BE, Ukoh UC, Ujunwa FA, Afefi CO, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwádìí kíákíá nípa ibà jẹ́ ìwọ̀n rere láàárín àwọn aláìsàn ibà tí a rí ní ẹ̀ka pajawiri ọmọdé ti ilé ìtọ́jú aláìsàn.
Afr J Clin Exp Microbiol.
Awosolu OB, Yahaya ZS, Farah Haziqah MT.
Kò ní jẹ́ kí a kó àrùn náà.
Abdulkadir I, Rufai HA, Ochapa SO, Malam MS, Garba BI, Oloko AGY, àti àwọn ẹlòmíràn.
Idanwo iyara aisan iba ninu awọn ọmọde: Zamfara, Nigeria iriri.
Baker KK, Hopkins H, Cohen JM, Katamba H, Katureebe A, Kyabayinze D, àti àwọn ẹlòmíràn.
Yiyipada ipo idanwo iba iba laarin awọn gbigba ọmọde si ile-iwosan agbegbe Tororo, Uganda ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá–ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Oguttu DW, Matovu JKB, Okumu DC, Ario AR, Okullo AE, Opigo J, àti àwọn ẹlòmíràn.
Idinku iyara ti iba ni atẹle ifihan ti awọn ilowosi iṣakoso vector ni Agbegbe Tororo, Uganda: iwadii asọye.
Ishengoma DS, Francis F, Mmbando BP, Lusingu JPA, Magistrado P, Alifran gis M, àti àwọn ẹlòmíràn.
Aregawi MW, Ali AS, Al-mafazy AW, Molteni F, Katikiti S, Warsame M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣọ́ra ibà tí ó dá lórí ilé ìtọ́jú ìlera: àwọn ipa ọjọ́-orí, agbègbè ibùgbé àti àyẹ̀wò lórí ìwọ̀n ìṣàyẹ̀wò ibà.
Kassam NA, Kaaya RD, Damian DJ, Schmiegelow C, Kavishe RA, Alifrangis M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ọdún mẹ́wàá ti ṣíṣọ́ra ìṣàyẹ̀wò ibà àti àwọn ohun tí ó níí ṣe pẹ̀lú ìwọ̀n ìṣàyẹ̀wò ibà ní Lower Moshi.
Rajvanshi H, Bharti PK, Sharma RK, Nisar S, Saha KB, Jayswar H, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣọ́ra àwọn òṣìṣẹ́ ibà ní abúlé láti ṣe àwọn iṣẹ́ ti Iṣẹ́ Àfihàn Ìparẹ́ Ibà Ibà ní Mandla, Madhya Pradesh.
Mishra AK, Nisar S, Rajvanshi H, Bharti PK, Saha KB, Shukla MM, ati al.
Eto Imukuro Iba ti Orilẹ-ede (NMEP).
Eto Ilana Iba ti Orilẹ-ede (NMSP) ti Nigeria: ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún–ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Https://mesamalaria.com
Org/resource-hub/ètò-ìlànà-ìbà-arílẹ̀-èdè-nmsp-of-nigeria-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n/.
Wọle si ẹ̀tàdínlógún Jan ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Segun OE, Shohaimi S, Nallapan M, Lamidi-Sarumoh AA, Salari N.
Iṣapẹẹrẹ iṣiro ti awọn ipa ti awọn okunfa oju ojo lori iṣẹlẹ iba ni Abuja, Nigeria.
Int J Environ Res Public Health.
Ijoba Ipinle Oyo.
Atokọ awọn ohun elo ilera ni Ipinle Oyo.
Ng/oyo-ipinle-akojọ-ilera-facil ity/.
Wọle si ẹ̀tàdínlógún Jan ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Akinbobola A, Omotosho A.
Ayẹwo ilẹ-aye ti ibà ni orilẹ-ede Naijiria—awọn ilana aye akoko ti iṣẹlẹ ti orilẹ-ede ati ti orilẹ-ede.
Ninu: Murayama Y, Thaitakoo D, awọn olootu.
Itupalẹ aaye ati awoṣe ipo ni ilẹ-aye ilera.
Singapore: Springer; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ètò Ìparẹ́ Àrùn Ibà Orílẹ̀-èdè (NMEP), Ìgbìmọ̀ Olùgbékalẹ̀ Orílẹ̀-èdè (NPC), ICF.
Ìwádìí Àmì Ìbà Àrùn ní Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún; ìròyìn ìkẹyìn.
Https://dhsprogram.com
Com/publications/publication.
Wọ́n wọlé sí màrún Oṣù Kẹfà ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Dozie UW, Ekeh NA, Iwuoha GN, Nwaokoro CJ, Asuzu NE, Dozie INS.
Ètò Ìṣàkóso Ìbà Àrùn ní Orílẹ̀-èdè.
Àwọn ìlànà orílẹ̀-èdè fún àyẹ̀wò àti ìtọ́jú ibà.
Abuja, Nàìjíríà: Ètò Ìṣàkóso Ìbà Àrùn ní Orílẹ̀-èdè; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ng/about-learning-hub/case-management/.
Wọ́n wọlé sí èjìlá Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Àwọn ìdánwò ìwádìí kíákíá fún àwọn kòkòrò àrùn ibà.
Larson PS, Eisenberg JNS, Berrocal VJ, Mathanga DP, Wilson ML.
Ìtẹ̀síwájú ewu ibà láti ìlú dé ìgbèríko: àwọn ọ̀nà ìwádìí tuntun ṣe àfihàn àwọn àpẹẹrẹ ní Malawi.
De Silva PM, Marshall JM.
Àwọn kókó tó ń fa ìtànkálẹ̀ ibà ní ìlú ní gúúsù Sahara Áfíríkà: àtúnyẹ̀wò onípele.
Rajvanshi H, Nisar S, Bharti PK, Jayswar H, Mishra AK, Sharma RK, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Rajvanshi H, Jain Y, Kaintura N, Soni C, Chandramohan R, Srinivasan R, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Okeke EC, Ahmadu MU, Ntulume I, Yusuf A, Aworh MK, Zewdie A, ati beebee lo.
Ibà iba láàrín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà: àtúnyẹ̀wò ìpele tí ó gbòòrò, àwọn okùnfà ewu àti àwọn ìtọ́jú ìdènà.
Moonasar D, Goga AE, Frean J, Kruger P, Chandramohan D.
Iwadi iwadi lori awọn okunfa ti o ni ipa lori iṣẹ ati lilo awọn idanwo iwadii iyara fun iba ni Agbegbe Limpopo, South Africa.
Obi IF, Sabitu K, Olorukooba A, Adebowale AS, Usman R, Nwokoro U, ati beebee lo.
Imọye awọn oṣiṣẹ ilera nipa idanwo iwadii iyara iba ati awọn okunfa ti o ni ipa lori ibamu pẹlu awọn abajade idanwo ni Ipinle Ebonyi, Nigeria.
Estifanos AS, Gezahegn R, Keraga DW, Kifle A, Procureur F, Hill Z.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ojú ìwé èjìlá nínú àwọn òṣìṣẹ́ ìtọ́jú ọmọ àti ọmọ tuntun èjìlá ní agbègbè méjì ní Ethiopia.
Tufa AA, Gonfa G, Tesfa A, Getachew T, Bekele D, Dagnaw F, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
“A kò gbẹ́kẹ̀lé gbogbo ìròhìn tí ó wá láti gbogbo ilé iṣẹ́”: àwọn ohun tí ó ń nípa lórí dídára ìròhìn nẹ́tíwọ́ọ̀kì ìtọ́jú ní Ethiopia.
Batool A, Toyama K, Veinot T, Fatima B, Naseem M.
Ṣíṣàwárí ìtanràn ìròhìn láti ọwọ́ àwọn òṣìṣẹ́ ìdàgbàsókè iwájú: ẹ̀kọ́ nípa àjẹsára ní Pakistan.
Nínú: Àwọn Ìgbésẹ̀ ti Àpérò CHI ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún lórí Àwọn Ohun Ènìyàn nínú Àwọn Ẹ̀rọ Ìkọ́kọ́pútà.
New York (NY): Ẹgbẹ́ fún Ẹ̀rọ Ìkọ́kọ́pútà; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé ọ̀kanlélogún Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Nateghpour M, Edrissian G, Raeisi A, Motevalli-Haghi A, Farivar L, Mohseni G, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipa tí ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa mànàmáná ibà àti àwọn ẹ̀kọ́ ìdánilẹ́kọ̀ọ́ tuntun ní ètò ìdènà ibà ní Iran ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan–ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Yamba EI, Fink AH, Badu K, Asare EO, Tompkins AM, Amekudzi LK.
Àwọn ohun tó ń darí ojú ọjọ́ fún ìtànkálẹ̀ ibà àti pàtàkì wọn ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mèje.
Olasehinde G, Ojurongbe O, Akinjogunl OJ, Egwari L, Adeyeba O.
Ìwàjọba ibà ibà àti àwọn ohun tó ń fa ìdènà oògùn ibà ní Gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù àti àwọn àjọ tí a gbé kalẹ̀.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ibà Ajibaye àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ibà https://doi.malaria_info.com
Ìwádìí yìí ní èrò láti mọ bí ibà àti àìtó ẹ̀jẹ̀ ṣe pọ̀ tó àti àwọn ohun tó ní í ṣe pẹ̀lú àìtó ẹ̀jẹ̀ láàárín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mèjì sí èjìdínlógún ní Ìpínlẹ̀ Osun.
Àwọn Ọ̀nà Ìwádìí ibà ilé kan tí a ṣe ní agbègbè ọgọ́rin ní gbogbo agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́jọ (LGAs) ní Ìpínlẹ̀ Osun.
A gba ifọwọsi iwa-rere lati ọdọ Igbimọ Iwa-rere Iwadi Ilera ti Ipinle Osun (OSHREC/PRS/569T312/ ni ọjọ kejilelogun oṣu Karun ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
A pinnu idaniloju idanwo iba nipasẹ idanwo iwadii iyara (RDT) ati maikroskopi.
Ni afikun, a wọn ipele haemoglobin nipa lilo Haemocue® Hb igba ati ọ̀kan.
A ṣe ifọrọwanilẹnuwo pẹlu awọn olutọju lori awọn ilana iṣakoso iba nipa lilo awọn irinṣẹ ti a ṣe lati inu Iwadi Atọka Iba ni Nigeria.
Awọn esi A ṣe ayẹwo apapọ awọn ọmọ mẹrin ti o wa laarin oṣu mèjì-èjìdínlógún ninu iwadi yii, eyiti a ṣe ni Oṣu Keje ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Awọn olutọju julọ jẹ awọn iya ti o wa ninu ibimọ awọn ọmọde (n  je ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún, mẹ̀rindínlogorun.
Awọn ọmọde obinrin jẹ ọ̀kanlélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ati awọn ẹlẹgbẹ wọn ọkunrin mèjìdínlàádọ́ta.
Oṣuwọn rere iba nipasẹ RDT jẹ mẹ̀rindínlogójì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un èyí sì ga jù bẹ́ẹ̀ lọ nínú àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní oṣù ẹ̀tàlá–èjìdínlógún (mèjìdínlàádọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) àti àwọn tí wọ́n wà ní oṣù mèje–èjìlá lẹ́yìn náà (mẹ̀rinlélogójì.
Nípasẹ̀ microscopy, ìwọ̀n rere jẹ́ èjìlá.
Odo pere ninu ogorun-un ìwọ̀n rere láàrin àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní oṣù mèje–èjìlá, nípa ẹ̀tàlá.
Màrún pere ninu ogorun-un láàárín àwọn oṣù ẹ̀tàlá–èjìdínlógún wọ̀nyẹn àti àwọn tí wọ́n wà ní oṣù mèjì–mẹ̀fà ní ìwọ̀n rere tí ó kéré jùlọ bóyá nípa microscopy (mẹ̀jọ.
Lápapọ̀, ìbísí ẹ̀jẹ̀ líle koko jẹ́ mẹ̀rin.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un àti déédé jẹ́ ogójì.
Síbẹ̀síbẹ̀, a ròyìn ìpín tí ó ga jùlọ ti àìlera ẹ̀jẹ̀ díẹ̀ (mèje.
Mẹ̀sán haemoglobin (g/dL)) nínú àwọn ọmọdé tí wọ́n dàgbà.
Àwọn ọmọdé láti ìdílé ọlọ́rọ̀ àárín (aOR  je odo.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún) àti àwọn tí wọ́n wá láti ìdílé ọlọ́rọ̀ (aOR  je odo.
Ìdínkù odo pere ninu ogorun-un nínú àwọn àǹfààní láti ní ibà, nígbà tí a bá fiwé pẹ̀lú ìwé ìròyìn wọn: Michael Ekholuenetale mic42006@gmail.
Com Àkójọ gbogbo ìwífún nípa òǹkọ̀wé wà ní ìparí àpilẹ̀kọ náà The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí wà lábẹ́ ìwé àṣẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O kò ní àṣẹ lábẹ́ ìwé àṣẹ yìí láti pín àwọn ohun èlò tí a ṣe àtúnṣe tí a rí láti inú àpilẹ̀kọ yìí tàbí àwọn apá kan rẹ̀.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http://creativecommons.com
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Ìwé ìròyìn ibà Ojú ìwé mèjì nínú àwọn ẹlẹgbẹ́ èjìlá láti inú ìdílé aláìní.
Ní àfikún, àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mèje–èjìlá (aOR  je mèjì.
Ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́ta) àti àwọn tí wọ́n wà láàárín oṣù ẹ̀tàlá–èjìdínlógún (aOR  je mẹ̀rin.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n) ní àǹfààní gíga láti ní àkóràn ibà, lẹ́sẹẹsẹ, ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọ oṣù mèjì–mẹ̀fà.
Ìparí A rí i pé àkóràn ibà àti àìtó ẹ̀jẹ̀ pọ̀ sí i nínú àwọn ọmọ àgbàlagbà.
Ọrọ̀ ilé àti ọjọ́ orí àwọn ọmọ ní ìsopọ̀ pàtàkì pẹ̀lú àkóràn ibà.
Àwọn àwárí wọ̀nyí yóò jẹ́ kí a mọ ibi tí PMC ti lè ṣe àtúnṣe sí àwọn ibi tí ó yẹ kí a ti ṣe àtúnṣe sí láti dín ẹrù ibà kù nínú àwọn ọmọ kékeré.
Ó jẹ́ okùnfà pàtàkì fún àìsàn àti ikú fún ẹgbẹ́ ọjọ́ orí yìí, pẹ̀lú ikú tó lé ní ẹgbẹrun màrúndínlogorun láti inú ibà lọ́dọọdún [mèjì].
Ní àfikún, àwọn ìsapá ń lọ lọ́wọ́ láti pèsè ẹ̀rí fún ìmúṣẹ ìdènà ibà àìtó àrùn ibà (PMC) [màrún].
Àwọn ọmọ tí ó wà nínú ewu gíga láti ní àkóràn ibà lè fún ní àwọn oògùn ìdènà ibà ní àwọn àkókò tí a ti sọ tẹ́lẹ̀ láti dènà ìtànkálẹ̀.
Ọgbọ́n náà dámọ̀ràn lílo ètò ìfàsẹ́yìn tí a ti fẹ̀ sí i (EPI) gẹ́gẹ́ bí ibi tí a ti ṣe àtúnṣe sí fifi PMC ranṣẹ.
Láti ṣètìlẹ́yìn fún ṣíṣe ìpinnu ní ìpele orílẹ̀-èdè, a gbọ́dọ̀ fi ẹ̀rí ìwádìí tó wà lẹ́yìn ìmọ̀ràn PMC.
WHO gbà níyànjú láti mú kí àwọn ènìyàn tó rí ẹ̀rí gbà ní agbègbè, kí wọ́n tó gba, kí wọ́n sì ṣe àtúnṣe sí i, kí wọ́n sì ṣe àtúnṣe sí i [mẹ̀fà].
Wọ́n fọ̀rọ̀ wá àwọn obìnrin tó wà ní ọjọ́ orí ìbímọ (ọdún ẹ̀ẹ́dógún–ọ̀kandínlàádọ́ta) lẹ́nu wò, wọ́n sì yan àwọn ọmọ wọn tó wà ní oṣù mèjì–èjìdínlógún fún ìdánwò àmì àrùn.
Àwọn ìlànà ìyọkúrò ọ̀kan.
Àwọn ọmọdé tó ní àmì àrùn ibà tó le koko tàbí tó díjú tàbí àwọn àìsàn mìíràn mèjì.
Àwọn aláìsàn tí wọ́n ń lo oògùn ìpalára lọ́wọ́lọ́wọ́ mẹ̀ta.
Àwọn ọmọdé tí wọ́n ní àwọn àrùn ibà mìíràn tí ó jọ àkóràn ibà.
Àwọn ìlànà ìfikún ọ̀kan.
Àwọn ọmọdé tí kò ní àmì àrùn ibà ìlera Ajibaye àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ojú ìwé mẹ̀ta nínú èjìlá mèjì.
Àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mèjì–èjìdínlógún mẹ̀ta.
Àwọn olùgbé tí wọ́n sábà máa ń gbé ní àwọn agbègbè ìwádìí mẹ̀rin.
Àwọn ọmọdé ọgọ́rùn-ún mẹ́rin (irinwo) ni a yàn láìròtẹ́lẹ̀ ní àwọn ẹgbẹ́/àwùjọ ọgọ́rin (márùn-ún (màrún) láti inú ẹgbẹ́/àwùjọ kọ̀ọ̀kan) ní àwọn LGA mẹ́jọ.
Àwọn olùgbà ìwádìí kó àwọn ọmọdé tí ó yẹ jọ láti inú àwọn ilé tí a yàn, sí ibi tí a yàn fún wọn láàárín àwùjọ.
Ní ilé yìí, ẹgbẹ́ àwọn onímọ̀ sáyẹ́ǹsì yàrá kan gba àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ láti ọ̀dọ̀ àwọn ọmọdé náà.
A yan ọmọ kan láìròtẹ́lẹ̀ fún ìdílé kọ̀ọ̀kan.
Àwọn ọmọ márùn-ún (màrún) tí a dán wò láti inú ẹgbẹ́/àwùjọ kọ̀ọ̀kan ni a ṣe àyẹ̀wò fún ibà àti àìtó ẹ̀jẹ̀.
Ìbéèrè fún iye ènìyàn tí a ń ṣe ìwádìí. Àwọn ìbéèrè mẹ́ta ni a lò ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ète ìwádìí náà.
Àwọn wọ̀nyí ní orúkọ, abo, ọjọ́ orí, ipò ibùgbé, àti nọ́mbà ìlà.
Olùdáhùn sí ìbéèrè yìí sábà máa ń jẹ́ olórí ilé.
Ní àfikún, ìbéèrè ilé náà kó ìwífún jọ lórí níní àti lílo àwọn àwọ̀n ibùsùn.
Gbogbo àwọn obìnrin tí wọ́n wà láàárín ọdún ẹ̀ẹ́dógún–ọ̀kandínlàádọ́ta tí a dá mọ̀ nínú ilé náà ni a fọ̀rọ̀ wá lẹ́nu wò.
Ìbéèrè fún ọmọdé gba ìwífún nípa gbogbo ọmọ tí a yàn fún ìwádìí náà.
Ìwífún bí ọjọ́ orí, abo, ìtàn ibà, ibà, gbígbà sí ilé ìwòsàn nítorí ibà àti àwọn mìíràn ni a gbà.
A ṣe ìdánwò ṣáájú àti lẹ́yìn ìdánwò láti ṣàyẹ̀wò ipa ìdánilẹ́kọ̀ọ́ náà.
Z  je Z-score (iye awọn iyatọ boṣewa ni ibamu si ipele igbẹkẹle ti a fẹ): Fun ipele igbẹkẹle màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un, Z  je ọ̀kan.
Iwe akọọlẹ iba Oju-iwe mẹ̀rin ti èjìlá p  je iṣiro itankalẹ (odo.
Màrún ni a lo nitori ko si iwe ti o sọ nipa itankalẹ iba laarin awọn ọmọde oṣu mèjì-èjìdínlógún ni Ipinle Osun).
D  je ààlà àṣìṣe (odo.
Mèjìlélàádọ́ta Nípa lílo ìwọ̀n àìdáhùn màrún pere ninu ogorun-un, a gba ìwọ̀n àpẹẹrẹ tó tó irinwo.
Gbígbà ìwífún T. A ṣe ìkójọ ìwífún nípa àwùjọ àti ìṣègùn fún gbogbo àwọn ọmọdé tí a yàn láìròtẹ́lẹ̀.
Ní àfikún, a gba ìwífún nípa àwùjọ àti ìṣègùn fún gbogbo àwọn ọmọdé tí a yàn láìròtẹ́lẹ̀.
Èyí ní ọjọ́ orí wọn, ìbálòpọ̀, gíga, ìwúwo, ìwọ̀n otútù, ìṣọ̀kan haemoglobin, àwọn àbájáde ìdánwò ibà tí ó dára tàbí tí kò dára láti ọwọ́ RDT.
A gba àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ láti ọ̀dọ̀ gbogbo àwọn ọmọdé tó yẹ tí àwọn olùtọ́jú wọn fún wọn ní àṣẹ láti kọ sílẹ̀.
A ṣe Histidine-Rich Protein mèjì (HRP2) RDT gẹ́gẹ́ bí ìwé ìtọ́ni olùpèsè àti ẹ̀jẹ̀ tó hàn lórí ìwé àlẹ̀mọ́ gẹ́gẹ́ bí SOP ti sọ.
A gbẹ àwọn ìwé àlẹ̀mọ́ náà ní afẹ́fẹ́, a sì tọ́jú wọn sí ara wọn lẹ́nìkọ̀ọ̀kan nínú àwọn àpò ike pẹ̀lú àwọn ìdènà ìdèmọ́ pẹ̀lú àwọn àpò ìdènà.
A ń tọ́jú àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ wọ̀nyí ní iwọ̀n otútù yàrá kúrò níbi tí kò sí ìmọ́lẹ̀ àti ooru púpọ̀ fún àwọn àyẹ̀wò ìṣẹ̀dá parasite (NGS) lọ́jọ́ iwájú.
A ṣe àyẹ̀wò ìpele haemoglobin pẹ̀lú ìpele  kere si mèje.
Odo giramu/dl àti àwọn tó ní àkóràn ibà ni a darí lọ sí ilé ìtọ́jú tó sún mọ́ jùlọ fún ìtọ́jú [mẹ̀sán].
A ṣe àtúnṣe àwọn fíìmù tín-tín ti àwọn ìṣàfihàn ẹ̀jẹ̀ méjì fún microscopy, a sì fi mẹ̀ta pere ninu ogorun-un Giemsa bò àwọn fíìmù náà fún wákàtí kan.
Ìṣàkóso dátà àti ìṣàyẹ̀wò ìṣirò A ṣírò ọrọ̀ ilé nípa lílo ọ̀nà ìwádìí àwọn kókó pàtàkì (PCA).
Lẹ́yìn náà, a ṣírò àwọn ìṣàyẹ̀wò factor àti àwọn àmì z.
Fún ilé kọ̀ọ̀kan, a ṣe ìsọdipúpọ̀ àwọn ìwọ̀n àmì nípa lílo àwọn ìṣàyẹ̀wò àti àkópọ̀ láti mú iye àkójọpọ̀ ọrọ̀ ilé náà jáde.
A lo àmì z tí a tò láti pín àwọn àmì gbogbogbò sí àwọn tí ó jẹ́ ti ọrọ̀ (talákà, àárín, ọlọ́rọ̀).
A kó àwọn dátà jọ, a sì fi wọ́n sínú Microsoft Excel, a sì kó wọn lọ sí Stata Version ẹ̀rìndínlógún (StataCorp; College Station, TX, USA) fún ìṣàyẹ̀wò síwájú sí i.
A lo àwọn ìṣirò iye, ìpíndọ́gba àti àpèjúwe fún àwọn ìṣirò univariate.
A sọ ìbísí àwọn kòkòrò àrùn ibà ní ìpíndọ́gba.
Fún ìwádìí onípele méjì, a lo ìdánwò Chi-square.
Àwọn onípele tí ó ṣe pàtàkì ní p  kere si odo.
Màrún ni a fi kún ìyípadà onípele méjì.
A lo ìwádìí onípele méjì láti ṣàyẹ̀wò àwọn ohun tí ó ní í ṣe pẹ̀lú àkóràn ibà láàárín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù méjì sí méjìdínlógún.
Ìwádìí yàrá. A fi àwọ̀ sí àwọn ìkọ̀wé onípele méjì láti inú pápá náà, a sì kà wọ́n ní yàrá NIMR lẹ́yìn náà.
Àwọn àbájáde onípele méjì bíi ìwádìí, irúgbìn, ìpele, ìwádìí onípele méjì, iye àwọn kòkòrò asexual, iye àwọn sẹ́ẹ̀lì méjì.
Nígbà ìwádìí onípele méjì, a so àwọn ìwádìí ìdílé àwọn ọmọdé pọ̀ mọ́ àwọn àpẹẹrẹ tí a kó jọ fún ìwádìí malariometric.
A ṣe àyẹ̀wò àwọn ìkọ̀wé náà ní ìbúgbàù onípele méjì àti àwọn kòkòrò apanilẹ́rìn-ín tí a kà [mẹ̀wá].
A kà àwọn slides sí aláìlera tí a kò bá rí àwọn kòkòrò àrùn lẹ́yìn tí a ka àwọn pápá agbára gíga igba.
A tún kọ wíwà àwọn sẹ́ẹ̀lì sẹ́ẹ̀lì.
A ṣe àtúnyẹ̀wò àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ tín-ín-rín fún àwọn àkóràn tí kì í ṣe P. falciparum.
Àwọn onímọ̀ nípa microscopist méjì ka gbogbo àwọn slides lọ́tọ̀ọ̀tọ̀, a sì ṣírò ìwọ̀n àwọn kòkòrò àrùn nípa ṣíṣe àròpín àwọn iye méjì náà.
Ìtumọ̀ àìtó ẹ̀jẹ̀ A ṣírò ìwọ̀n Hemoglobin láti pinnu ipò àìtó ẹ̀jẹ̀.
Ìwọ̀n Hb ti Hb  kere si mèje.
Odo giramu/dL (àìtó ẹ̀jẹ̀ líle); Hb mèje.
Mẹ̀sán giramu/dL (àìtó ẹ̀jẹ̀ díẹ̀); Hb Ojú ìwé màrún nínú èjìlá Ajibaye àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé ìròyìn Malaria mẹ̀wá.
Mẹ̀sán giramu/dL (àìtó ẹ̀jẹ̀ díẹ̀); Hb  tobi ju tabi oje ọ̀kanlá.
Odo giramu/dL (kò ní ẹ̀jẹ̀) láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ni a gbé yẹ̀ wò [èjìlá].
A tún forúkọ ìwádìí náà sílẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ìdánwò pẹ̀lú ìdánwò ìṣègùn.
Nọ́mbà ìforúkọsílẹ̀ ìjọba NCT.
Àwọn olùtọ́jú fúnni ní àṣẹ ìkọ̀wé fún ìdánwò ibà àti ìfúnpọ̀ Hémọ́gọ̀nù.
Odo giramu/dl àti/tàbí àkóràn ibà ni a darí sí ilé ìtọ́jú tí ó sún mọ́ jùlọ fún ìtọ́jú.
Gbogbo iṣẹ́ ni a ṣe gẹ́gẹ́ bí ìlànà fún ìdánwò ènìyàn nínú ìwádìí ìṣègùn àti ìkéde Helsinki.
Àwọn èsì Táblì ọ̀kan fi ìpínkiri àwọn ànímọ́ àwọn olùdáhùn hàn.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olórí ilé ni àwọn oníṣẹ́ ọwọ́ (mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un), wọ́n ní ẹ̀kọ́ girama (àádọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) àti àwọn tó mọ̀wé (mèjìlélàádọ́rin.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, nǹkan bí màrúndínlọgọ́rin.
Odo pere ninu ogorun-un àwọn tó dáhùn ní ìdílé mèjì–mẹ̀rin, mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un láti ọ̀dọ̀ àwọn ìdílé tó ní ọmọ kan.
Wo Táblì ọ̀kan ní ìsàlẹ̀ fún àwọn àlàyé.
Lápapọ̀, ìwọ̀n ìlera ibà pẹ̀lú RDT jẹ́ mẹ̀rindínlogójì.
Àwòrán ọ̀kan fihàn pé ìlera ibà nípasẹ̀ RDT ga jù nínú àwọn ọmọdé tó wà láàárín oṣù ẹ̀tàlá–èjìdínlógún (mèjìdínlàádọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà àwọn tó wà láàárín oṣù mèje–èjìlá (mẹ̀rinlélogójì.
Nípa màkrósíkì, ẹ̀ẹ́dógún ló wà.
Odo pere ninu ogorun-un ìwọ̀n ìlera láàrín àwọn ọmọdé tó wà láàárín ọmọ ọdún mèje–èjìlá oṣù.
Àwọn tí wọ́n wà ní oṣù mèjì–mẹ̀fà ní ìwọ̀n rere tó kéré jùlọ yálà nípasẹ̀ microscopy (mẹ̀jọ.
Lápapọ̀, iye àwọn ọmọdé tí wọ́n ní àrùn ẹ̀jẹ̀ líle jẹ́ mẹ̀rin.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un àti pé ìwọ̀n tí ó wọ́pọ̀ jẹ́ ogójì.
A ròyìn ìpín gíga ti àrùn ẹ̀jẹ̀ díẹ̀ (mèje.
Mẹ̀sán hemoglobin (g/dL)) nínú àwọn ọmọdé àgbàlagbà tí wọ́n wà ní oṣù mèje–èjìlá (mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) àti àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní oṣù ẹ̀tàlá–èjìdínlógún (mèjìdínlogójì.
Táblì mèjì fi àkójọpọ̀ àwọn ànímọ́ àwọn ọmọdé àti ipò rere ti àrùn ibà hàn nípa lílo RDT.
Màrún Àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba ẹ̀tàdínlógún mẹ̀rin.
Màrún Ẹ̀kọ́ olórí ilé Kò sí ẹ̀kọ́ gidi mẹ̀rindínlogójì mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ Olórí ilé (kíkà àti kíkọ) Nọ́mbà ogorun ati mẹ̀sán mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ Ọrọ̀ ilé aláìlóye Àwọn aláìní ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n mẹ̀talélọgbọ̀n.
Odo Ìwọ̀n ilé mèjì–mẹ̀rin àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ọọdunrun màrúndínlọgọ́rin.
Odo màrún àwọn ọmọ ẹgbẹ́  pulosi  ogorun màrúndínlọgbọ̀n.
Odo Iye àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún nínú ilé ọ̀kan ọmọ ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́ta mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀ta mèjì–mẹ̀rin àwọn ọmọ mẹ̀tadínlàádọ́ta ọ̀kanlá.
Mẹ̀jọ Níní káàdì àjẹsára ọmọ Nọ́mbà màrúndínlàádọ́rùn-ún ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀jọ Ẹgbẹ́ ọjọ́ orí àwọn olùtọ́jú ẹ̀ẹ́dógún–mẹ̀rinlélogún ọdún ogorun ati mẹ̀tadínlogójì mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Màrún Ẹ̀kọ́ àwọn olùtọ́jú Kò sí ẹ̀kọ́ gbogbogbò mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún ọ̀kanlélogún.
Odo Ẹ̀kọ́ gíga mẹ̀rinlélogójì ọ̀kanlá.
Odo Ìbátan olùtọ́jú pẹ̀lú ọmọ náà Ìyá ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún mẹ̀rindínlogorun.
Mẹ̀ta Ẹgbẹ́ ìdílé mìíràn mẹ̀jọ mèjì.
Odo Àwọn ọmọdé tó ń dàgbà ní oṣù mèjì–mẹ̀fà oṣù ogorun ati màrúndínlọgbọ̀n ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mẹ̀ta oṣù mèje–èjìlá ogorun ati mèjì màrúndínlọgbọ̀n.
Màrún oṣù ẹ̀tàlá–èjìdínlógún ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rin mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀ta Ọmọdé sùn lábẹ́ àwọ̀n ìbùsùn ní alẹ́ ọjọ́ tí ìwádìí náà ṣáájú Nọ́mbà ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́ta mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ Ìbálòpọ̀ ọmọdé Obìnrin igba ati mèje ọ̀kanlélàádọ́ta.
Ìwé Ìròyìn Ìbàlágà Ojú ìwé mẹ̀fà nínú èjìlá Táblì ọ̀kan (tẹ̀síwájú) Àwọn ànímọ́ àwọn olùdáhùn Ìwọ̀n ìgbà (n) Ìdá ọgọ́rùn-ún ( pere ninu ogorun-un) Akọ ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún mèjìdínlàádọ́ta.
Ẹ̀kọ́ àwọn olùtọ́jú méjì àti àwọn ọmọdé tó wà ní oṣù ní ìsopọ̀ pẹ̀lú ibàlágà láàárín àwọn ọmọdé.
Lẹ́yìn náà, a tẹ àwọn oníyípadà pàtàkì sínú àwòṣe multivariable fún ìwádìí logit.
Táblì mẹ̀ta fi àkójọpọ̀ àwọn ànímọ́ ọmọdé àti ipò àìtó ẹ̀jẹ̀ hàn nípasẹ̀ àwọn àbájáde HemoCue.
Ọ̀kan Ìbísí ibà láàrín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mèjì sí èjìdínlógún ní ìpínlẹ̀ Osun, Nàìjíríà Àwòrán 
Mèjì Ìbísí àìtó ẹ̀jẹ̀ láàrín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mèjì sí èjìdínlógún ní ìpínlẹ̀ Osun, Nàìjíríà Ojú ìwé mèje nínú èjìlá Ajibaye àti àwọn ẹlòmíràn.
Mẹ̀rin Oníṣẹ́ ọnà ogorun ati ọ̀kanlélogún (màrúndínlàádọ́rin.
Mèjì) ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin (ogorun) Iṣẹ́ mẹ̀talélàádọ́ta (ọ̀kanlélàádọ́rin.
Mẹ̀rin) mẹ̀rinlélàádọ́rin (ogorun) Oṣiṣẹ́ ìjọba ẹ̀rìnlá (mèjìlélọgọ́rin.
Mẹ̀fà) ẹ̀tàdínlógún (ogorun) Aláìníṣẹ́ mẹ̀fà (ọgọ́ta.
Odo) mẹ̀wá (ogorun) Ẹ̀kọ́ olórí ilé Kò sí ẹ̀kọ́ déédé ẹ̀tàdínlógún (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Ọ̀kan* Àkọ́kọ́ mẹ̀talélàádọ́ta (mẹ̀talélàádọ́ta.
Odo) ogorun (ogorun) Akẹ́kọ̀ọ́ ogorun ati ọ̀kandínlọgbọ̀n (mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mẹ̀jọ) igba ati ọ̀kan (ogorun) Akẹ́kọ̀ọ́ ọ̀kanlélàádọ́ta (ọgọ́rin.
Ọ̀kan) mẹ̀talélọgọ́ta (ogorun) Ọrọ̀ ilé aláìlera mèjìlélọgọ́ta (mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ) ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n (ogorun) Ọlọ́rọ̀ mèjìdínlogorun (mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Mẹ̀jọ) ogorun ati mèjìlélọgbọ̀n (ogorun) Iye ìdílé mèjì–mẹ̀rin àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ogorun ati màrúndínlàádọ́rùn-ún (ọ̀kanlélọgọ́ta.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́ta màrún àwọn ọmọ ẹgbẹ́  pulosi  màrúndínlàádọ́rin (màrúndínlàádọ́rin.
Odo) ogorun (ogorun) Iye àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún nínú ilé ọ̀kan ọmọ igba ati ẹ̀tàdínlógún (ọ̀kanlélọgọ́ta.
Igba ati màrúndínlàádọ́ta mèjì–mẹ̀rin Àwọn ọmọ mẹ̀talélọgbọ̀n (àádọ́rin.
Mẹ̀jọ) mẹ̀tadínlàádọ́ta (ogorun) Níní káàdì ajẹ́sára ọmọ Nọ́mbà àádọ́ta (mèjìdínlọgọ́ta.
Màrún) ọọdunrun ati ẹ̀ẹ́dógún (ogorun) Kọ́ nípa orí ilé (kíkà àti kíkọ) Nọ́mbà màrúndínlọgọ́ta (àádọ́ta.
Odo) igba ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún (ogorun) Ẹgbẹ́ ọjọ́ orí àwọn olùtọ́jú ẹ̀ẹ́dógún–mẹ̀rinlélogún ọdún ọ̀kanlélọgọ́rin (ọ̀kandínlọgọ́ta.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélogún Ọdún màrúndínlọgbọ̀n–mẹ̀rinlélọgbọ̀n ogorun ati mẹ̀rindínlogójì (màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀sán) igba ati mẹ̀sán (ogorun) Ọdún màrúndínlogójì  pulosi  mẹ̀talélọgbọ̀n (ọ̀kanlélọgọ́ta.
Mẹ̀sán) mẹ̀rinlélàádọ́ta (ogorun) Ẹ̀kọ́ àwọn olùtọ́jú Kò sí ẹ̀kọ́ gbogbogbò mẹ̀talélogójì (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Ọ̀kan Àkọ́bẹ̀rẹ̀ màrúndínlogójì (àádọ́ta.
Mẹ̀ta) ọ̀kandínlàádọ́rin (ogorun) Àkọ́bẹ̀rẹ̀ ogorun ati màrúndínlogójì (mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Màrún) igba (ogorun) Ẹ̀kọ́ gíga mẹ̀tadínlogójì (mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mẹ̀sán) mẹ̀rinlélogójì (ogorun) Ìbátan olùtọ́jú pẹ̀lú ọmọ náà Ìyá igba ati mẹ̀talélogójì (mèjìlélọgọ́ta.
Odo) màrún (ogorun) Ẹbí mìíràn mẹ̀rin (àádọ́ta.
Odo) mẹ̀jọ (ogorun) Àwọn ọmọdé tí wọ́n ń dàgbà ní oṣù oṣù mèjì–mẹ̀fà ogorun ati mèjì (ọ̀kanlélọgọ́rin.
Ọ̀kan* Oṣù mèje–èjìlá ọ̀kanlélọgọ́ta (ọ̀kandínlọgọ́ta.
Mèjì) ogorun ati mèjì (ogorun) Oṣù ẹ̀tàlá–èjìdínlógún mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún (àádọ́ta.
Mèje) ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rin (ogorun) Ọmọdé sùn lábẹ́ àwọ̀n ìbùsùn ní alẹ́ ọjọ́ tí ìwádìí náà ṣáájú Nọ́mbà igba ati ọ̀kàndínlógún (mẹ̀talélọgọ́ta.
Mẹ̀fà) màrúndínlọgọ́ta (ogorun) Ìbálòpọ̀ ọmọdé Obìnrin ogorun ati mẹ̀rindínlogójì (màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀sán) ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún (ogorun) Ajibaye àti àwọn ẹlòmíràn
Táblì mẹ̀rin fi àwọn ohun tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìdánwò ibà hàn láàárín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mèjì–èjìdínlógún.
Bákan náà, bó tilẹ̀ jẹ́ pé kò ṣe pàtàkì ní ìṣirò, àwọn ọmọdé láti ìdílé ọlọ́rọ̀ (aOR  je odo.
Ìdínkù odo pere ninu ogorun-un nínú àǹfààní láti ní ibà, nígbà tí a bá fi wé àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn láti ìdílé aláìní.
Àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mèje–èjìlá (aOR)  je mèjì.
Ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́ta) àti àwọn tí wọ́n wà láàárín oṣù ẹ̀tàlá–èjìdínlógún (aOR  je mẹ̀rin.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n) ní àǹfààní gíga láti ní àkóràn ibà ní ìpele kan náà, ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mèjì–mẹ̀fà.
Ìjíròrò Àwọn àwárí láti inú ìwádìí yìí fihàn pé ìtànkálẹ̀ ibà nípa lílo microscopy ga jùlọ (ẹ̀ẹ́dógún.
Odo pere ninu ogorun-un) láàrin àwọn ọmọdé oṣù mèje sí èjìlá, nígbàtí RDT, ó ga jùlọ (mèjìdínlàádọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) láàrin àwọn ọmọdé oṣù ẹ̀tàlá sí èjìdínlógún.
Ìwà ibà láti ọwọ́ RDT jọ ìròyìn tí a rí láàárín àwọn aláìsàn ibà ní Iwo, agbègbè kan náà ní Ìpínlẹ̀ Osun [ẹ̀tàlá].
Ṣùgbọ́n ó ga ju àbájáde tí a rí fún ìpínlẹ̀ Osun ní NMIS ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún lọ [ẹ̀rìnlá].
Bótilẹ̀jẹ́pé ìwà ibà dínkù láti mèjìlélogójì pere ninu ogorun-un ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá sí ọ̀kanlélogún.
Ìyípadà àwọn ohun èlò ìṣègùn láti ìṣàkóso ibà sí ìdáhùn COVID-ọ̀kàndínlógún pàjáwìrì nígbà àjàkálẹ̀-àrùn náà.
Èyí fa ìdènà, ìdínkù, àti ìdádúró nínú ìdènà ibà àti ìdènà.
Nípa ìtumọ̀, ìdènà ibà àti ìdènà gbọ́dọ̀ wà ní ìdúró láti dènà àtúnṣe.
Àwọn ìwádìí mìíràn tí a ròyìn ní agbègbè Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà láàárín àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún tí wọ́n lo microscopy jẹ́ ọ̀kandínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un [ẹ̀tàdínlógún], àti mẹ̀tadínlàádọ́ta pere ninu ogorun-un láti ọwọ́ RDT nínú àwọn ọmọdé tí wọ́n ti wà ní ilé-ẹ̀kọ́ [èjìdínlógún].
Ìwọ̀n àrùn ibà tó pọ̀ láàárín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní oṣù mẹ́fà sí ọ̀kandínlọgọ́ta nínú MIS ti àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́tàlá tí wọ́n wà ní ìsàlẹ̀ Sahara ní Áfíríkà (SSA) jẹ́ mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un ní Senegal sí mèjìlélọgọ́ta.
Mẹ̀tadínlọgọ́ta pere ninu ogorun-un ní Sierra Leone [ọ̀kàndínlógún].
Ìṣirò mìíràn láti àwọn orílẹ̀-èdè SSA méje tí àrùn ibà pọ̀ sí tí ó wà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún jẹ́ mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mèjì pere ninu ogorun-un, pẹ̀lú àwọn ìyàtọ̀ pàtàkì tí a rí ní orílẹ̀-èdè [ogún].
Àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí bá òtítọ́ náà mu pé àrùn ibà yàtọ̀ síra ní gbogbo ààyè ilẹ̀ ayé.
Màrúndínlàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un), ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí ó kéré tán ọmọ ọdún mẹ́ta (mèjìlélọgbọ̀n.
Mèje pere ninu ogorun-un) nínú MIS Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún [mẹ̀rinlélogún] àti ìbísí dínkù gidigidi pẹ̀lú ọjọ́-orí tí ń pọ̀ sí i nínú ìwádìí Akure [ẹ̀tàdínlógún].
Wọ́n ń dàgbà ní ojú ara pẹ̀lú àbájáde ìfarahàn sí àwọn vector tí ó ní àkóràn [mèjìdínlọgbọ̀n].
Nínú ìwádìí kan tí a ṣe ní Nàìjíríà, ìbísí ibà ga jù láàrín àwọn ọmọdé tí wọ́n dàgbà pẹ̀lú àwọn tí wọ́n wà láàárín oṣù mẹ̀fà–ọ̀kanlá oṣù ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un, tí wọ́n wà láàárín oṣù èjìlá–ẹ̀tàdínlógún jẹ́ ọmọ ọdún mèjìlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un àti àwọn tí wọ́n wà láàárín oṣù èjìdínlógún–mẹ̀rinlélogún jẹ́ ọmọ ọdún ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mèje pere ninu ogorun-un lẹ́sẹẹsẹ [ọ̀kandínlọgbọ̀n].
PMC lè dí àlàfo àjẹ́sára, pàápàá jùlọ ní Ojú ìwé mẹ̀sán nínú èjìlá Ajibaye àti àwọn ẹlòmíràn.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́ta Alágbàṣe ogorun ati mèje (mèjìdínlọgọ́ta.
Mẹ̀jọ) ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin (ogorun) Iṣẹ́ mẹ̀rinlélogójì (ọgọ́ta.
Mèje) mẹ̀talélàádọ́rin (ogorun) Oṣiṣẹ́ ìjọba mẹ̀wá (mèjìdínlọgọ́ta.
Mèjì) ẹ̀tàdínlógún (ogorun) Aláìníṣẹ́ mẹ̀jọ (ọgọ́rin.
Odo) mẹ̀wá (ogorun) Ẹ̀kọ́ olórí ilé Kò sí ẹ̀kọ́ déédé màrúndínlọgbọ̀n (ọ̀kandínlàádọ́rin.
Mẹ̀rin) ọ̀kandínlogorun (ogorun) Akẹ́kọ̀ọ́ ogorun ati ẹ̀tàdínlógún (mèjìdínlọgọ́ta.
Màrún) igba (ogorun) Akẹ́kọ̀ọ́ màrúndínlogójì (màrúndínlọgọ́ta.
Mẹ̀rin) mẹ̀talélọgọ́ta (ogorun) Ọrọ̀ ilé quintile Tàbí mẹ̀tadínlọgọ́rin (mèjìdínlọgọ́ta.
Màrún) ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n (ogorun) Ọlọ́rọ̀ mẹ̀rinlélọgọ́rin (mẹ̀talélọgọ́ta.
Mẹ̀rin) ogorun ati mèjìlélọgbọ̀n (ogorun) Iye ìdílé mèjì–mẹ̀rin àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin (ọ̀kandínlọgọ́ta.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogójì màrún àwọn ọmọ ẹgbẹ́  pulosi  ọgọ́ta (ọ̀kanlélọgọ́ta.
Mẹ̀jọ) mèjìdínlogorun (ogorun) Iye àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún nínú ilé ọ̀kan ọmọ igba ati mẹ̀jọ (ọ̀kandínlọgọ́ta.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́ta mèjì–mẹ̀rin Àwọn ọmọ ọgbọ̀n (mẹ̀talélọgọ́ta.
Mèjì) mẹ̀tadínlàádọ́ta (ogorun) Níní káàdì ajẹ́sára ọmọ Nọ́mbà ọ̀kanlélàádọ́ta (ọgọ́ta.
Màrún) ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá (ogorun) Kọ́ nípa orí ilé (kíkà àti kíkọ) Nọ́mbà ọ̀kanlélàádọ́rin (màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀rin) igba ati àádọ́rùn-ún (ogorun) Ẹgbẹ́ ọjọ́ orí àwọn olùtọ́jú ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀rinlélogún ọdún ọgọ́rin (mèjìdínlọgọ́ta.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́rin màrúndínlọgbọ̀n-mẹ̀rinlélọgbọ̀n ọdún ogorun ati mẹ̀rinlélogún (ọ̀kandínlọgọ́ta.
Mẹ̀rin) igba ati mẹ̀jọ (ogorun) Ọdún màrúndínlogójì  pulosi  mẹ̀rinlélọgbọ̀n (mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mẹ̀jọ) mẹ̀talélàádọ́ta (ogorun) Ẹ̀kọ́ àwọn olùtọ́jú Kò sí ẹ̀kọ́ gidi mèjìlélàádọ́ta (ọ̀kandínlọgọ́ta.
Ọ̀kan) mèjìdínlàádọ́rin (ogorun) Atẹle ogorun ati ọ̀kàndínlógún (ọ̀kandínlọgọ́ta.
Ogún) ogorun ati ọ̀kandínlogorun (ogorun) Ẹ̀kọ́ gíga ọ̀kandínlọgbọ̀n (màrúndínlàádọ́rin.
Ọ̀kan) mẹ̀rinlélogójì (ogorun) Ìbátan olùtọ́jú pẹ̀lú ọmọ náà Ìyá igba ati ọ̀kanlélọgbọ̀n (ọgọ́ta.
Odo) màrún (ogorun) Ẹbí mìíràn màrún (mèjìlélọgọ́ta.
Màrún) mẹ̀jọ (ogorun) Àwọn ọmọdé tí wọ́n ń dàgbà ní oṣù mèjì–mẹ̀fà oṣù màrúndínlàádọ́rin (mèjìlélàádọ́ta.
Ogorun ati mèjìlélogún oṣù mèje–èjìlá mẹ̀talélọgọ́ta (ọ̀kanlélọgọ́ta.
Mèjì) ogorun ati mèjì (ogorun) Oṣù ẹ̀tàlá–èjìdínlógún ogorun ati mẹ̀wá (mẹ̀talélọgọ́ta.
Ọ̀kan) ogorun ati mèjìlélàádọ́rin (ogorun) Ọmọdé sùn lábẹ́ àpò ìrọ̀lẹ́ ní alẹ́ ọjọ́ tí ìwádìí náà ṣáájú Nọ́mbà igba ati ọ̀kan (mèjìdínlọgọ́ta.
Mèje) màrúndínlọgọ́ta (ogorun) Ojú ìwé mẹ̀wá nínú èjìlá Ajibaye àti àwọn ẹlòmíràn.
Nípa fífún PMC sí ẹgbẹ́ ọjọ́ orí yìí, àwọn ètò ìlera lè mú kí àwọn àbájáde ìlera ọmọdé sunwọ̀n síi, kí wọ́n sì dín ìpele ìtànkálẹ̀ àwùjọ kù.
Ìṣẹ́ ní í ṣe pẹ̀lú ebi, àìní ẹ̀kọ́, ibùgbé àti aṣọ, àti àìsàn àti àìmọ̀wé [ọgbọ̀n, ọ̀kanlélọgbọ̀n].
Ìwàláàyè ẹ̀jẹ̀ nínú àwọn ọmọdé tí kò tó ọdún márùn-ún jẹ́ mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un nínú àwọn ọmọdé ní Abia àti mẹ̀talélàádọ́rin.
Ṣùgbọ́n ó kéré sí màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Mèjì pere ninu ogorun-un tí a kọ sílẹ̀ láàrín àwọn ọmọdé tí kò tó ọdún márùn-ún ní Ìpínlẹ̀ Osun [màrúndínlogójì].
Only the severe measure of anaemia which ranged from ọ̀kan.
Mèjì pere ninu ogorun-un in Nasarawa State to mèjìlélogún pere ninu ogorun-un in Sokoto State, was presented  in the ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún MIS [ẹ̀ẹ́dógún] and the prevalence recorded for  Osun in the survey was mèjì.
Àwọn ìtumọ̀ ìwádìí, ìtọ́sọ́nà ìwádìí ọjọ́ iwájú àti àwọn ìdíwọ́. Ìwádìí yìí ní àwọn ìtumọ̀ pàtàkì fún ìlera gbogbogbò.
Ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún Oṣiṣẹ ijọba odo.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́rin Ẹkọ olori ile Ko si ẹkọ deede itọkasi Akọkọ ọ̀kan.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati èjìlá Oro ile to dara itọkasi Alabọde odo.
Mẹ̀rindínlàádọ́rin Imọ iwe ori ile (kika ati kikọ) Bẹẹkọ itọkasi Bẹẹni odo.
Ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélàádọ́rin Ẹkọ awọn olutọju Ko si ẹkọ deede itọkasi Akọkọ ọ̀kan.
Igba ati mẹ̀tadínlàádọ́rin Ẹkọ giga odo.
Igba ati màrúndínlọgbọ̀n Awọn ọmọde ti o wa ni oṣu oṣu mèjì–mẹ̀fà itọkasi oṣu mèje–èjìlá mèjì.
Ọ̀kan Oṣu ẹ̀tàlá–èjìdínlógún mẹ̀rin.
Ṣíṣàfihàn awọn okunfa ti o ni nkan ṣe pẹlu rẹ, gẹgẹbi ipo eto-ọrọ-aje, awọn ipo ayika, ati iwọle si itọju ilera, le fun awọn ọgbọn ti a fojusi le.
Awọn ẹkọ yẹ ki o ṣawari awọn ilana aye-akoko ti ibigbogbo iba lati ṣe idanimọ awọn ibi ti o gbona ati itọsọna awọn ilowosi ti a fojusi.
Ṣíṣe àyẹ̀wò àwọn ìtọ́jú tí ó dá lórí àwùjọ àti sísopọ̀ mọ́ ìṣàkóso ibà pẹ̀lú àwọn ètò ìlera ọmọdé mìíràn ṣe pàtàkì fún ìlọsíwájú tí ó dúró ṣinṣin.
Ìwádìí yìí dá lórí ilé, ó sì fúnni ní àkópọ̀ gbogbo nípa ipò ibà ní gbogbo àwọn LGA tí a yàn ní Ìpínlẹ̀ Osun.
Yíyàn àwọn ẹgbẹ́ tàbí àwùjọ láìròtẹ́lẹ̀, àwọn ilé àti àwọn ọmọdé, fúnni ní ìwọ̀ntúnwọ̀nsì sí àwọn ohun tí ó wà nínú ara àti àwọn ohun tí ó jáde láti inú.
Ààlà pàtàkì ni pé a kò le lo ìwádìí ìpín-ẹ̀yà láti fi ìdí ìṣẹ̀lẹ̀ múlẹ̀.
Ìbísí ibà àti àìtó ẹ̀jẹ̀ láàárín àwọn ọmọdé tí wọ́n wà láàárín oṣù mèje sí èjìdínlógún ga ju àwọn ọmọdé kékeré ní oṣù mẹ́fà àkọ́kọ́ ìgbésí ayé wọn lọ.
Ibà tún ní í ṣe pẹ̀lú ọjọ́ orí ọmọdé àti ọrọ̀ ilé.
Àwọn àwárí wọ̀nyí yóò jẹ́ kí PMC mọ ibi tí wọ́n ti ń lo àwọn àmì ìtọ́jú láti dín ẹrù ibà kù nínú àwọn ọmọdé kékeré.
A mọrírì Ilé-iṣẹ́ Ìwádìí Onípele àti àwọn olùrànlọ́wọ́ ìwádìí tí wọ́n fúnni ní ìrànlọ́wọ́ ìmọ̀-ẹ̀rọ nínú ṣíṣe ìwádìí náà.
A tun mọrírì Kevin Baker tó fún wa ní àwọn ọ̀rọ̀ tó wúlò láti mú kí ìwé àfọwọ́kọ náà sunwọ̀n síi.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé O.
Kò sí àwọn ẹgbẹ́ olùfúnni ní owó tó ní ipa kankan nínú ṣíṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí, gbígbà àti ìtúpalẹ̀ ìwádìí, ìpinnu láti tẹ̀ jáde, tàbí ìmúrasílẹ̀ ìwé àfọwọ́kọ náà.
Wíwà fún ìwádìí àti àwọn ohun èlò Kò sí àkọsílẹ̀ ìwádìí tàbí àtúpalẹ̀ tí a ṣe nígbà ìwádìí yìí.
Àwọn olùkópa fún ní àṣẹ láti kópa nínú ìwádìí náà kí wọ́n tó kópa.
Ìfọwọ́sí fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ohun tó ń díje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn kò ní àwọn ohun tó ń díje.
Àwọn àlàyé òǹkọ̀wé okanNigerian Institute of Medical Research (NIMR), Lagos, Nigeria.
Mèjì Eko University of Medical Sciences, Ijanikin, Lagos, Nigeria.
Mẹ̀ta Malaria Consortium, Abuja, Federal Capital Territory, Nigeria.
Mẹ̀rin Ẹ̀ka Ìmọ̀ Sáyẹ́ǹsì Ìṣègùn, Kọ́lẹ́ẹ̀jì Ìṣègùn, Yunifásítì ti Èkó, Èkó, Nàìjíríà.
Màrún Eto Iparun Ibajẹ Orilẹ-ede (NMEP), Abuja, Agbegbe Olu-ilu Apapọ, Nigeria.
Mẹ̀fà Ile-iṣẹ Ilera Ipinle Osun, Oshogbo, Ipinle Osun, Nigeria.
Mẹ̀jọ Olu-ẹkọ Imọ-jinlẹ ati Ilera, Ile-ẹkọ Ilera ati Awọn Iṣẹ Itọju, Yunifasiti ti Portsmouth, Hampshire POokan mejiUP, UK.
Mẹ̀sán Ẹgbẹ Ibajẹ, Oshogbo, Ipinle Osun, Nigeria.
Mẹ̀wá Ẹka Ilera Olugbe, Olu-ẹkọ Imọ-jinlẹ ati Ilera Olugbe, Ile-ẹkọ Ilera ati Isegun Tropical ti Ilu London, London, UK.
Ọ̀kanlá Ile-iṣẹ Ẹgbẹ Ibajẹ, Ile-iṣẹ Green, igba ati mẹ̀rinlélogójì-igba ati mẹ̀rinlélàádọ́ta Cambridge Heath Road, London Emeji mesanDA, UK.
Ti gba: ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Ti gba: ọgbọ̀n Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Awọn Itọkasi ọ̀kan.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Dasgupta RR, Mao W, Ogbuoji O.
Ṣíṣe àtúnṣe àìdọ́gba ìlera àwọn ọmọdé nípasẹ̀ ìṣàkóso ọ̀ràn ibà tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Nàìjíríà: ìwádìí ìnáwó-ìnáwó tí ó gbòòrò síi.
Ìwé Ìròyìn Ìbà Àrùn Ojú ìwé èjìlá nínú èjìlá mẹ̀ta.
Isiko I, Nyegenye S, Bett DK, Asingwire JM, Okoro LN, Emeribe NA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ohun tó ní í ṣe pẹ̀lú ewu ibà láàárín àwọn ọmọdé: ìwádìí ti Ìwádìí Àmì Ìbà Àrùn Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Adesola RO, Opuni E, Idris I, Okesanya OJ, Igwe O, Abdulazeez MD, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lílọ kiri lórí ìlera Nàìjíríà: ìdàgbàsókè iye ènìyàn àti àwọn ipa ìlera rẹ̀.
Àwọn Ìmọ̀ nípa Ìlera Ayíká.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;èjìdínlógún.
Àwọn àbá WHO tí a ṣe àtúnṣe sí fún ìdènà ibà àti ìparẹ́ ibà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ètò Àrùn Àrùn Àgbáyé.
Ọgbọ́n ìmọ̀ ẹ̀rọ kárí ayé fún ibà, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Gbígba ẹ̀jẹ̀ ìka ọwọ́ àti ìpèsè àwọn fíìmù ẹ̀jẹ̀ tó nípọn àti tó tinrin.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Onímọ̀ nípa àrùn ibà—Apá Kìíní: Ìtọ́sọ́nà Àwọn Akẹ́kọ̀ọ́.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ilé Iṣẹ́ Àpapọ̀ fún Ìlera Àpapọ̀, Ètò Ìṣàkóso Ìbà Ibà Orílẹ̀-èdè.
Ìtọ́sọ́nà Orílẹ̀-èdè fún Àyẹ̀wò àti Ìtọ́jú Ìbà Ibà.
Molineaux L, Gramiccia G.
Ìròyìn Garki: Ìwádìí lórí àrùn ibà àti ìdarí àrùn ibà ní Sudan Savanna ti Ìwọ̀ Oòrùn Áfíríkà.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn ọ̀nà yàrá ìwádìí pàtàkì nínú ìmọ̀ nípa àrùn ibà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Ìwọ̀n Hámógílónù fún àyẹ̀wò àìtó ẹ̀jẹ̀ àti ìṣàyẹ̀wò bí ó ṣe le tó.
Ètò Ìròyìn nípa Oúnjẹ Fítámìnì àti Míràn.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá.
Oladosu O, Adedokun Victoria A, Adeniyi Akinkunle V, Oyibo WA.
Ṣe àyẹ̀wò àrùn malaria HRP-mèjì kíákíá láàrín àwọn aláìsàn ibà tí wọ́n ní ibà ní Iwo, Ìpínlẹ̀ Osun.
Nigeria Int J Trop Dis.
Ìròyìn nípa ibà ní Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ọ́fíìsì Agbègbè Brazzaville fún Áfíríkà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ètò Ìparẹ́ Àrùn Ibà Orílẹ̀-èdè (NMEP), Ìgbìmọ̀ Olùgbékalẹ̀ Orílẹ̀-èdè (NPC), àti ICF.
Ìwádìí Àmì Ìbà Àìsàn Ibà Nàìjíríà ti Ìròyìn Ìkẹyìn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Abuja, Nàìjíríà, àti Rockville, Maryland, USA, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Com/ publi catio ns/ publication- MIS41- MIS- Ìròyìn Ìkẹyìn ts.
Wọlé sí ẹ̀rìndínlógún Oṣù Kẹsàn ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Cohen JM, Smith DL, Cotter C, Ward A, Yamey G, Sabot OJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àtúnṣe ibà Àìsàn Ibà: àtúnyẹ̀wò àti ìṣàyẹ̀wò àwọn okùnfà rẹ̀.
Awosolu OB, Yahaya ZS, Haziqah MTF.
Àìsàn Ibà Àìsàn Ibà.
Abdulraheem MA, Ernest M, Ugwuanyi I, Abkallo HM, Nishikawa S, Adeleke M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Chilot D, Mondelaers A, Alem A, Asres M, Yimer M, Toni A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Mbishi JV, Chombo S, Luoga P, Omary HJ, Paulo HA, Andrew J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ibà iba nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún: ìbísí àti ìṣàyẹ̀wò onírúurú àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà tí ó ní ewu gíga.
Gaston RT, Ramroop S.
Ìbísí àti àwọn ohun tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà iba nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Malawi, nípa lílo ìwádìí àmì ibà iba.
Àwọn àjọ tí ó dá dúró ti ẹ̀kọ́ ìyá àti ọrọ̀ ilé pẹ̀lú ewu ibà iba nínú àwọn ọmọdé.
Carlucci JG, Blevins Peratikos M, Cherry CB, Lopez ML, Green AF, González Calvo L, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Itankale ati awọn ipinnu ti iba laarin awọn ọmọde ni Ipinle Zambézia.
Oyibo W, Latham V, Oladipo O, Ntadom G, Uhomoibhi P, Ogbulafor N, ati awon miran.
Iwọn kokoro arun iba ati microscopy didara alaye mu ki profaili nla ti o wa ninu ikolu ni Nigeria pọ si.
Riley EM, Wagner GE, Akanmori BD, Koram KA.
Njẹ awọn egboogi ti a gba nipasẹ iya n daabobo awọn ọmọ ikoko kuro ninu ikolu iba? Parasite Immunol.
Ndiabamoh CM, Ekali GL, Esemu L, Lloyd YM, Djontu JC, Mbacham W, ati awon miran.
Idahun antibody immunoglobulin G si awọn antigen merozoite malaria ninu awọn ọmọde ti ko ni aami aisan ti o ni iba pẹlu awọn parasites ati ifun inu.
Ferluga J, Singh I, Rout S, Al-Qahtani A, Yasmin H, Kishore U.
Àwọn ìdáhùn sí àjẹsára nínú ibà àti àwọn ọgbọ́n àjẹsára.
Kihwele F, Gavana T, Makungu C, Msuya HM, Mlacha YP, Govella NJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣàyẹ̀wò àwọn ìgbòkègbodò àti ìwà lè mú kí àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní ilé-ẹ̀kọ́ ní ìṣòro ibà pọ̀ sí i ní gúúsù ìlà-oòrùn Tanzania.
Ujuju CN, Mokuolu OA, Nwafor-Okoli C, Nnamani KO.
Ìròyìn ọdọọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan: Àtúnyẹ̀wò ọdún.
Ìṣẹ́ àgbẹ̀ ní Nàìjíríà: ìrísí, àwọn ohun tí ó ń pinnu àti àwọn ọ̀nà àbájáde.
Ìtàn ẹrù àgbáyé ti ìṣàyẹ̀wò àrùn ní Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Shourove JH, Meem FC, Lima SA, Islam GMR.
Ìwàláàyè àìtó ẹ̀jẹ̀ ní ìgbà èwe: àwọn ohun tó lè fa ìṣòro àwùjọ àti oúnjẹ ní Nàìjíríà.
Noland GS, Graves PM, Sallau A, Eigege A, Emukah E, Patterson AE, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwàláàyè àìtó ẹ̀jẹ̀, àìtó ẹ̀jẹ̀ àti ìtọ́jú ìpìlẹ̀ kí a tó pín àwọn ènìyàn ní Abia àti Plateau States.
Nigeria BMC Infect Dis.
Bamidele JΟ, Abodunrin OL, Olajide FΟ, Oke YF.
Ìwàláàyè àìtó ẹ̀jẹ̀ láàrín àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ilé-ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ní àwùjọ ìlú kan ní Ìpínlẹ̀ Osun.
Nigeria Int J Adolesc Med Health.
Odugbemi BA, Wright KO, Onajole AT, Kuyinu YA, Goodman OO, Odug bemi TO, ati beebee lo.
Iwadi malariometric ti awọn ọmọ ọdun marun ti wọn ngbe ni awọn agbegbe ti o ku ninu ile-iṣẹ fun fifi omi sita ati awọn agbegbe ti ko ṣe imuse.
Obasohan PE, Walters SJ, Jacques R, Khatab K.
Atunyẹwo ti o wa ni ayika awọn okunfa eewu ti o ni nkan ṣe pẹlu ẹjẹ laarin awọn ọmọde ti ko to ọdun marun ni awọn orilẹ-ede Afirika ti o wa ni isalẹ Sahara.
Int J Environ Res Public Health.
Akiyesi Olutẹwe Springer Nature duro laileto nipa awọn ẹtọ ti o wa ni agbegbe ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ajọṣepọ ile-iṣẹ.
Awọn aboyun ni Nigeria jẹ ipalara pataki nitori ibigbogbo iba ti o pọ si ni orilẹ-ede naa.
Nikẹhin, a lo sọfitiwia iṣiro IBM SPSS ẹya mẹ̀tadínlọgbọ̀n fun itupalẹ data.
Àwọn èsì: Ìyàtọ̀ ọjọ́-orí ± ìwọ̀n ìpele ti mẹ̀rindínlọgbọ̀n ± mẹ̀rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn aboyún ní ìmọ̀ tó dára nípa ìdènà ibà.
Lílo àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà kéré, pẹ̀lú ọ̀kandínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un fi hàn pé lílò rẹ̀ kò dára rárá.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un ròyìn pé wọ́n lo àwọn àwọ̀n tí wọ́n fi oògùn pa kòkòrò, ogún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un kò tíì lo ìtọ́jú orísun ìdin rí.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn tí wọ́n dáhùn wà ní oṣù mẹ́ta kejì wọn.
Ìmọ̀ nípa ìdènà ibà jẹ́ mọ́ ìpele mẹ́ta oyún (P  je odo.
Mẹ̀rinlélogójì), agbára ìwúwo (P  je odo.
Ọ̀kàndínlógún) àti ẹ̀kọ́ (P  je odo.
Síbẹ̀síbẹ̀, a kò rí ìbáṣepọ̀ kankan láàárín ìsìn ìyá àti ìmọ̀ nípa ìdènà ibà (P  je ọ̀kan.
Àwọn ìparí èrò: Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn aboyún mọ̀ nípa àwọn ọ̀nà ìdènà ibà, àlàfo wà nínú lílò wọn tó múná dóko.
Láti yanjú èyí, a gbani nímọ̀ràn ẹ̀kọ́ nípa ìlera, ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láàárín ẹnu àti ìtọ́jú ìrànlọ́wọ́ ní PHC àti àwọn ìpele àwùjọ.
Àwọn ọ̀ràn mẹ̀rin/ẹgbẹrun ènìyàn wà nínú ewu.
Aisan iba ń ṣẹlẹ̀ ní Nàìjíríà.
[mèjì] Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, a kọ iye àwọn ènìyàn tó kú ibà ẹgbẹrun ọ̀kandínlọgọ́ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin sílẹ̀ kárí ayé, nínú èyí tí màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un àwọn tó kú jẹ́ láti Áfíríkà.
Ìmeeli: gabrielsamuel339@gmail.ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandínlàádọ́ta: Fún àtúntẹ̀ ìwé, kàn sí: WKHLRPMedknow_reprints@wolterskluwer.
This is an open access journal, and articles are distributed under the terms of the Creative  Commons Attribution‑Non Commercial‑Share Alike mẹ̀rin.
For reprints contact: WKHLRPMedknow_reprints@wolterskluwer.
Báwo ni a ṣe lè tọ́ka sí àpilẹ̀kọ yìí: Samuel G, Abdullahi MI, Danladi SS, Jonah JH, Tweneboah E, Musa A.
Àwọn Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn Lẹ́yìn-ẹ̀kọ́ọ́ Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mèjìlélọgbọ̀n:igba ati àádọ́rùn-ún‑mẹ̀fà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn Lẹ́yìn-ẹ̀kọ́ọ́ Nàìjíríà Tí Wolters Kluwer Tẹ̀jáde - Medknow igba ati àádọ́rùn-ún Samuel, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ní àfikún, àwọn ìtọ́jú àpapọ̀ tí ó dá lórí artemisinin ni a fi kún ìtọ́jú ọ̀ràn láti ṣètìlẹ́yìn fún ètò náà.
[mẹ̀wá] Ó bani nínú jẹ́ pé, bó tilẹ̀ jẹ́ pé a ṣe NMSP ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá–ẹgbẹrun mèjì ati ogún, orílẹ̀-èdè náà ṣì ń jìjàkadì pẹ̀lú “àrùn” náà, ó sì fi àwọn aboyún sílẹ̀ nínú ewu gíga.
[ọ̀kanlá‑ẹ̀tàlá] Gẹ́gẹ́ bí Ekpa àti àwọn ẹlòmíràn.
Ibà pa àwọn ọmọ Nàìjíríà tó kéré sí ẹgbẹrun igba, nínú èyí tí ó jẹ́ ọ̀ràn mílíọ̀nù ọ̀kanlélọgọ́ta tí ó fa ikú ìyá ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
[ẹ̀ẹ́dógún] Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwádìí ní Àríwá Nàìjíríà rí i pé ibà pọ̀ sí i láàárín àwọn aboyún ní agbègbè náà.
[ọ̀kanlélogún] Maiduguri ní ìpele ibà púpọ̀, ó sì ti ní láàárín ẹgbẹrun ọgbọ̀n, ẹgbẹ̀ta ati màrún àti ẹgbẹrun mẹ̀talélogójì, ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta ọ̀ràn ibà ní oyún lọ́dọọdún.
[mèjìlélogún] Ọ̀pọ̀ ìwádìí ti rí ìbáṣepọ̀ tó lágbára láàárín ìmọ̀ àti lílo àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà láàárín àwọn aboyún.
[mẹ̀talélogún‑màrúndínlọgbọ̀n] Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ìwádìí díẹ̀ fi ìmọ̀ àti lílo àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà hàn láàárín àwọn aboyún ní Maiduguri.
Maiduguri ní àwọn LGA méjì: Maiduguri Metropolitan Council (MMC) àti Jere LGA.
Wọ́n ròyìn pé ibà pọ̀ ní Maiduguri, èyí tó mú kí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àìsàn tó ń ṣe àwọn èèyàn ní agbègbè náà pọ̀ sí i.
[mèjìlélogún] Ìwádìí A lo àpẹẹrẹ ìwádìí onípele-ìwé láti jẹ́ kí a kó àwọn ìwádìí jọ dáadáa ní àkókò kan ṣoṣo.
Ìṣètò yìí bá ète ìwádìí náà mu, èyí tó jẹ́ láti ṣàlàyé ìmọ̀ àti lílò rẹ̀.
Síwájú sí i, ìṣètò náà mú kí lílo àwọn ìṣirò onípele-ìwé rọrùn, ó sì fúnni ní òye tó ṣe kedere nípa àwọn ohun tó ń ṣe ìwádìí náà.
[mèjìdínlọgbọ̀n] Iye àwọn ènìyàn tí wọ́n ń kẹ́kọ̀ọ́ Àwọn obìnrin tí wọ́n lóyún tí wọ́n ń lọ sí PHC ní Maiduguri, Ìpínlẹ̀ Borno.
Nítorí pé ìforúkọsílẹ̀ ìtọ́jú aboyún (ANC) jẹ́ ìlànà tó ń lọ lọ́wọ́lọ́wọ́, iye àwọn aboyún tí wọ́n lóyún kò lópin.
Gẹ́gẹ́ bí Balami àti àwọn ẹlòmíràn ti sọ.
Àwọn obìnrin ẹgbẹrun igba ati mẹ̀tadínlọgọ́ta, ẹgbẹ̀ta ati mèje ló wà ní Maiduguri.
[ọ̀kandínlọgbọ̀n] ọ̀kandínlogójì pere ninu ogorun-un àwọn aboyún ní Ìpínlẹ̀ Borno máa ń lo ANC láti ọ̀dọ̀ àwọn olùpèsè tó ní ìmọ̀.
[ọ̀kandínlọgbọ̀n] Ìpín yìí ló sọ nípa ìṣírò ìwọ̀n àpẹẹrẹ náà.
Odo pere ninu ogorun-un àwọn aboyún tí wọ́n ń wá ìtọ́jú ìlera tó ní ìmọ̀ ní Maiduguri àti iye àwọn ènìyàn kò ṣe kedere nítorí pé àkọsílẹ̀ ANC wà lórí ìpìlẹ̀.
Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn ti Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà Ìdìpọ̀ mèjìlélọgbọ̀n Ẹ̀dà mẹ̀rin Oṣù Kẹwàá-Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n igba ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún Samuel, àti àwọn ẹlòmíràn.
Z  je A ṣètò ìyàtọ̀ déédé tí ó wà ní ọ̀kan.
Mẹ̀rindínlogorun, èyí tí ó bá ìgbẹ́kẹ̀lé màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un mu.
P  je ninu Ogorun awon aboyun ti won n wa itọju ilera ti o ni oye ni Maiduguri lati inu iwadi ti a ti se tele je ọ̀kandínlogójì.
[ọ̀kandínlọgbọ̀n] q  je ọ̀kan − P (ọ̀kan − odo.
Ọ̀kanlélọgọ́ta) d  je Iwọn deedee, ti a ṣeto si odo.
Mẹ̀tadínlọgọ́ta ọọdunrun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin Lati sanpada fun aiṣe idahun, a fi mẹ̀wá pere ninu ogorun-un ti iwọn ayẹwo ti a ṣe iṣiro kun nipa lilo agbekalẹ atunṣe: ns  je nf/odo.
Nibo: ns  je Iwọn ayẹwo lati sanpada fun ifagile.
Nf  je Iwọn ayẹwo ti a ṣe iṣiro atilẹba.
Ni akọkọ, a yan awọn LGA mejeeji fun iwadi naa.
Nipa lilo tabili nọmba laileto, a yan awọn agbegbe mẹta laileto lati inu LGA mejeeji: ọkan lati awọn agbegbe ẹ̀ẹ́dógún ni Jere LGA ati meji lati awọn agbegbe èjìlá ni MMC.
Èyí yọrí sí yíyan PHC kan láti agbègbè Gomari ní Jere LGA, PHC kan láti agbègbè Bolori ọ̀kan àti òmíràn láti agbègbè Mafoni ní MMC.
1st, 3rd, 5th, 7th, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Títí tí a fi dé ìwọ̀n àyẹ̀wò tí a nílò.
A lo àyẹ̀wò ìṣeeṣe láti dín ẹ̀tanú yíyàn kù.
Àkíyèsí Ìwà-bí-Ọlọ́run Ilé-iṣẹ́ Ìlera ti Ìpínlẹ̀ Borno, Nàìjíríà, nípasẹ̀ ìgbìmọ̀ ìwádìí ìlera ìpínlẹ̀, fọwọ́ sí ìwádìí yìí.
Lẹ́yìn náà, a fi lẹ́tà ìwà-bí-Ọlọ́run tí a fọwọ́ sí ránṣẹ́ sí àwọn olùṣàkóso/àwọn olùṣàkóso PHC tí a yàn níbi tí a ti ṣe ìwádìí náà.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, a gba àṣẹ láti ọ̀dọ̀ olúkúlùkù olùkópa ìwádìí kí wọ́n tó lè kópa nínú ìwádìí náà.
Àwọn èsì Àtẹ ọ̀kan fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (mèjìlélogójì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) wà nínú àkójọ ọjọ́-orí ọmọ ọdún mẹ̀rindínlọgbọ̀n–ọgbọ̀n pẹ̀lú àròpín ọjọ́-orí mẹ̀rindínlọgbọ̀n ± mẹ̀rin.
Àtẹ ọ̀kan: Àwọn ànímọ́ àwùjọ àwọn olùdáhùn (n jeirinwo ati mèje) Àwọn Onírúurú Àwọn Ànímọ́ Ìgbòkègbodò ( pere ninu ogorun-un) Àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí  kere si tabi ojeogún ọ̀kanlélogún (màrún.
Mẹ̀jọ Ìpín èjìdínlógún–ogójì Ẹ̀sìn Islam ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ) Ẹ̀sìn Kristẹni ọ̀kandínlàádọ́ta (èjìlá) Àṣà ọ̀kan (odo.
Mèjì) Ìpele ẹ̀kọ́ Kò sí àádọ́rùn-ún (mèjìlélogún.
Mẹ̀ta) Atẹ̀lé ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin (mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀jọ) Ẹ̀yà Kanuri igba ati ọ̀kanlélọgbọ̀n (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Mẹ̀rin) Iṣẹ́ Onímọ̀ ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin (màrúndínlàádọ́ta) Aláìní ìmọ̀ ogorun ati èjìdínlógún (ọ̀kandínlọgbọ̀n) Kò sí ọ̀kandínlàádọ́rin (ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀sán) Àwọn ògbóǹtarìgì mẹ̀tadínlogójì (mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ) Ìdajì kẹta oṣù kẹta mèjìdínlọgọ́ta (ẹ̀rìnlá.
Mèjì) Ìwọ̀n ìwúwo ọ̀kan–mẹ̀rin ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́rin (àádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà) Ìpo mẹ̀ta Ìpele ọ̀kan–mẹ̀wá Samuel, àti àwọn ẹlòmíràn.
Mẹ̀sán) Rárá, n ( pere ninu ogorun-un) odo èjìdínlógún (mẹ̀rin.
Màrún) Mi ò dájú, n ( pere ninu ogorun-un) ọ̀kanlélogún (màrún.
Mẹ̀fà) SMC: Ìdènà àrùn ibà ní àsìkò. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ló ń ṣe ẹ̀sìn Islam, nígbà tí ọ̀pọ̀lọpọ̀, tí ó dúró fún mẹ̀talélogójì.
Mèje pere ninu ogorun-un, ni wọ́n ní ìwé ẹ̀rí ilé-ẹ̀kọ́ girama.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ọ̀pọ̀ jùlọ (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ni wọ́n jẹ́ Kanuri nípa ẹ̀yà.
Níkẹyìn, ọ̀pọ̀ jùlọ jẹ́ òṣìṣẹ́ tó ní ìmọ̀.
Táblì mèjì fihàn pé ó ju ìdajì lọ (mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) àwọn aboyún tí a ṣe àyẹ̀wò wà ní oṣù mẹ́ta kejì wọn, ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn sì pọ̀ jù (àádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) wà ní ìwọ̀n agbára ìwalẹ̀ láti ọ̀kan sí mẹ̀rin.
Táblì mẹ̀ta fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ (mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) àwọn olùdáhùn mọ̀ pé lílo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa tí ó pẹ́ títí lè dènà ibà nígbà oyún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) tún mọ̀ pé lílo ìfọ́ ìfọ́ ìpakúpa jẹ́ ọ̀nà ìdènà.
Mèje pere ninu ogorun-un mọ̀ pé ìtọ́jú ìdènà nígbàkúgbà nígbà oyún jẹ́ ọ̀nà ìdènà.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) mọ̀ pé ìṣàkóso vector jẹ́ ọ̀nà ìdènà.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ọ̀pọ̀lọpọ̀, tí ó dúró fún mèjìlélọgọ́ta.
Mèjì pere ninu ogorun-un, mọ̀ nípa ìdènà àrùn ibà ìgbàlódé (SMC), nígbà tí ọgọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un mọ̀ nípa lílo àwọn ajẹ́sára gẹ́gẹ́ bí ọgbọ́n ìdènà àrùn ibà.
Àwòrán ọ̀kan fi ìwọ̀n lílo àwọn ọgbọ́n ìdènà àrùn ibà hàn.
Ìdáhùn ‘Bẹ́ẹ̀ni’ ni a pín sí ìmọ̀ rere, nígbà tí ‘Bẹ́ẹ̀kọ́’ àti ‘kò dájú’ ni a pín sí ìmọ̀ tí kò dára.
Ìṣàyẹ̀wò ìmọ̀ gbogbogbòò ti àwọn olùdáhùn fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀, ọgọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un, ní ìmọ̀ rere nípa ìdènà àrùn ibà nígbà oyún.
Táblì mẹ̀rin fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (ọgọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) máa ń lo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò àrùn fún ìgbà pípẹ́, àti pé ó ju ìdajì lọ (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) sọ pé wọ́n máa ń lo ìtọ́jú ìdènà nígbàkúgbà nígbà oyún.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nìkan ni wọ́n máa ń lo SMC nígbà míì, nígbà tí mèjìlélogójì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un nígbà míì máa ń lo ìdarí vektor.
Lọ́nà ìyanu, ọ̀pọ̀lọpọ̀ (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) máa ń lo ìtọ́jú ìdènà nígbà míì nígbà míì nígbà míì.
Àwòrán mèjì fi bí wọ́n ṣe ń lo àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà hàn.
Wọ́n máa ń lo àwọn oògùn nígbà gbogbo àti nígbà míì gẹ́gẹ́ bí lílò tó dára, nígbà míì, wọ́n máa ń lo wọn nígbà míì, wọn kì í sábà lò wọ́n gẹ́gẹ́ bí lílò tó dára.
Àbájáde náà fi hàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ (ọ̀kandínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) àwọn obìnrin ló ń lo àwọn oògùn ìdènà ibà lọ́nà tí kò dára.
Ìbáṣepọ̀ láàárín iṣẹ́ àti ìmọ̀ nípa àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà tún ṣe pàtàkì ní ìṣirò.
Sibẹsibẹ, ko si ibatan pataki laarin ẹsin ati ipele imọ, pẹlu P  je ọ̀kan.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ti awọn aboyun ni o ni imọ ti o dara nipa idena iba lakoko oyun, eyiti o jọ awọn awari Ojong àti àwọn ẹlòmíràn.
Ninu awọn iwadi ti o fihan pe ọpọlọpọ (mẹ̀talélọgọ́rin.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) ti awọn aboyun ni oye ti o lagbara nipa eto idena iba.
[mèje] Awọn iwadi ti tẹlẹ nipasẹ Houmsou àti àwọn ẹlòmíràn.
[ọgbọ̀n] ati Shimaponda-Mataa àti àwọn ẹlòmíràn.
[ọ̀kanlélọgbọ̀n] ti fi idi ibatan iṣiro mulẹ laarin aṣeyọri ẹkọ, ilosoke imọ ilera, ati ihuwasi wiwa ilera.
Bakanna, iwadii nipasẹ Akaba àti àwọn ẹlòmíràn.
Ọ̀kan), ti o ṣapejuwe bi ipele ẹkọ ti oludahun ṣe ga to, ni ipele imọ ti eto idena iba ga to ati idakeji.
Ìwádìí yìí tún fi hàn pé ìwádìí kan láti ọwọ́ Fana àti àwọn ẹlòmíràn ti wáyé.
Àti Oladimeji àti àwọn ẹlòmíràn
Ọ̀kan) ní ìtẹ̀léra fi hàn pé ó ga (mẹ̀talélọgọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) ìpele ìbílẹ̀ ibà láàárín àwọn obìnrin tí kò kàwé.
[ẹ̀ẹ́dógún,màrúndínlọgbọ̀n,mèjìlélọgbọ̀n] Ní ìfiwéra, àwọn ìwádìí láti ọwọ́ Fana àti àwọn ẹlòmíràn
[mẹ̀talélọgbọ̀n] àti ìwádìí yìí ni a ṣe ní àríwá Nàìjíríà, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ní àwọn agbègbè onípele-ìpínlẹ̀ ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀,[mẹ̀rinlélọgbọ̀n] pẹ̀lú ìwádìí láti ọwọ́ Oladimeji àti àwọn ẹlòmíràn.
Ní ìdàkejì, ìwádìí onípele-ìpín tí a ṣe ní ìgbèríko gúúsù ìwọ̀-oòrùn Nàìjíríà láti ọwọ́ Adebayo àti àwọn ẹlòmíràn.
Wọ́n ròyìn ìpín ninu ogorun tó pọ̀ (mẹ̀tadínlọgọ́ta.
472f ọ̀kan Ẹ̀sìn Kristẹni mẹ̀sán (èjìdínlógún.
Mẹ̀fà) Àṣà odo ọ̀kan (ogorun.
Odo) Ìpele ẹ̀kọ́ Kò sí ẹ̀tàlá (ẹ̀rìnlá.
Odo) Ẹ̀ka ẹ̀kọ́ gíga odo ogójì (ogorun.
Odo) Iṣẹ́ ògbóǹtarìgì odo mẹ̀tadínlogójì (ogorun.
Odo) Ìwọ̀n agbára ọ̀kan–mẹ̀rin mẹ̀rindínlọgọ́rin (ogún.
Odo) Ìwọ̀n agbára lílo ohun tí ó ṣẹ́kù fún ìpara egbòogi ogorun ati mèjìdínlogójì (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mèje) Ìwọ̀n agbára lílo ohun tí ó ń ṣàkóso orísun lava ogorun ati ogún (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀ta) Ìwọ̀n agbára lílo nígbà ‑ IPTP ogorun (mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀rin) Ìwọ̀n agbára lílo LSM mèjìlélàádọ́rùn-ún (mèjìlélogún.
Mẹ̀fà) Lílo SMC mẹ̀talélàádọ́rùn-ún nígbàkúgbà (mèjìlélogún.
Àwọn méjèèjì ṣe ìwádìí Samuel, àti àwọn ẹlòmíràn.
[mẹ̀talélogún,màrúndínlọgbọ̀n] Nítorí náà, ó ṣe pàtàkì láti mú kí ẹ̀kọ́ ìlera lágbára síi fún àwọn aboyún, pàápàá jùlọ nígbà tí wọ́n bá ń lọ sílé ìwòsàn.
[mẹ̀rindínlogójì,mẹ̀tadínlogójì] Ìpele lílo àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà láàárín àwọn aboyún kò dára tó, pẹ̀lú ọ̀pọ̀lọpọ̀ (ọ̀kandínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) tí ó fi hàn pé lílò rẹ̀ kò dára tó.
Ní pàtàkì, ó ju ìdajì àwọn olùdáhùn lọ (mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) wà ní oṣù mẹ́ta kejì wọn, àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ (ọgọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) ròyìn nípa lílo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìpín pàtàkì kan (ogún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) kò tíì lo LSM gẹ́gẹ́ bí ọ̀nà ìdènà ibà rí.
Àwọn àwárí wọ̀nyí bá ìwádìí Akaba àti àwọn ẹlòmíràn mu.
Èyí tí ó fi hàn pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀kanlélàádọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un àwọn olùkópa mọ̀ nípa àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà, lílo nígbà oyún kéré gan-an.
[màrúndínlọgbọ̀n] Bákan náà, Awoyesuku àti àwọn ẹlòmíràn.
Wọ́n rí ìwọ̀n ìdènà ibà díẹ̀ láàárín àwọn aboyún.
[mèjìdínlogójì] wọ́n tẹnu mọ́ ọn pé níní ìmọ̀ nípa ìdènà ibà kò fi dandan dá lílo lílo láàrín àwọn aboyún kan láre.
[ọ̀kandínlogójì,ogójì] Nítorí náà, ó ṣe pàtàkì kí a ṣe àgbékalẹ̀ ìsapá láti kojú àwọn ìdènà tí ó ń dí lílo ìdènà ibà lọ́wọ́.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, lílo IPTP fún ìdènà ibà jẹ́ apá pàtàkì nínú ìdènà ibà, ó sì ń dín ìwọ̀n ìbílẹ̀ kù.
Ọ̀pọ̀ ìwádìí tún ti rí i pé ọ̀pọ̀ àwọn aboyún ní Nàìjíríà kì í sábà lo IPTP.
Ìwádìí yìí ṣe àyẹ̀wò ìmọ̀ nípa ìdènà ibà àti lílo rẹ̀ láàrín àwọn aboyún ní Maiduguri, Ìpínlẹ̀ Borno, Nàìjíríà.
Àwọn àbájáde fi ìmọ̀ tó dára hàn ṣùgbọ́n lílo rẹ̀ kéré Àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà láàárín àwọn aboyún.
Àwọn kókó bíi ẹ̀kọ́ àti iṣẹ́ ní ìsopọ̀ pẹ̀lú òye tó dára jù, nígbà tí ìsìn kò ní ipa pàtàkì kankan.
Àkókò oṣù mẹ́ta àti ìwọ̀n agbára ìwúwo tún ní ipa lórí ìpele ìmọ̀.
Ṣíṣe ìwádìí nípa ìlera àti ìbáṣepọ̀ àwùjọ lè mú kí àwọn ìsapá ìdènà ibà sunwọ̀n síi.
[mèjìlélọgbọ̀n] Nítorí náà, àwọn àbájáde ìwádìí yìí lè má wúlò fún àwọn ènìyàn tó gbòòrò ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ipò pàtó kan.
Ìtìlẹ́yìn owó àti ìgbọ̀wọ́ Kò sí.
Àwọn ìforígbárí àǹfààní Kò sí àwọn ìforígbárí ìfẹ́.
Snowden FM, Bucala R, àwọn olóòtú.
Ìpèníjà Àgbáyé ti Ibà Ibà, àwọn: Àwọn Ẹ̀kọ́ Àtijọ́ àti Àwọn Ìrètí Ọjọ́ iwájú.
New Jersey: World Scientific Publishing Co Pte Ltd.
Wà láti: https://books.health_info.org
De/books/about/Global_Challenge_Of_Malaria_The_Past_Les.
Htmlid jeYuW6CgAAQBAJ ati redir_esc jey.
[Ìwòye ìkẹyìn ní mẹ̀rinlélogún Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún].
Cowman AF, Healer J, Marapana D, Marsh K.
Iba: Ìmọ̀ nípa ẹ̀dá àti àrùn.
Sẹ́ẹ̀lì ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin:ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀wá‑mẹ̀rinlélogún.
Ó wà láti: tó ju ọgbọ̀n lọ tàbí tó dọ́gba.
Com/cell/fulltext/ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́rin (ẹ̀rìndínlógún) ẹgbẹrun ọ̀kanlélọgbọ̀n ati mẹ̀jọ‑X.
[Ìwòye ìkẹyìn ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Oṣù Kejìlá ẹ̀tàlá].
Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO).
Ó wà láti: https://www.malaria.info.com
Int/news‑room/fact‑sheets/detail/malaria.
[Ìwòye ìkẹyìn ní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Oṣù Kejìlá ogún].
Li J, Docile HJ, Fisher D, Pronyuk K, Zhao L.
Ipo lọwọlọwọ ti iṣakoso ati imukuro iba ni Afirika: Imọ-jinlẹ ajakalẹ-arun, ayẹwo, itọju, ilọsiwaju ati awọn ipenija.
J Epidemiol Glob Health ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ẹ̀rìnlá:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgọ́ta‑ọ̀kandínlọgọ́rin.
Iroyin Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Wa lati: https://www.
[A ti wọle si ikẹhin ni ọ̀kanlélogún Oṣu Keji ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
Iba lakoko oyun.
Cold Spring Harbor Perspect Med ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;mèje.
Atser PN, Hayat G, Okafor UB.
Ipa ti ilowosi eto-ẹkọ ilera lori imọ ati titẹle itọju idena iba lakoko oyun laarin awọn obinrin.
Ìtọ́jú Àìsàn (Basel) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀tàlá:ogorun ati màrún.
Fòpin sí ibà fún rere: Àtúnyẹ̀wò àwọn ọgbọ́n ìsinsìnyí àti àwọn nǹkan tuntun lọ́jọ́ iwájú fún pípa ibà ibà ní Nàìjíríà.
Malariaworld J ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;mẹ̀sán:ọ̀kan.
Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn ti Nàìjíríà Ìdìpọ̀ mèjìlélọgbọ̀n Ẹ̀dà mẹ̀rin Oṣù Kẹwàá-Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n igba ati màrúndínlogorun Samuel, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìmọ̀ àti lílo ìdènà ibà mẹ̀sán.
Ètò Ìlànà Ibà Ibà Orílẹ̀-èdè ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá‑ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ó wà láti: https://extranet.com
Int/countryplanningcycles/sites/default/files/planning_cycle_repository/Nigeria_national_malaria_strategic_plan.
[Wọlé kẹ́yìn ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Oṣù Kọkànlá mèje].
Àwọn ìtọ́jú àpapọ̀ tí a dá lórí Artemisinin (ACTs): Ìrètí tó dára jùlọ fún ìtọ́jú ibà ṣùgbọ́n tí kò ṣeé ṣe fún àwọn aláìní Acta Trop ẹgbẹrun mèjì ati màrún;màrúndínlogorun:ọọdunrun ati màrún‑ẹ̀ẹ́dógún.
Ngai M, Weckman AM, Erice C, McDonald CR, Cahill LS, Sled JG, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ibà ibà nígbà oyún àti àwọn àbájáde ìbímọ tí kò dára: Àwọn ọ̀nà tuntun àti àwọn àǹfààní ìtọ́jú.
Àwọn àṣà Parasitol ẹgbẹrun mèjì ati ogún;mẹ̀rindínlogójì:ogorun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n‑mẹ̀tadínlogójì.
Adeoye IA, Fagbamigbe AF.
Kí ni ìsopọ̀ láàárín ìdènà ibà nígbà oyún àti ìwàláàyè ọmọ tuntun ní Nàìjíríà? Afr J Reprod Health ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mẹ̀talélogún:ogorun ati ọ̀kandínlogójì‑ọ̀kandínlàádọ́ta.
Akunne MO, Ayogu EE, Idoko JO.
Int J Health Pharmacol ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mẹ̀rin:ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Ó wà láti: https://www.malaria.info.com
Ẹgbẹrun mèjìdínlọgbọ̀n ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélọgbọ̀n/IJHP‑ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún‑ọ̀kanlá‑ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kan [Wọlé sí ìkẹyìn ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Oṣù Kejìlá ọ̀kàndínlógún].
Ekpa DE, Arije O, Eunice S, Osunde MO, Aluko OO.
Pínpín Àyíká Àgbáyé Àgbáyé Àrùn Ibà àti Àwọn Àsọtẹ́lẹ̀ láàrín Àwọn Olóyún ní Ìpínlẹ̀ Ondo, Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn, Nàìjíríà.
Ó wà láti: https://www.malaria.info.com
Rs‑milionu mẹ̀ta ati ẹgbẹrun mẹ̀rindínlọgọ́rin ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún/v1(Àtẹ̀jáde).
[Wọlé sí ìkẹyìn ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Oṣù Kejìlá ẹ̀rìnlá].
Fana SA, Bunza MD, Anka SA, Imam AU, Nataala SU.
Ìwàláàyè àti àwọn okùnfà ewu tí ó níí ṣe pẹ̀lú àkóràn ibà láàárín àwọn aboyún ní agbègbè ìlú kékeré kan ní Àríwá-Ìwọ̀-Oòrùn Nàìjíríà.
Àkóbá Ìṣẹ́ Àìsàn ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;mẹ̀rin:mẹ̀rinlélogún.
Osaro E, Abdullahi A, Tosan E, Charles AT.
Àwọn okùnfà ewu tí ó níí ṣe pẹ̀lú àkóràn ibà láàárín àwọn aboyún tí wọ́n jẹ́ ọmọ ilẹ̀ Áfíríkà ní ilé ìwòsàn pàtàkì ní Sokoto, Nàìjíríà.
Obstet Gynecol Int J ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mẹ̀wá:igba ati mẹ̀rinlélàádọ́rin ọgọ́rin.
Oladeinde BH, Omoregie R, Odia I, Oladeinde OB.
Ìwàláàyè ibà àti àìtó ẹ̀jẹ̀ láàárín àwọn aboyún tí wọ́n ń lọ sí ilé ìbílẹ̀ ní Benin City, Nàìjíríà.
Oman Med J ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá;mẹ̀tadínlọgbọ̀n:igba ati mèjìlélọgbọ̀n‑mẹ̀fà.
Ó wà láti: https://www.malaria.info.com
Aspx?DetailsID jeigba ati mèjìlélogójì àti type jefultex.
[Wọlé kẹ́yìn ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Oṣù Kejìlá èjìlá].
Musa R, Afeez A, Isaac OI, Akinlo MO, Osikoya SA, Onyebuchi NA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lílóye iye ìbísí tó munadoko ti Plasmodium falciparum malaria pẹ̀lú ìyàtọ̀ àsìkò ní ìpele kékeré ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
MedRxiv, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
WHO àti Àwọn Alábàáṣiṣẹpọ̀ gbéjàko Malaria, Apànìyàn Tó Gíga Jùlọ ní Àríwá Ìlà Oòrùn Nàìjíríà; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Wà láti: https://www.malaria.info.com
Int/news‑room/feature‑stories/detail/who‑and‑partners‑take‑on malaria‑the‑top‑killer‑in‑north‑eastern‑nigeria.
[Wọlé kẹ́yìn ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Oṣù Kejìlá].
Ọ́fíìsì Àjọ Àgbáyé fún Ìṣọ̀kan Àwọn Ọ̀ràn Ìrànlọ́wọ́ (OCHA).
Nàìjíríà: Máàpù Ìtọ́kasí – Ìpínlẹ̀ Borno; ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Ó wà láti: https://www.malaria.info.com
Org/publications/map/nigeria/nigeria‑reference map‑borno‑state‑mẹ̀rinlélogún‑december‑ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
[Wọlé sí ìkẹyìn ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Oṣù Kejìlá ẹ̀ẹ́dógún].
Ìṣọ̀kan láti ṣẹ́gun ibà.
Ibà ní Frontline.
Ó wà láti: https://beatmalaria.com
Org/onthefrontlines/.
[Wọlé kẹ́yìn ní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Oṣù Kínní èjìlá].
Akawu C, Ikusemoran M, Ballah AD.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn àpẹẹrẹ ibi tí ibà ti gbilẹ̀ ní Ìpínlẹ̀ Borno, Nàìjíríà.
Acad Res Int ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;mẹ̀sán:mẹ̀rinlélogún‑mẹ̀tadínlogójì.
Adebayo AM, Akinyemi OO, Cadmus EO.
Ìmọ̀ nípa ìdènà ibà láàárín àwọn aboyún àti àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé márùn-ún ní ìgbèríko Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Ojong IN, Iheanacho LO, Akpan MI, Nlumanze FF.
Ìmọ̀ àti ìṣe nípa ìdènà ibà láàárín àwọn aboyún tí wọ́n ń lọ sí ilé ìtọ́jú ìlera kejì ní Calabar, Cross River State, Nàìjíríà.
Hamdard Med ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá;mẹ̀rindínlọgọ́ta:àádọ́rin.
Akaba GO, Otubu JA, Agida ET, Onafowokan O.
Ìmọ̀ àti lílo àwọn ọ̀nà ìdènà ibà láàárín àwọn aboyún ní ilé ìwòsàn gíga kan ní agbègbè olú ìlú àpapọ̀ Nàìjíríà.
Ìdánrawò Ìtọ́jú Ìlera Niger J ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá;ẹ̀rìndínlógún:igba ati ọ̀kan‑mẹ̀fà.
Ìjọba Ìpínlẹ̀ Borno.
Ìtàn Borno; ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ó wà láti: https://bornostate.com
[Ìwé ìkẹyìn ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, oṣù kẹrin, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ].
Ìtàn borno: ìjọba ilẹ̀ Áfíríkà Trans-Saharan sí ìjọba Nàìjíríà tí ó bàjẹ́ láti ọwọ́ Vincent Hiribarren.
J Glob South Stud ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mẹ̀rindínlogójì:igba ati ẹ̀rìndínlógún‑mèje.
Creswell JW, Creswell JD.
Apẹrẹ Ìwádìí: Àwọn Ọ̀nà Ìdárayá, Ìṣirò, àti Àwọn Ọ̀nà Àdàpọ̀.
Thousand Oaks, CA: Àwọn Ìtẹ̀jáde SAGE; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Balami AD, Md Said S, Mohd Zulkefli NA, Bachok N, Audu B.
Àwọn ohun tí ó ń pinnu bí a ṣe lè lo ìwọ̀n ìtọ́jú ìdènà àkọ́kọ́ láàárín àwọn aboyún ní ilé ìtọ́jú kejì ní Maiduguri, Nàìjíríà.
BMC Oyún Ìbímọ ẹgbẹrun mèjì ati ogún;ogún:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Houmsou R, Amuta EU, Wama BE, Hile TD, Bingbeng JB.
Ìṣẹ̀lẹ̀ ibà nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún: ìmọ̀, ìwà àti èrò láàárín àwọn ìyá ní agbègbè ìlú kékeré kan ní Nàìjíríà.
J Sci Res Rep ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;mẹ̀ta:ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n-mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Shimaponda‑Mataa NM, Tembo‑Mwase E, Gebreslasie M, Mukaratirwa S.
Imọ, awọn iwa ati awọn iṣe ni iṣakoso ati idena ti iba ni awọn agbegbe agbegbe mẹrin ti Zambia.
Iwe akọọlẹ Gusu Afirika ti Awọn Arun Arun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; mèjìlélọgbọ̀n: ọ̀kandínlọgbọ̀n-ọ̀kandínlogójì.
Oladimeji KE, Tsoka‑Gwegweni JM, Ojewole E, Yunga ST.
Imọ idena ti iba laarin awọn aboyun ati awọn iya ti ko loyun ti awọn ọmọde labẹ ọdun marun ni Ibadan, South West Nigeria.
Mala J ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;èjìdínlógún:mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Ahorlu CK, Koram KA, Seakey AK, Weiss MG.
Àṣeyọrí ìtọ́jú ìdènà lásìkò kan fún àwọn ọmọdé àti ìtọ́jú nílé ní àkókò tó yẹ fún ìdènà ibà ibà.
Ìtọ́sọ́nà Wíwá Nàìjíríà.
Àwọn agbègbè ìṣèlú mẹ́fà ní Nàìjíríà àti àwọn ìpínlẹ̀ wọn; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ó wà láti: https://nigeriansearchguide.
Com/six geopolitical‑zones‑in‑nigeria‑their‑states/.
[Wọlé kẹ́yìn ní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n May ẹ̀ẹ́dógún].
Okafor IP, Ezekude C, Oluwole EO, Onigbogi OO.
Ibà nígbà oyún: Ìwádìí kan tí ó dá lórí àwùjọ lórí ìmọ̀, òye, àti ìdènà láàárín àwọn obìnrin Nàìjíríà.
J Family Med Prim Care ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mẹ̀jọ:ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kandínlọgọ́ta‑mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìkéde Alma‑Ata; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ó wà láti: https://www.malaria.info.com
Int/publications/i/item/declaration‑of‑alma‑ata.
[Wọlé kẹ́yìn ní ọjọ́ kejìlá oṣù Kejì ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
Mbishi JV, Chombo S, Luoga P, Omary HJ, Paulo HA, Andrew J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àìsàn ibà ní àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún: Ìwàláàyè àti ìṣàyẹ̀wò onírúurú àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà tí ó léwu gidigidi.
BMC Public Health ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rinlélogún:ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Awoyesuku PA, Ohaka C, Ngeri B.
Int J Trop Dis Health ẹgbẹrun mèjì ati ogún;ọ̀kanlélogójì:mẹ̀rinlélọgbọ̀n‑mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Ó wà láti: https://journalijtdh.
Php/ IJTDH/article/view/ẹgbẹrun ati mèjìdínlàádọ́rin.
[Wọlé kẹ́yìn ní ọjọ́ kẹtàdínlógún oṣù kìíní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
Àtúnyẹ̀wò onípele lórí àwọn ìwádìí onírúurú lórí ibà nígbà oyún: Àwọn olùpinnu ìtọ́jú àti ìdènà rẹ̀ fún ẹnìkọ̀ọ̀kan, àṣà àti ti ọrọ̀ ajé.
Trop Med Infect Dis ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;mèje:irinwo ati mẹ̀talélogún.
Dako‑Gyeke M, Kofie HM.
Àwọn kókó tó ń nípa lórí ìdènà àti ìdarí ibà láàrín àwọn aboyún tó ń gbé ní àwọn ilé ìtura ìlú ńlá, Gúúsù Ghana.
Afr J Reprod Health ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;ọ̀kàndínlógún:mẹ̀rinlélogójì‑mẹ̀talélàádọ́ta.
Nankabirwa JI, Wandera B, Amuge P, Kiwanuka N, Dorsey G, Rosenthal PJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àìsàn Àrùn Àrùn ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;mèjìdínlọgọ́ta:ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀rin èjìlá.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìtọ́jú Àìsàn Ibà Lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan nígbà Oyún (IPTp); ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ó wà láti: https://www.malaria.info.com
Int/tools/elena/interventions/iptp‑pregnancy.
[Wọlé kẹ́yìn ní ọjọ́ Kejìlá ẹ̀rìnlá, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún].
Tongo OO, Orimadegun AE, Akyinka OO.
Lílo àwọn ọ̀nà ìdènà ibà nígbà oyún àti àbájáde ìbí ní Ibadan, Nàìjíríà.
BMC Oyún Ìbímọ ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;ọ̀kanlá:ọgọ́ta.
Amoran OE, Ariba AA, Iyaniwura CA.
Àwọn ohun tí a lè pinnu láti lo ìtọ́jú ìdènà ibà nígbà oyún (IPTp) ní ìlú ìgbèríko kan ní Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Reprod Health ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá;mẹ̀sán:èjìlá.
Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn ti Nàìjíríà Ìdìpọ̀ mèjìlélọgbọ̀n Ẹ̀dà mẹ̀rin Oṣù Kẹ̀wàá-Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n igba ati mẹ̀rindínlogorun Ọlọ́runfẹ́mi àti àwọn ẹlòmíràn.
MWJ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ẹ̀rìndínlógún:mẹ̀jọ https://www.malaria.info.com
Olorunfemi, Damilola E.
Mbabie, Oreoluwa H.
Makinde, Iyanuoluwa O.
Olaosebikan, Ogunniran A.
Ayoola, Oluyinka O.
Opaleye, Olusola Ojurongbe, Department of Medical Microbiology and Parasitology, Ladoke Akintola University of Technology, Ogbomoso, Nigeria.
Ile-išẹ fun Awọn Arun Arun Ti o nwaye ati Tun-pada, Ladoke Akintola University of Technology, Ogbomoso, Nigeria.
Department of Evolu tionary Anthropology, Duke University, Durham, North Carolina, USA.
Imeeli: oojurongbe@lautech.
HIV ati iba wa papọ ni awọn eniyan kọọkan ni iha isale asale Sahara, agbegbe kan ti o ni ipa pupọ nipasẹ awọn arun mejeeji.
Ìwádìí yìí ṣe ìwádìí lórí onírúurú ìbílẹ̀ ti P. falciparum láàrín PLWH ní Ogbomoso, Nàìjíríà.
Àwọn Ohun Èlò àti Ọ̀nà.
A ṣe àyẹ̀wò àkóràn ibà nípa lílo ìdánwò kíákíá (RDT), microscopy, àti ìṣesí polymerase chain reaction (nPCR).
A ṣe ìwádìí lórí ìbílẹ̀ àwọn ìbílẹ̀ msp-ọ̀kan, msp-mèjì, àti glurp láti ṣe àyẹ̀wò onírúurú ìbílẹ̀.
A ṣe àyẹ̀wò ìpínkiri àwọn ìdílé allelic ní lílo SPSS v.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n, àti p-value kere si tabi oje odo.
Màrún ni a kà sí pàtàkì nínú statisti.
Láàrín àwọn àpẹẹrẹ igba ati mẹ̀rinlélàádọ́ta, àwọn obìnrin (mèjìlélàádọ́rin.
Ọdún mèje) ni ó pọ̀ jùlọ.
Àkókò P. falciparum jẹ́ màrún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un nípasẹ̀ RDT, microscopy, àti nPCR, lẹ́sẹẹsẹ.
Ìtẹ̀jáde geno msp-ọ̀kan ṣàfihàn àwọn oríṣiríṣi ogorun ati àádọ́rin, pẹ̀lú àwọn ìdílé K1, MADogun, àti ROmetalelọgbọ̀n tí a ṣàwárí ní àwọn ìgbà mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ìtẹ̀jáde genotyping msp-mèjì ṣàfihàn àwọn alleles mẹ̀rindínlọgọ́ta, tí ó jẹ́ láti inú ìdílé FCmetadinlọgbọ̀n (mẹ̀talélàádọ́rin.
Ìpọ̀lọ́pọ̀ àkóràn (MOI) fún àwọn gene msp-ọ̀kan, msp-mèjì, àti glurp jẹ́ mèjì.
Odo, lẹ́sẹẹsẹ, nígbà tí àwọn iye heterozygosity (HE) tí a retí jẹ́ odo.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) àwọn àpẹẹrẹ fi polyclonality hàn, nígbà tí àwọn àpẹẹrẹ msp-mèjì jẹ́ mono clonal pàtàkì (mèjìlélogún.
ÌFÍHÀN Ìbà jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn àrùn parasite tí ó léwu jùlọ ní àwọn agbègbè olóoru àti àwọn agbègbè ìsàlẹ̀ òkun [ọ̀kan].
Àwọn parasite Plasmodium ló ń fà á, èyí tí a sábà máa ń gbé jáde nípasẹ̀ àwọn ìjẹ àwọn obìnrin tí ó ní àkóràn. Àwọn efon Anopheles [mèjì].
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, Nàìjíríà ròyìn pé ó tó mílíọ̀nù mèjìdínlàádọ́rin àwọn ọ̀ràn ibà àti ikú ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà [mẹ̀ta].
Plasmodium falciparum ti ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ọ̀nà bíi ìyípadà antigenic láti yẹra fún àwọn ìdáhùn ibà, èyí tí ó yọrí sí ìyàtọ̀ jínì tó ṣe pàtàkì.
Ìyàtọ̀ jínì yìí sábà máa ń dí ìdàgbàsókè àwọn àjẹsára tó gbéṣẹ́ àti àwọn ọgbọ́n ìdarí lọ́wọ́ [mẹ̀fà].
Àwọn àmì jínì tó wọ́pọ̀ nínú P.Faciparum.
Mẹ̀jọ Ọlọ́runfẹ́mi àti àwọn ẹlòmíràn.
MWJ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ẹ̀rìndínlógún:mẹ̀jọ https://doi.
Dá ìtànkálẹ̀ ibà dúró ní àwùjọ kan [mẹ̀jọ].
Ìyàtọ̀ jínì wọn tún ń ṣe àfikún sí P.Faciparum.
Agbára Falci parum láti sá fún ètò ààbò ara ẹni àti láti ní ìdènà sí àwọn oògùn ibà.
Púrọ́tíìnì yìí, tí ó ní nínú Àwọn amino acids ẹgbẹrun ọ̀kan, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogún, ni a ṣètò sí àwọn bulọọki ẹ̀tàdínlógún pẹ̀lú àwọn ìpele ìpamọ́ tó yàtọ̀ síra [mẹ̀wá].
Àkọsílẹ̀ mèjì ti msp-ọ̀kan jẹ́ oníyípadà púpọ̀, ó ní àwọn ìdílé allelic mẹ́ta: K1, MAD20, àti RO33.
A pín àwọn alleles msp-mèjì sí ìdílé méjì tí ó ní dimorphic, FC27 àti 3D7 [ọ̀kanlá].
Ìdènà àjẹ́mọ́ra tí HIV fà ń mú kí ó ṣeéṣe fún àwọn àkóràn opportunistic, títí kan ibà [ẹ̀rìnlá].
Èyí, ní ọ̀nà kan náà, lè mú kí ewu àwọn ìṣòro líle koko bí ibà ọpọlọ àti àìtó ẹ̀jẹ̀ líle pọ̀ sí i.
Síwájú sí i, onírúurú ìṣẹ̀dá parasite lè fi hàn pé ìwọ̀nba ìfúnpá díẹ̀ fún àwọn ìyípadà ìdènà oògùn.
Ìkópapọ̀ àrùn ibà àti HIV jẹ́ ìpèníjà ìlera gbogbogbòò, pàápàá jùlọ ní àwọn agbègbè tí ibà ti gbilẹ̀ [ẹ̀ẹ́dógún].
PLWH ní ewu gíga láti ní ibà, wọ́n sì ṣeéṣe kí wọ́n ní ìrírí àwọn ìfarahàn àrùn líle koko àti Àwọn ìṣòro.
Ní ọ̀nà mìíràn, a ti fihàn pé ibà lè mú kí ìlọsíwájú HIV yára nípa mímú kí ìwọ̀n ìyípadà àrùn náà pọ̀ sí i [ẹ̀rìndínlógún].
Ṣùgbọ́n, láìka ibà tó pọ̀ sí i àti ìbílẹ̀ HIV, ìwádìí díẹ̀ ló wà lórí onírúurú ìran ibà ní PLWH ní Nàìjíríà.
Og bomoso wà ní látitéèjì ìwọ̀n mẹ̀jọ.
Ìwọ̀n mẹ̀talélàádọ́rùn-ún ní Àríwá àti ìwọ̀n gígùn ìwọ̀n mẹ̀rin.
Apẹrẹ ìkẹ́kọ̀ọ́ àti iye ènìyàn Èyí jẹ́ ìwádìí onípele-apakan, tí ó dá lórí ilé ìlera tí ó ń ṣe ìwádìí lórí onírúurú ìran ti P. Falciparum.
Falciparum láàrin àwọn aláìsàn HIV tó ń lọ sí ilé ìtọ́jú HIV ní ibi ìwádìí náà.
Àwọn àpẹẹrẹ ni a kó jọ láàárín oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún àti oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìwádìí náà lo ọ̀nà ìṣàyẹ̀wò tó rọrùn fún gbígba àpẹẹrẹ.
Àwọn aláìsàn tó ju ọmọ ọdún èjìdínlógún lọ tí wọ́n sì gbà láti ṣe ìwádìí náà ni a fi kún ìwádìí náà.
Àwọn aláìsàn tó wà lábẹ́ ọmọ ọdún èjìdínlógún, àwọn tó ṣẹ̀ṣẹ̀ lo oògùn ibà láàrín ọ̀sẹ̀ méjì. mèjì oṣù Kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, Ìdìpọ̀.
Mẹ̀jọ Ọlọ́runfẹ́mi àti àwọn ẹlòmíràn.
MWJ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ẹ̀rìndínlógún:mẹ̀jọ https://www.malaria.info.com
Ti gbígba àpẹẹrẹ, àti àwọn tí kò gbà láti ṣe ìwádìí náà ni a yọ kúrò nínú ìwádìí náà.
A ṣe ìwádìí náà ní ìbámu pẹ̀lú Òfin Ìwà Rere ti Ẹgbẹ́ Ìṣègùn Àgbáyé (Ìkéde Helsinki) [ọ̀kàndínlógún].
Gbogbo àwọn olùkópa ni a gba àṣẹ ìkọ̀wé tàbí ọ̀rọ̀ ẹnu (láti ọ̀dọ̀ àwọn tí kò kọ́ ẹ̀kọ́).
A gba àyẹ̀wò àyẹ̀wò àti àyẹ̀wò ibà. A ṣe àyẹ̀wò ibà fún àwọn olùkópa nípa lílo Ohun èlò Ìwádìí Àyẹ̀wò Kíákíá (SD BIOLINE Malaria).
F/Pan) nígbà ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò náà.
A ṣe àyẹ̀wò náà ní pápá, a sì túmọ̀ rẹ̀ láàrín ìṣẹ́jú ogún, ní ìbámu pẹ̀lú ìtọ́ni olùpèsè.
A gba àwọn àmì ẹ̀jẹ̀ gbígbẹ (DBS) pẹ̀lú ìka, a sì fi àmì hàn tààrà sí orí ìwé àlẹ̀mọ́ 3MM Whatman tí a kọ sí àmì náà.
Ní àkókò kan náà, a pèsè àwọn àmì ẹ̀jẹ̀ tí ó nípọn fún olúkúlùkù olùkópa.
A ṣe àyẹ̀wò àwọn àmì wọ̀nyí ní ọ̀nà tí a kò lè fojú rí láti ṣe àyẹ̀wò ìwọ̀n àrùn ibà nípa lílo àwọ̀ Giemsa.
A ṣe iye iwuwo parasite ninu awọn parasites/µL, da lori apapọ ti a ro pe o jẹ ẹgbẹrun mẹ̀jọ leukocytes fun microlitre ti ẹjẹ [ogún].
Ọ̀kan–ọ̀kan parasite/µL), a ṣe awọn ọran discontradant ni ibamu si ibamu PCR.
Onimọ-ẹrọ microscopist keji tun ṣe ayẹwo apakan awọn slides lati rii daju pe o peye.
A yọ DNA kuro lati DBS lori àlẹmọ pa fun lilo QIAamp Mini DNA extraction kit (QIAGEN, USA), ni atẹle awọn ilana ti olupese.
A yọ ọgọta microliters ti DNA kuro ati tọju ni -ogún  Iwọn Celsius  titi di itupalẹ siwaju.
A ṣe PCR lori gbogbo awọn ayẹwo, laibikita awọn abajade microscopy.
Àwọn àkójọpọ̀ méjì ti àwọn àkọ́lé-ẹ̀dá-àti-ẹ̀dá-pàtàkì (P. falciparum, P. malariae, P. knowlesi
(P.ovale, àti P. vivax) ni a lò gẹ́gẹ́ bí a ti ṣàlàyé tẹ́lẹ̀ [ọ̀kanlélogún].
A mú DNA pọ̀ sí i nípa lílo PCR tí a ti gbé kalẹ̀ láti jẹ́ kí ìdámọ̀ àwọn ẹ̀yà pàtó kan wà láàárín àwọn ìyàtọ̀ ìtẹ̀léra.
A ṣe ìtẹ̀síwájú ìkẹyìn ní mèjìlélàádọ́rin  Iwọn Celsius  fún ìṣẹ́jú màrún.
A ṣe àyẹ̀wò àwọn ọjà PCR nípa lílo gel electrophoresis lórí ọ̀kan.
Mèjì pere ninu ogorun-un agarose gel àti visu tí a fi sínú àpò UV transilluminator.
A fi àwọn ìwọ̀n ìpín wéra pẹ̀lú ogorun base pair Solis Bio dyne DNA ladder.
A ṣe ìtẹ̀síwájú ti block mèjì ti msp-ọ̀kan, block mẹ̀ta ti msp-mèjì, àti àwọn jínì glurp nípa lílo àwọn ìyípo méjì ti PCR tí a ti gbé kalẹ̀ gẹ́gẹ́ bí a ti ṣàlàyé tẹ́lẹ̀. [mèjìlélogún].
A kọ́kọ́ mú àwọn agbègbè ìta ti àwọn jínì méjì náà pọ̀ sí i, lẹ́yìn náà ni a fi PCR tí a fi ìtẹ̀sí ṣe pẹ̀lú àwọn pàápà aláwọ̀ allelic ìdílé pàtó.
A ṣe ìtẹ̀sí ìkẹyìn ní mèjìlélàádọ́rin  Iwọn Celsius  fún ìṣẹ́jú màrún.
A ṣe ìgbésẹ̀ ìtẹ̀sí ìkẹyìn ní mèjìlélàádọ́rin  Iwọn Celsius  fún ìṣẹ́jú mẹ̀ta.
Fún jínì glurp, a ṣe ìtẹ̀sí PCR aláwọ̀ aró tí ó dojúkọ agbègbè polymorphic R2 ní ìwọ̀n ìkẹyìn ti màrúndínlọgbọ̀n µL nípa lílo àwọn pàápà pàtó kan.
Àwọn ipò gígun fún àwọn ìtẹ̀sí méjèèjì jọra, àyàfi pé a ti ṣètò ìwọ̀n otútù annealing fún ìtẹ̀sí kejì sí ọ̀kandínlọgọ́ta  Iwọn Celsius .
A ṣe àyẹ̀wò àwọn ọjà PCR nípasẹ̀ gel elec trophoresis lórí ọ̀kan.
Mèjì pere ninu ogorun-un jeli agarose a sì fi ojú rí i lábẹ́ transilluminator UV.
A pinnu ìwọ̀n ìpín ní ìbámu pẹ̀lú àkàbà DNA ogorun bp nípa lílo àwòrán Azure bioimaging ètò.
Ìwádìí Dátà ni a ṣe àgbéyẹ̀wò Dátà nípa lílo SPSS v.
Fún ìwádìí àpèjúwe, a lo ìpíndọ́gba láti fi ìpínkiri àwọn ìdílé allelic tó yàtọ̀ síra hàn.
Ìpọ̀lọ́pọ̀ àkóràn (MOI), tí a túmọ̀ sí iye tó kéré jùlọ ti àwọn genotypes tó yàtọ̀ síra fún ìpín kọ̀ọ̀kan, ni a ṣírò ní ọjọ́ mẹ̀ta oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ìdìpọ̀.
Mẹ̀jọ Ọlọ́runfẹ́mi àti àwọn ẹlòmíràn.
MWJ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ẹ̀rìndínlógún:mẹ̀jọ https://www.malaria.info.com
15175103 gẹ́gẹ́ bí iye àròpín àwọn ègé fún olúkúlùkù ẹni tó ní àkóràn nínú ẹgbẹ́ kọ̀ọ̀kan.
A lo ìdánwò t-dára láti fi wé MOI àròpín gẹ́gẹ́ bí abo, àkókò ọdún àkóràn, àti parasitemia.
Màrún ni a kà sí pàtàkì ní ìṣirò.
ÀBÁJÁDE Àwọn àyẹ̀wò HIV tó ní ààrùn méjìléláàádọ́ta ó lé mẹ́rin ni a yàn fún ìwádìí.
Nínú àwọn àpẹẹrẹ igba ati mẹ̀rinlélàádọ́ta, ọ̀kandínlàádọ́rin (mẹ̀tadínlọgbọ̀n).
Mèjì pere ninu ogorun-un) jẹ́ ọkùnrin, nígbà tí ogorun ati màrúndínlàádọ́rùn-ún (mèjìlélàádọ́rin).
Ọjọ́-orí àpapọ̀ àwọn olùkópa jẹ́ ogójì.
Àwọn ànímọ́ àwọn olùkópa.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùkópa jẹ́ àwọn tí wọ́n ní ilé-ẹ̀kọ́ kejì (mèjìlélàádọ́rin).
(mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), àwọn Kristẹni (àádọ́rin).
(màrún pere ninu ogorun-un), wọ́n sì ti ṣe ìgbéyàwó (ọgọ́rin).
Ìwàláàyè àwọn irú Plasmodium láti ọwọ́ RDT, Mi croskopi, àti PCR Nípa lílo RDT, a rí àwọn ọ̀ràn iba ẹ̀ẹ́dógún, nígbà tí a rí microscopy ogorun ati ogójì.
Ìwàláàyè àkóràn Plasmodium jẹ́ màrún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un fún RDT àti microscopy, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn àpẹẹrẹ (mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ni a fìdí rẹ̀ múlẹ̀ gẹ́gẹ́ bí P. falciparum-positive.
Àwọn àpẹẹrẹ (mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) jẹ́ P. malariae-positive, nígbà tí ogún (mèje).
Àwọn àpẹẹrẹ (mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) ni a pín sí oríṣiríṣi àkóràn fún P. malariae àti P. falciparum.
A kò rí Plasmodium ovale àti P. vivax nínú àwọn àyẹ̀wò náà.
Ní ìfiwéra son pẹ̀lú microscopy àti àkóràn pẹ̀lú P.
Falci parum, a rí àwọn ìyàtọ̀ pàtàkì ní gbogbo àwọn ànímọ́ ènìyàn.
Fún P. malariae, a rí ìyàtọ̀ pàtàkì fún ọjọ́ orí (p jeodo).
Mẹ̀rindínlọgbọ̀n), ẹ̀kọ́ (p jeodo.
Mèjìlélogójì), iṣẹ́ (p jeodo.
Ọ̀kan), àti ipò ìgbéyàwó (p jeodo.
Ṣùgbọ́n, pẹ̀lú àkóràn onírúurú, ìyàtọ̀ pàtàkì kan wà fún iṣẹ́ (p jeodo.
Ìmọ̀lára àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ RDT àti microscopy nípa lílo PCR gẹ́gẹ́ bí ìwọ̀n wúrà. Ìwádìí náà fihàn pé RDT ní ìfọwọ́sowọ́pọ̀ gíga gan-an (àádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) pẹ̀lú ìmọ́lára díẹ̀díẹ̀ (mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un), èyí tí ó fihàn pé ó munadoko nínú dídá àwọn ọ̀ràn ibà tí kò dára mọ̀ dáadáa ṣùgbọ́n kò munadoko tó nínú dídá àwọn ọ̀ràn rere mọ̀.
Ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, microscopy jẹ́ ìmọ́lára gíga gan-an (mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mèjì pere ninu ogorun-un) pẹ̀lú ìmọ́lára pàtó díẹ̀díẹ̀ (màrúndínlọgọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un), èyí tí ó fihàn pé ó munadoko nínú dídá àwọn ọ̀ràn rere tòótọ́ mọ̀, ṣùgbọ́n ó sábà máa ń mú àwọn ìmọ́lára èké jáde (Tábìlì mẹ̀ta).
A ṣe akiyesi ibatan pataki kan (p kere siodo.
Ọ̀kan) laarin ifamọra PCR ati microscopy ati pato.
Bakanna, awọn ibatan pataki wa (p kere si odo.
Ọ̀kan) wa laarin pato PCR ati RDT, ṣugbọn ko si ibatan pẹlu ifamọ.
Awọn ayẹwo ọ̀kandínlọgọ́ta jẹ ti mẹ̀rin Oṣu Kẹrin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, Ipele.
Mẹ̀jọ Ọlọrunfemi ati awon elomiran.
MWJ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ẹ̀rìndínlógún:mẹ̀jọ Https://doi.malaria.research.com
Pinpin itankalẹ iba ninu awọn eniyan iwadi da lori awọn abuda awujọ-eniyan ti awọn olukopa.
Ifọkanbalẹ ati pato ti RDT ati microscopy nipa lilo PCR gẹgẹbi boṣewa goolu.
Ìdílé allelic K1 (ogorun ati ọgọ́ta–igba ati ọgọ́rin bp), ọ̀kanlélàádọ́ta gẹ́gẹ́ bí MADogun (ọgọ́rin–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ogún bp), àti àwọn àpẹẹrẹ ọgọ́ta sí ROmetalelọgbọ̀n (ogorun ati ọgọ́ta–ẹgbẹ̀ta bp) ìdílé allelic.
Ìwọ̀n àwọn àpẹẹrẹ pẹ̀lú K1, MADogun, àti ROmetalelọgbọ̀n nìkan jẹ́ mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Fún àkóràn polyclonal pẹ̀lú àwọn irú allelic méjì, ìwọ̀n àwọn àpẹẹrẹ pẹ̀lú K1/MADogun, K1=okan/ROmetalelọgbọ̀n, àti MADogun/ROmetalelọgbọ̀n jẹ́ mèjìlélogójì (mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) àwọn ìpínyà ni a ṣàwárí láti ní àwọn irú allelic mẹ́ta náà.
Mèjì pere ninu ogorun-un) àti ẹ̀ẹ́dógún nínú metaDmeje (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Ìwọ̀n allele wà láti igba ati ọgọ́rin-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́ta bp fún FCmetadinlọgbọ̀n àti ọgọ́rin-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ogún bp fún àwọn ìdílé allelic metaDmeje.
Méje nínú àwọn ìpínyà (èjìlá.
Màrún pere ninu ogorun-un) ni a rii pe o jẹ polyclonal, ti o ni awọn idile allelic msp-mèjì mejeeji.
Aadọta isolates ni o ni idaniloju fun jiini glurp (mèjìdínlogójì.
Màrún pere ninu ogorun-un), pẹlu iwọn fragment ti o wa lati ogorun ati ọgọ́rin-ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin bp (Tabili mẹ̀rin).
Mẹ̀jọ Olorunfemi àti àwọn ẹlòmíràn.
MWJ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ẹ̀rìndínlógún:mẹ̀jọ https://www.malaria.info.com
Pinpin ati iṣiro oniruuru jiini ti P. falciparum laarin PLWH.
Ibatan laarin abo, ọjọ-ori, MOI, HE, COI, ati P.
Àròpọ̀ iye àkóràn tó pọ̀ fún msp-ọ̀kan, msp-mèjì àti gulp gene jẹ́ ọ̀kan.
Àtòjọ heterozy gosity jẹ́ odo.
Mèjìlélàádọ́ta fún msp-mèjì, àti odo.
Mẹ̀wá fún ìran slurp.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àpẹẹrẹ tó ní àmì àrùn fún àwọn ìdílé msp-ọ̀kan (mèjìdínlàádọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un) àti àwọn ìran slurp (ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) jẹ́ polyclonal, nígbà tí ìpíndọ́gba tó pọ̀ jù nínú àwọn ìdílé msp-mèjì fi monoclonality hàn (mèjìlélogún.
Bákan náà, a kò rí ìyàtọ̀ pàtàkì kankan láàárín ọjọ́ orí, ẹ̀yà ara, MOI, àti ìran glurp.
Síbẹ̀síbẹ̀, a rí ìyàtọ̀ pàtàkì láàárín HE (p jeodo.
Mèjìdínlàádọ́ta), àti ìran glurp.
ÌJÍRÒ ÌKÓRÍ Àkóràn HIV pẹ̀lú ibà jẹ́ ìpèníjà ìlera kárí ayé, pàápàá jùlọ ní àwọn agbègbè tí ibà ti gbilẹ̀.
Lílóye ìṣètò ìran ti àwọn ènìyàn tí ó ní ibà malaria lè ṣe àfikún àwọn ìtọ́jú ìdènà ibà.
Ìwádìí yìí ní ọjọ́ kẹfà oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ìdìpọ̀.
Mẹ̀jọ Ọlọ́runfẹ́mi àti àwọn ẹlòmíràn.
MWJ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ẹ̀rìndínlógún:mẹ̀jọ https://www.malaria.info.com
Pese alaye lori oniruuru jiini ti P.ovale
Falciparum laarin PLWH ni Ogbomoso, Nigeria.
Iwapọ giga ti iba ti a ṣe akiyesi ninu iwadi yii fihan idiju ti ajakalẹ-arun iba ni agbegbe iwadi naa.
Wiwa P. falciparum tabi P. malariae ninu olugbe jẹ akiyesi.
Awọn akoran adapọ P. ovale
Eto yii ti fihan awọn anfani aabo lodi si iba laibikita nọmba CD4 tabi ipele ile-iwosan [màrúndínlọgbọ̀n].
Sibẹsibẹ, ifihan Plas modium fun igba pipẹ si CTX le dinku imunadoko rẹ, ti o ṣe alabapin si awọn akoran ti o tẹsiwaju laarin PLWH.
Ni atilẹyin fun aibalẹ yii, iwadi lati ọdọ Skinner àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn awari wọnyi ṣe afihan iwulo lati tun ṣe ayẹwo Àṣeyọrí pípẹ́ ti ìdènà CTX ní agbègbè Sàhárà Áfíríkà.
Àṣeyọrí RDT tí ó kéré nínú ìwádìí yìí lè jẹ́ nítorí ipa prozone kan.
Àwọn àbájáde PCR fi ìníyelórí àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ molikula hàn ní dídá àwọn àkóràn tí a lè pàdánù nípasẹ̀ microscopy tàbí RDT.
Ìwádìí náà kò fi ìyàtọ̀ pàtàkì hàn nínú ìbílẹ̀ ibà lórí àwọn ànímọ́ ènìyàn nígbà tí a bá ń lo RDT.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ìyàtọ̀ pàtàkì ni a fi microscopy ṣe, pàápàá jùlọ nínú àwọn àkóràn tí P. falciparum fà.
Ní àfikún, àwọn ìyàtọ̀ pàtàkì tí a rí pẹ̀lú microscopy nínú àwọn àkóràn tí P. falciparum àti P fà.
Àìsàn iae, pàápàá jùlọ nínú àwọn ọ̀dọ́mọdé, lè fi ìyípadà hàn nínú ìṣiṣẹ́ ìtajà tàbí àwọn ìyípadà nínú ewu ìfarahàn [ọgbọ̀n].
RDT fi ìpele gíga hàn, èyí tí ó sọ ọ́ di ohun èlò tí ó ṣeé gbẹ́kẹ̀lé fún yíyọ ibà kúrò nínú àwọn ẹni kọ̀ọ̀kan tí wọ́n ṣe àyẹ̀wò odi.
Èyí tẹnu mọ́ àǹfààní ìwádìí onímọ̀-ẹ̀rọ amúṣẹ́dá fún àyẹ̀wò tó péye jù ní àwọn ètò tí a ti lopin àwọn ohun èlò.
Àwọn alleles tó yàtọ̀ síra tí a dá mọ̀ fún msp-ọ̀kan àti msp-mèjì ní ọjọ́ keje oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ìdìpọ̀.
Mẹ̀jọ Olorunfemi àti àwọn ẹlòmíràn.
MWJ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ẹ̀rìndínlógún:mẹ̀jọ https://www.malaria.info.com
Iwádìí náà fi onírúurú ìran hàn.
Pínpín àwọn ìdílé allelic (Kokan, MADogun, àti ROmetalelọgbọ̀n) nínú msp-ọ̀kan fi hàn pé àwọn ìdílé wọ̀nyí wà ní ìwọ́ntúnwọ́nsì nínú àwùjọ.
Èyí lòdì sí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwádìí tí wọ́n ń sọ pé ìdílé allelic K1 pọ̀ sí i [ọ̀kanlélọgbọ̀n-mèjìlélọgbọ̀n].
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ alleles tí a dá mọ̀ fún msp-mèjì jẹ́ ti ìdílé FCmetadinlọgbọ̀n.
Èyí jọra sí ìwádìí tí a ṣe ní Erékùṣù Grande Comore [mẹ̀talélọgbọ̀n], níbi tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ibi tí a yà sọ́tọ̀ jẹ́ ti ìdílé FCmetadinlọgbọ̀n.
Ìṣàkóso yìí fihàn pé àwọn ènìyàn tí wọ́n ní àrùn P. falciparum pọ̀ sí i láàárín àwọn ènìyàn tí a ṣe ìwádìí náà.
MOI fún msp-ọ̀kan (mèjì.
Mèjì) fihàn pé ìwọ̀n onírúurú àrùn náà pọ̀ sí i ní iye àwọn aláìsàn náà.
Ìyàtọ̀ ìran tí a rí bá ìwọ̀n ìtànkálẹ̀ àrùn ibà tó ga mu ní Nàìjíríà àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ orílẹ̀-èdè ní ìsàlẹ̀ Sahara ní Áfíríkà [màrúndínlogójì].
A ti dámọ̀ràn pé MOI gíga ti P. falciparum yóò mú kí ewu àwọn àbájáde ìṣègùn ti àrùn ibà pọ̀ sí i nínú àwọn àrùn ibà.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, MOI fún msp-mèjì (ọ̀kan.
Ẹ̀tàlá) àti glúrp gene (ọ̀kan.
Odo) fihàn pé àwọn ènìyàn tí ó dúró ṣinṣin pẹ̀lú àwọn alleles tí ó yàtọ̀ síra díẹ̀ fún àkóràn kọ̀ọ̀kan.
Àpapọ̀ MOI ti ọ̀kan.
Mèjìdínlogójì ṣe afihan ipo akoran adalu ti o le ni ipa lori bi arun naa ṣe buru si ati itọju ti yoo jade.
HE pese oye sinu iyipada jiini ti awọn alleles wọnyi, pẹlu msp-ọ̀kan ti o fihan HE ti o ga julọ (odo.
Mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún), ti o daba iyatọ jiini pataki, eyiti o le ni ipa lori idahun ajẹsara ti awọn eniyan kọọkan.
Con MalariaWorld Journal ISSN ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ẹ̀rìnlá-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin versely, msp-mèjì (odo.
Mẹ̀wá) ṣe afihan awọn atọka heterozygosity kekere, ti o fihan awọn iṣoro ti o ṣeeṣe fun awọn ọgbọn ajesara ti o fojusi awọn alleles wọnyi.
Ni ibamu pẹlu iwadi yii, iwadii tun ti a ṣe ni Mutengene, Cameroon, tun royin oniruuru jiini kekere ti P. falciparum [ọ̀kandínlogójì].
Awọn iwadi ti o tobi ti o bo awọn agbegbe gbigbe oriṣiriṣi kọja Nigeria yoo ṣe afihan P.vivax ni kikun
Oniruuru jiini Falciparum ati awọn ilana pinpin genotype jakejado orilẹ-ede ni PLWH.
Mẹ̀jọ Olorunfemi àti àwọn ẹlòmíràn.
MWJ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ẹ̀rìndínlógún:mẹ̀jọ https://www.malaria.info.com
Iwádìí lórí àwọn ìdáhùn ìtọ́jú ní PLWH.
Láìsí àní-àní, àwọn àwárí ìwádìí yìí fúnni ní òye tó ṣe pàtàkì nípa ẹrù ibà àti ìyàtọ̀ nínú ìṣẹ̀dá ìṣẹ̀dá ní PLWH tí ó ń gba ìdènà CTX lójoojúmọ́.
ÀWỌN ÌPARÍ Ìwádìí yìí fi hàn pé Plas modium falciparum kéré sí i àti ìyàtọ̀ nínú ìṣẹ̀dá rẹ̀ láàárín PLWH ní Ogbomoso, Nàìjíríà.
Láìka bí ibà ṣe pọ̀ tó ní agbègbè yìí, ìyàtọ̀ nínú ìṣẹ̀dá P. falciparum kéré sí i.
Ní msp-mèjì loci, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àkóràn jẹ́ monoclonal, èyí tí ó dín agbára àwọn àmì antigenic kù gẹ́gẹ́ bí irinṣẹ́ ìtọ́pinpin agbára oògùn.
ÀWỌN ÌKẸ́KỌ́ Àwọn òǹkọ̀wé náà dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn tó kópa tí wọ́n yọ̀ǹda ara wọn láti kópa nínú ìwádìí náà.
ÀWỌN OHUN TÍ Ó WÀ NÍPA ÀWỌN ONÍKỌ̀WỌ́ Àwọn òǹkọ̀wé náà kéde pé wọn kò ní àwọn tó ń díje.
Abossie A, Yohanes T, Nedu A, Tafesse W àti àwọn ẹlòmíràn.
PLoS ONE ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, ẹ̀tàdínlógún.
Ifeyinwa MH: Ṣíṣàyẹ̀wò ìṣẹ̀lẹ̀ àwọn tó ń sọ nípa ibà ní Gúúsù-Ìlà Oòrùn Nàìjíríà nípasẹ̀ ìṣètò factorial.
Àjọ Ìlera Àgbáyé: Ìròyìn Ibà ibà àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Com/mjt665mh (Wọlé ní ọjọ́ mẹ̀ta oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Iwe Iroyin MalariaWorld ISSN ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ẹ̀rìnlá-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin màrún.
Funwei RI, Olaleye A, Uyaiabasi GN, Hammed W àti àwọn ẹlòmíràn.
Placen ta ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́ta.
Gueye NSG, Ntoumi F, Vouvoungui C, Kobaw ila SC àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́ta-màrún mẹ̀jọ.
Chekol T, Alemayehu GS, Tafesse W, Legesse G àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati màrúndínlọgọ́ta/ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún/milionu mèje ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlọgbọ̀n ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlọgọ́rin mẹ̀sán.
Ikegbunam MN, Anagu LO, Duru C, Nworu CS àti àwọn ẹlòmíràn.
Oniruuru jiini ati igbohunsafẹfẹ allelic ti awọn asami antigenic ni Plasmodium falciparum iso lati agbegbe Nnewi ni Nigeria.
Kaur H, Sehgal R, Goyal K, Makkar N àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, mèjìlélogún (èjìlá): ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́rùn-ún–mẹ̀jọ.
Paul KMM, Simpson SV, Nundu SS, Arima H àti àwọn ẹlòmíràn.
Oniruuru jiini ti amuaradagba-ọlọrọ glutamate (GLURP) ni Plasmodium falciparum ya sọtọ si awọn ọmọde ti o wa ni ile-iwe ni Kinshasa, DRC.
Mẹ̀sán Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, Vol.
Mẹ̀jọ Olorunfemi ati awon miran.
MWJ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ẹ̀rìndínlógún:mẹ̀jọ https://doi.https://www.malaria.info.com
Gbala MO, Adeniyi OO, Durojaye OA, Oke OF ati awon miran.
Stethoscope ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún, mẹ̀fà:ọ̀kàndínlógún–mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Enuma JN, Sanni FO, Matur MB, Jean NE ati awon miran.
Iba jẹ ikolu anfani laarin awọn alaisan HIV/AIDS? - Iriri ọmọ Naijiria kan.
Afolabi MO, Ale BM, Dabira ED, Agbla SC ati awon miran.
Iba ati awọn àkóràn helminth papọ ninu awọn ọmọde ti ngbe ni awọn orilẹ-ede ti o wa ni awọn orilẹ-ede ti o ni arun: Atunyẹwo eto pẹlu itupalẹ meta.
Mèjì ọ̀kanlélogún, ẹ̀ẹ́dógún.
Lagat K: Àwọn ohun tó ń fa ìlọsíwájú kíákíá ti HIV sí AIDS.
Ìwé ẹ̀kọ́ Bachelor, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Com/4a3y3sxd (Wọlé sí ní ọjọ́ mẹ̀ta oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
Ojurongbe O, Oyeniran OA, Alli OAT, Taiwo SS àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwàláàyè Plasmodium falciparum parasitaemia àti ìbáṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú àwọn ìlànà ẹ̀jẹ̀ láàárín àwọn ènìyàn tó ní HIV ní Nàìjíríà.
Ojurongbe O, Oyeniran OA, Alli OAT, Taiwo SS ati awon miran.
Ipinsinu haemoglobin kekere ni a so mo pelu kokoro arun malaria falci parum ti ko ni ami aisan laarin awon eniyan HIV ni Nigeria.
Com/ mrxnxbas (Ti a wọle si ni ojo mẹ̀ta osu kerin odun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n).
World Medical Association - Declaration of Helsinki – Awon Ilana Ise fun Iwadi Iṣoogun ti o kan awon eniyan.
Oladepo O, Oyeyemi AS, Titiloye MA, Adeyemi AO ati awon miran.
Idanwo ati itọju iba laarin awon olutaja oogun igberiko ti a yan (PPMV) ni Nigeria.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún /ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélọgbọ̀n-z ọ̀kanlélogún.
Adebusuyi SA, Olorunfemi AB, Fagbemi KA, Nderu D àti àwọn ẹlòmíràn.
Iṣe idanwo iwadii iyara, microscopy ina, ati iṣesi ẹwọn polymerase ninu awọn aboyun pẹlu asymp tomatic malaria ni Nigeria.
Ẹgbẹrun ogorun ati irinwo ati ẹ̀rìndínlógún Iwe Iroyin MalariaWorld ISSN ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ẹ̀rìnlá-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin mèjìlélogún.
Ghanchi NK, Mårtensson A, Ursing J, Jafri S àti àwọn ẹlòmíràn.
Oniruuru jiini laarin Plasmodium falci parum aaye ti o ya sọtọ ni Pakistan ni iwọn pẹlu PCR genotyping ti merozoite dada pro tein ọ̀kan ati mèjì.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-mẹ̀sán-ọ̀kan mẹ̀talélogún.
Nei M: Iṣiro ti aropin heterozygosity ati ijinna jiini lati nọmba kekere ti awọn eniyan kọọkan.
Jiini ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlọgọ́rin, ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélọgọ́rin-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́rùn-ún.
Alemu A, Shiferaw Y, Addis Z, Mathewos B àti àwọn ẹlòmíràn.
Ipa ti iba lori gbigbe HIV / AIDS ati ilọsiwaju.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgọ́ta-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati màrún-mẹ̀fà-èjìdínlógún màrúndínlọgbọ̀n.
Urama BO, Agusiobo AN, Idang B, Iwheye Adie BG àti àwọn ẹlòmíràn.
Àkókò ìwádìí: Oṣù Keje ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún – Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Skinner-Adams TS, Butterworth AS, Porter KA, D’Amico R àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwọ̀n ìgbà tí ibà ń ṣẹlẹ̀ jọra láàrín àwọn obìnrin tí wọ́n ń gba ìtọ́jú Lopinavir/Ritonavir tàbí Nevirapine tí a fi ṣe ìtọ́jú àtakò retroviral.
PLoS ONE ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá, mèje.
Bwakura-Dangarembizi M, Kendall L, Bakera Kitaka S, Nahirya-Ntege P àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwádìí aláìṣeéṣe ti co-trimoxazole gígùn nínú àwọn ọmọdé tí ó ní àrùn HIV ní Áfíríkà.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta/nejmoa.
Campbell JD, Moore D, Degerman R, Kaharuza F àti àwọn ẹlòmíràn.
Walker AS, Ford D, Gilks ​​CF, Munderi P àti àwọn ẹlòmíràn.
Lancet ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá, ọọdunrun ati màrúndínlọgọ́rin:ẹgbẹrun ati igba ati mèjìdínlọgọ́rin-ẹgbẹrun ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún /ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì (mẹ̀wá) ẹgbẹrun ọgọ́ta ati mẹ̀tadínlọgọ́ta-mẹ̀jọ ọgbọ̀n.
Whittaker C, Slater H, Nash R, Bousema T àti àwọn ẹlòmíràn.
Mẹ̀jọ Olorunfemi àti àwọn ẹlòmíràn.
MWJ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, ẹ̀rìndínlógún:mẹ̀jọ https://www.malaria.info.com
Lancet Microbe ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, mèjì.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun màrún ati igba ati mẹ̀tadínlàádọ́ta(ọ̀kanlélogún)màrúndínlọgọ́ta-odo ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Snounou G, Zhu X, Siripoon N, Jarra W àti àwọn ẹlòmíràn.
Pipin aibikita ti msp1 ati mspmeji awọn iyatọ allelic ni awọn olugbe Plasmodium falciparum ni Thailand.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun mẹ̀sán ati igba ati mẹ̀ta (ọ̀kandínlogorun)ẹgbẹrun àádọ́rùn-ún ati ogorun ati ogún-mèje mèjìlélọgbọ̀n.
Mohammed H, Mindaye T, Belayneh M, Kassa M àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rin-mẹ̀jọ mẹ̀talélọgbọ̀n.
Papa Mze N, Bogreau H, Diedhiou CK, Herdell V àti àwọn ẹlòmíràn.
Oniruuru jiini ti Plasmodium falciparum ni Grande Comore Island.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin-màrún mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Olasehinde G, Yah C, Singh R, Ojuronbge OO àti àwọn ẹlòmíràn.
Oniruuru ẹda ti Plasmodium falciparum f ield ya sọtọ lati guusu iwọ-oorun Naijiria.
Olowe RA, Ojo JA, Funwei RI, Oyedeji SI ati awon elomiran.
Sarah-Matio EM, Guillochon E, Nsango SE, Abate L àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìyàtọ̀ nínú ìṣẹ̀dá Plasmodium falciparum àti ìpínkiri àwọn ìyípadà ìdènà oògùn ibà nínú àwọn àkóràn àmì àrùn àti àwọn àkóràn tí kò ní àmì àrùn.
Eldh M, Hammar U, Arnot D, Beck HP àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/infdis/jiz mèjìdínlogójì.
Kwenti TE: Àkóràn àrùn ibà àti HIV ní agbègbè Sàhárà ní Áfíríkà: ìbísí, ipa, àti àwọn ọgbọ́n ìtọ́jú.
Ẹgbẹrun irinwo ati màrún ati mẹ̀rin Àṣẹ-àdákọ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ọlọ́runfẹ́mi àti àwọn ẹlòmíràn.
Ọ̀kanlá Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, Ìdìpọ̀.
Mẹ̀jọ Ademola UM, àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn obìnrin tó lóyún wà nínú ewu tó ga jù nítorí pé àkóràn ibà tí kò ní àmì àrùn lè fa àwọn àbájáde oyún tó léwu.
Àwọn ìfojúsùn wà pé àwọn RDT tó lágbára tàbí tó lágbára lè mú kí wíwá ibà tó ń ṣe àwọn ènìyàn wọ̀nyí sunwọ̀n sí i.
Àwọn àbájáde láti inú mikroskopi ni a lò gẹ́gẹ́ bí ìlànà ìtọ́kasí.
Àwọn àbájáde ni a pín sí àwọn rere àti odi.
Àwọn àbájáde: Ìwọ̀n gbogbogbòò ti P. falciparum jẹ́ ẹ̀rìnlá pere ninu ogorun-un nípa lílo mikroskopi, lẹ́yìn náà ni us-RDT (èjìlá.
Us-RDT fi ìfàmọ́ra gíga hàn (mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un), ìníyelórí àsọtẹ́lẹ̀ rere (mẹ̀talélọgọ́rin.
Odo pere ninu ogorun-un), ìníyelórí àsọtẹ́lẹ̀ odi (mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un), àti ìṣedéédé ìdánwò (mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Odo pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú co-RDT.
Ní ìfiwéra, ìfàmọ́ra àwọn ìdánwò méjèèjì jọra (mẹ̀tadínlogorun.
Ìyàtọ̀ pàtàkì wà nínú iṣẹ́ àyẹ̀wò láàrín àwọn RDT méjèèjì (p jeodo.
Èyí lè ní àwọn ìtumọ̀ pàtàkì fún ṣíṣe ìpinnu ìṣègùn àti ìṣàkóso ibà nígbà oyún.
Àwọn Ọ̀rọ̀-ọ̀rọ̀: Àwọn Ìdánwò Àyẹ̀wò Kíákíá Àṣà; Ìpéye Àyẹ̀wò; Ibà ibà nígbà Oyún; Ìfàmọ́ra; Pàtàkì.
Ìwádìí Kíákíá Àṣà Idanwo.
Ifiweranṣẹ: Anenga UM.
Ẹka Ile-ẹkọ Oyun ati Ẹkọ-ara, College of Health Sciences, Benue State University, Makurdi, Nigeria Imeeli:uanenga@yahoo.
Com Bawo ni lati tokasi: Anenga UM, Swende TZ, Hembah-Hilekaan SK.
Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin (mèjì):irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
Awọn ọna Idahun koodu: irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin (mèjì): irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Akede: Nigerian Medical Association.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Anenga UM, ati al.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un), Democratic Republic of Congo (èjìlá.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) àti Mozambique (mẹ̀rin.
[mẹ̀rin] Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un àwọn ọ̀ràn ibà ní Agbègbè Sahara Áfíríkà ó sì ní ìwọ̀n ibà tó pọ̀ nígbà oyún, láti ọ̀kàndínlógún.
Odo pere ninu ogorun-un, àti ọ̀kanlá pere ninu ogorun-un àwọn ikú ìyá ni a fi hàn pé ó jẹ́ àrùn náà.
[mẹ̀rin,màrún,mẹ̀fà]Ìwádìí tí a ṣe ní agbègbè ìwádìí náà, Makurdi, ròyìn pé ibà tó pọ̀ jùlọ nígbà oyún jẹ́ ọ̀kandínlàádọ́ta pere ninu ogorun-un.
[mèje] Nínú gbogbo irú Plasmodium, P. falciparum ló ń fa ibà tó burú jùlọ nínú ènìyàn; ó ṣe pàtàkì ní Agbègbè Sahara Áfíríkà.
[mẹ̀sán] Ìwádìí pípéye nípa ibà nígbà oyún ṣe pàtàkì fún ìtọ́jú ìṣègùn tó yẹ.
Irú àwọn ìṣe ìdánilójú dídára bẹ́ẹ̀ sábà máa ń ṣòro láti lò ní àwọn orílẹ̀-èdè tí kò ní ohun èlò.
[ẹ̀rìnlá] Àwọn ìrètí wà pé RDT tuntun yìí lè mú kí wíwá ibà nínú Àwọn aboyún tí kò ní àmì àrùn.
Ìpínlẹ̀ Benue jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ìpínlẹ̀ Àríwá Àárín Gbùngbùn ní Nàìjíríà.
Agbègbè ìwádìí náà ní ojúọjọ́ tí kò ní omi púpọ̀, pẹ̀lú àwọn àkókò méjì tí ó yàtọ̀ síra, èyí ni àkókò òjò àti ìgbà gbígbẹ.
Àkókò òjò máa ń bẹ̀rẹ̀ láti oṣù kẹrin sí oṣù kẹwàá, pẹ̀lú òjò ọdọọdún tí ó wà láàárín ẹgbẹrun ati ogorun ati ogún sí ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta mm.
Ayé jẹ́ àmì ìgbóná omi ọdọọdún tí ó ga, tí ó wà láti mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
[ẹ̀ẹ́dógún] irinwo ati àádọ́rùn-ún Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Anenga UM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àkókò ìkẹ́kọ̀ọ́ A ṣe ìwádìí náà láti Láti ọjọ́ kìíní oṣù kìíní sí ọjọ́ kọkànlélọ́gbọ̀n oṣù kẹta ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
A lo ìlànà ìwọ̀n àyẹ̀wò Buderer fún àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ìwádìí ìpele àyẹ̀wò, tí ó ń gbìyànjú láti ní àkókò ìgbẹ́kẹ̀lé màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un pẹ̀lú ìpéye mẹ̀wá pere ninu ogorun-un.
[ẹ̀rìndínlógún] Pẹ̀lú ìbísí ibà nígbà oyún ní ọmọ ọdún ọ̀kandínlàádọ́ta.
A pinnu ìpele àwùjọ àti ọrọ̀ ajé nípa lílo àpẹẹrẹ ìpínsísọ Olusanya.
A gbé àwọn àyẹ̀wò wọ̀nyí lọ sí yàrá ìṣègùn microbiology kíákíá fún ìpara.
Irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Anenga UM, àti àwọn ẹlòmíràn.
Lẹ́yìn gbígbẹ, wọ́n fi omi Giemsa mẹ̀wá pere ninu ogorun-un kun àbàwọ́n sí ibi náà fún ìṣẹ́jú ogún, wọ́n fi omi tí a fi buffer wẹ̀ ẹ́, wọ́n sì gbẹ ẹ́ ní afẹ́fẹ́.
Wọ́n yan àwọn ìṣàyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ tó tó ẹ̀ẹ́dógún láìròtẹ́lẹ̀, wọ́n sì tún kà á láti ọwọ́ onímọ̀ ẹ̀rọ microscopì mìíràn fún ìdánilójú dídára.
Àwọn Ìdánwò Àyẹ̀wò Kíákíá (RDTs) Àwọn NxTek Ultra-sensitive Malaria Ag P. falciparum RDT àti SD Bioline™ Malaria Ag P.
Wọ́n lo Falciparum RDT láti ṣàwárí malaria HRP2 Pf nínú àwọn àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ aláìsàn ní ìbámu pẹ̀lú ìtọ́ni olùpèsè.
A ka àwọn èsì lẹ́yìn ìṣẹ́jú ogún fún NxTek àti ìṣẹ́jú ẹ̀ẹ́dógún fún SD Bioline™.
Ìlà kan nínú fèrèsé ‘C’ fi hàn pé ìdánwò tó wúlò hàn, pẹ̀lú èsì rere tí ìlà kan bá farahàn nínú fèrèsé ìlà P. falciparum (Pf-line).
Ìlà kan tó wà ní ẹ̀gbẹ́ “C” fi èsì odi hàn.
Tí kò bá sí ìlà tó farahàn ní ẹ̀gbẹ́ “C”, ìdánwò náà ni a kà sí èyí tí kò wúlò, a sì tún un ṣe nípa lílo kásẹ́ẹ̀tì tuntun.
Àwọn olùrànlọ́wọ́ méjì lómìnira fi hàn pé ìlà Pf wà níbẹ̀, pẹ̀lú ẹni kẹta tó bá ní iyèméjì.
Ẹni tó ń ṣe àwọn RDT náà kò rí èsì ìdánwò ìtọ́kasí.
A tọ́jú àwọn ohun èlò RDT ní iwọ̀n otútù tí a dámọ̀ràn ( kere siogójì Iwọn Celsius ), àwọn onímọ̀ sáyẹ́ǹsì yàrá sì fọwọ́ sí ìwúlò gbogbo ohun èlò náà kí a tó lò ó.
Ìṣàyẹ̀wò Dátà Àwọn dátà tí a kó jọ ni a fi sínú àtúnṣe màrúndínlọgbọ̀n ti ọjà àti iṣẹ́ ìṣirò (SPSS).
Àwọn Ìgbéyẹ̀wò Ìwà-bí-Ọlọ́run. A gba ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwádìí yìí láti ọ̀dọ̀ Ìgbìmọ̀ Ìwà-bí-Ọlọ́run ti BSUTH, Makurdi.
A rí ìpamọ́ fún àwọn ènìyàn ìwádìí náà, a sì ṣe àkóso gbogbo ìwífún tí a pèsè ní ìkọ̀kọ̀.
[èjìdínlógún] Àwọn Àbájáde. Àròpọ̀ àwọn obìnrin aboyún ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n ni a ṣe àyẹ̀wò fún yíyẹ ní àkókò ìwádìí náà, nínú èyí tí ogorun ati mèje nínú wọn kópa nínú ìwádìí náà.
Táblì ọ̀kan fi ìpínkiri àwọn olùkópa hàn láàárín àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí, ẹ̀yà, ẹgbẹ́ àwùjọ àti ọrọ̀-ajé, ìbáradọ́gba, àti ọjọ́-orí ìbímọ.
Ọjọ́-orí àròpín jẹ́ ọgbọ̀n.
Ọdún mẹ́rin, pẹ̀lú ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùkópa láàárín ọjọ́-orí ọdún màrúndínlọgbọ̀n-mẹ̀rinlélọgbọ̀n (ọ̀kandínlàádọ́rin.
Mèjì pere ninu ogorun-un) àti pé wọ́n jẹ́ ti ẹ̀yà Tiv pàápàá jùlọ (ọ̀kanlélàádọ́rin.
Pínpín ìpínkiri ẹgbẹ́-ọrọ̀-ajé ní ìwọ̀ntúnwọ̀nsì láàárín àwọn ọmọ ẹgbẹ́ òkè, àárín, àti ìsàlẹ̀.
Ọ̀pọ̀ àwọn olùkópa ní ìwọ̀n ọ̀kan-mẹ̀rin (mèjìdínlàádọ́rin.
Mèjì pere ninu ogorun-un) wọ́n sì wà ní oṣù mẹ́ta kẹta ti oyún (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Irinwo ati mèjìlélàádọ́rùn-ún Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Nigerian Medical Association.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Anenga UM, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwọ̀n ìwádìí ti àwọn ìdánwò ìwádìí kíákíá tí ó ní ìmọ̀lára púpọ̀ àti ti àṣà fún ibà irinwo ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
A ṣe àwárí Máàkírọ́ọ̀sì P. falciparum nínú àwọn ọ̀ràn ẹ̀ẹ́dógún (ẹ̀rìnlá.
Odo pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà us-RDT nínú àwọn ọ̀ràn ẹ̀tàlá (èjìlá.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un), àti co-RDT nínú àwọn ọ̀ràn mẹ̀ta (mèjì.
Táblì mẹ̀ta gbé àwọn pàrámítà àyẹ̀wò àti àwọn ìníyelórí wọn fún co-RDT àti us-RDT kalẹ̀.
Àwọn èsì náà fihàn pé us-RDT ní ìfàmọ́ra gíga (mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mèjì) ní ìfiwéra pẹ̀lú co-RDT (ẹ̀tàlá.
Us-RDT náà ní ìpéye ìdánwò gíga (mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀ta) ní ìfiwéra pẹ̀lú co-RDT (mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Iye asọtẹlẹ rere ati iye asọtẹlẹ odi ti us-RDT (mẹ̀talélọgọ́rin.
Mẹ̀rin, lẹsẹsẹ) tun ga ju ti co-RDT lọ (àádọ́ta.
Pataki awọn idanwo mejeeji jọra (mẹ̀tadínlogorun.
Tabili mẹ̀rin ṣe afihan afiwe iṣẹ ṣiṣe ayẹwo ti co-RDT ati us-RDT.
Awọn abajade idanwo McNemar fihan pe iyatọ pataki wa laarin awọn ọna mejeeji (p jeodo.
Awọn abuda awujọ ati oyun ti awọn olukopa (n jeogorun ati mèje) ninu Ogorun Igbohunsafẹfẹ Oniruuru ( pere ninu ogorun-un) Ọjọ-ori (ọdun) ẹ̀ẹ́dógún-ọ̀kàndínlógún mẹ̀rin mẹ̀ta.
Mèje Ẹya Tiv mẹ̀rindínlọgọ́rin ọ̀kanlélàádọ́rin.
Mèjì Ipele eto-ọrọ-aje awujọ-oke (I ati II) ọgbọ̀n mèjìdínlọgbọ̀n.
Odo Aarin (III) ọgbọ̀n mèjìdínlọgbọ̀n.
Odo Isalẹ (IV ati V) mẹ̀tadínlàádọ́ta mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀sán Ipò odo ọ̀kanlélọgbọ̀n ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Ìpéye ìwádìí ti àwọn àyẹ̀wò ìwádìí kíákíá tí ó ní ìmọ̀lára púpọ̀ àti ti àṣà ìbílẹ̀ fún ibà irinwo ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Mẹ̀jọ Ọjọ́-orí Ìbímọ àti oṣù mẹ́ta àkọ́kọ́ ọ̀kanlá mẹ̀wá.
Mèjì oṣù kẹta kejì màrúndínlàádọ́ta mèjìlélogójì.
Ọ̀kan oṣù kẹta kẹta ọ̀kanlélàádọ́ta mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mèje Táblì mèjì: Ìwàláàyè P. falciparum nípa lílo microscopy, us-RDT, àti co-RDT (n jeogorun ati mèje) Ìpíndọ́gba Ìyípadà Ìwọ̀n Ìyípadà ( pere ninu ogorun-un) RDT Àṣà mẹ̀ta mèjì.
Mẹ̀jọ RDT Onímọ̀lára Ultrasensitive ẹ̀tàlá èjìlá.
Mèje Ìwọ̀n Àsọtẹ́lẹ̀ Rere àádọ́ta.
Mẹ̀rin Ìwọ̀n Àsọtẹ́lẹ̀ Odì mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mèjì Ìwọ̀n Àìlera odo mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún Adetunji, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ọmọ ọdún mẹ́rin, ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn jẹ́ ọmọ ọdún màrúndínlọgbọ̀n–ọ̀kandínlọgbọ̀n àti ọmọ ọdún ọgbọ̀n–mẹ̀rinlélọgbọ̀n (ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Nínú ìwádìí kan láti ọwọ́ Briand àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀, [ọ̀kàndínlógún] àwọn obìnrin tí wọ́n wà láàárín ọmọ ọdún mẹ̀talélogún-ọgbọ̀n jẹ́ mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un àwọn tí ó kópa, pẹ̀lú mẹ̀rin péré.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un ju ọmọ ọdún ọgbọ̀n lọ.
Iye àwọn obìnrin tí wọ́n wà lábẹ́ ọmọ ọdún ọgbọ̀n nínú ìwádìí méjèèjì jẹ́ ohun tí ó yéni, nítorí pé àwọn ni ọdún ìbímọ tí ó ga jùlọ.
Àwọn ìwádìí ti fihàn pé nígbà tí obìnrin bá kéré sí ọmọ ọdún ọgbọ̀n, ó ní àǹfààní gíga jùlọ (màrúndínlàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) láti lóyún láàrín ọdún kan.
Àwọn tí wọ́n wà ní ọmọ ọdún ọ̀kàndínlógún tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ kò ní lè ṣe ìgbéyàwó kí wọ́n sì lóyún, nígbà tí àwọn ọmọ ọdún ogójì tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ kò ní lóyún.
[ogún] Ọ̀pọ̀ àwọn tí ó kópa jẹ́ ọmọ ẹ̀yà Tiv, èyí tí ó bá òtítọ́ náà mu pé Tiv ni ẹ̀yà tó gbajúmọ̀ jùlọ ní agbègbè ìwádìí náà.
Èyí lè jẹ́ nítorí ibi tí àwọn ilé ìtọ́jú ìlera wà níbi tí wọ́n ti ṣe àwọn ìwádìí wọ̀nyí.
Ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ yìí ni wọ́n ṣe ní agbègbè ìlú kan, èyí ló mú kí ipò àwọn aláìsàn náà wà.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn jẹ́ multigravidae (ọ̀kanlélàádọ́rin pere ninu ogorun-un), èyí tó bá àwọn ìwádìí tí Oyeyemi àti àwọn ẹlòmíràn (mèjìdínlàádọ́rin) ṣe mu.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un),[ọ̀kanlélogún] Vasquez àti àwọn ẹlòmíràn (ọ̀kandínlọgọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un),[mèjìlélogún] àti Briand àti àwọn ẹlòmíràn (mèjìlélàádọ́rùn-ún) mu.
[ọ̀kàndínlógún] Èyí lè jẹ́ nítorí àwọn nǹkan bíi ìgbéyàwó ní ìbẹ̀rẹ̀, àkókò ìbímọ kúkúrú, tàbí iye ìbímọ tó ga jù nínú àwọn ènìyàn ìwádìí náà.
Bákan náà, ó kéré sí ìdajì àwọn tó kópa nínú ìwádìí náà ní oṣù kẹta (mèjìlélogójì).
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) àti oṣù kẹta (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un), èyí tó bá àwọn ìwádìí ìṣáájú tí Vasquez àti àwọn ẹlòmíràn.
[mèjìlélogún] àti Oyeyemi àti àwọn ẹlòmíràn [ọ̀kanlélogún], níbi tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùkópa ti ṣubú láàárín oṣù mẹ́ta kejì (mèjìlélogójì.
Ìwà gbogbogbòò ibà nínú àwọn ènìyàn tí a ṣe ìwádìí rẹ̀ ga jùlọ nígbà tí a ṣe àyẹ̀wò nípa lílo microscopy (ẹ̀rìnlá pere ninu ogorun-un), lẹ́yìn náà us-RDT (èjìlá).
[mèjìlélogún] ròyìn ìwọ̀n ìwà gbogbogbò ti mèjì.
Mèje pere ninu ogorun-un nípa lílo co-RDT, us-RDT, àti microscopy, lẹ́sẹẹsẹ.
Ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, Briand àti àwọn ẹlòmíràn [ọ̀kàndínlógún] rí ìwọ̀n ìwà gbogbogbò ti ọ̀kanlá.
Mèjì pere ninu ogorun-un nípa lílo co-RDT, us-RDT, àti microscopy, lẹ́sẹẹsẹ.
Ọ̀nà ìwádìí kọ̀ọ̀kan ní àwọn ààlà àti àwọn ànímọ́ iṣẹ́ tirẹ̀, èyí tí ó lè ṣe àfikún sí àwọn ìyàtọ̀ díẹ̀ nínú àwọn ìṣirò ìwa gbogbogbò.
Àwọn àbájáde ìwádìí yìí fihàn pé us-RDT ní ìfàmọ́ra gíga (mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un) ní ìfiwéra pẹ̀lú co-RDT (ẹ̀tàlá.
Àwárí yìí bá àwọn ìwádìí ìṣáájú mu, bíi èyí tí Vásquez àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ [mèjìlélogún] ṣe, èyí tí ó ròyìn pé ìmọ̀lára mẹ̀rinlélọgọ́ta wà.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un fún us-RDT àti mẹ̀talélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un fún co-RDT àti Briand àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀, níbi tí ìmọ̀lára us-RDT (ọgọ́ta.
Màrún pere ninu ogorun-un) pọ̀ sí i ní ìfiwéra pẹ̀lú ti co-RDT (mèjìlélogójì.
Ìwádìí mìíràn láti ọwọ́ Unwin àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀
[mẹ̀talélogún] rí i pé ìmọ̀lára tí ó kéré sí fún àwọn ìdánwò méjèèjì, pẹ̀lú us-RDT ní ọ̀kàndínlógún.
Àlàyé tí ó ṣeé ṣe fún ìmọ̀lára gíga jùlọ ti us-RDT ni apẹ̀rẹ̀ àti ìṣètò rẹ̀ tí ó yàtọ̀.
US RDT ń lo àwọn èròjà ara tí a fi latex fragment botiotin àti carboxyl ṣe àtúnṣe (FAbs) pẹ̀lú polystreptavidin nínú ìlà ìdánwò náà.
[mẹ̀rinlélogún] Àwọn èròjà wọ̀nyí ń mú kí ìdánwò náà sunwọ̀n síi agbára láti ṣàwárí amuaradagba mèjì (HRPmeji) tó ní èròjà Plasmodium falciparum nínú ẹ̀jẹ̀ gbogbo.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, co-RDT, tó ń lo ìdánwò ìṣàn ara immunochromatographic membrane, kò ní ìpele ìmọ̀lára kan náà gẹ́gẹ́ bí us-RDT.
Èyí lè jẹ́ nítorí ìyàtọ̀ nínú àwọn ọ̀nà ìṣètò àti ìwádìí tí irinwo ati màrúndínlogorun Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n méjì lò; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Nigerian Medical Association.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ogunro E.M., àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìpéye ìwádìí ti àwọn ìdánwò ìwádìí kíákíá tí ó ní ìmọ̀lára púpọ̀ àti ti àṣà fún àwọn ìdánwò ibà.
Ìpele pàtó ti àwọn ìdánwò méjèèjì nínú ìwádìí wa jọra, pẹ̀lú àwọn ìníyelórí mẹ̀tadínlogorun.
Èyí bá àwọn àwárí tí Vásquez àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ ṣe mu (ogorun pere ninu ogorun-un vs ọ̀kandínlogorun.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un), Briand àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ [ọ̀kàndínlógún] (mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mèje pere ninu ogorun-un), àti Unwin àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ [mẹ̀talélogún] (màrúndínlogorun.
Àwọn pàtó ti àwọn ìdánwò méjèèjì wà láàárín ìwọ̀n tí ó sún mọ́ wọn àti ju màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un lọ nínú àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ wọ̀nyẹn pẹ̀lú.
Àkọsílẹ̀ pàtó ti mẹ̀tadínlogorun.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un fihàn pé àwọn ìdánwò náà ní ìwọ̀n kékeré ti àwọn ìdáhùn èké-rere.
HRP2 lè wà nínú ẹ̀jẹ̀ fún ọ̀sẹ̀ mélòókan, èyí tí ó yọrí sí àwọn àbájáde èké-rere kódà nígbà tí ẹni náà kò bá ní àkóràn mọ́.
[màrúndínlọgbọ̀n] Nínú ìwádìí yìí, us-RDT fi PPV ti mẹ̀talélọgọ́rin hàn.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un nígbà tí co-RDT ní PPV tí ó dín sí àádọ́ta.
Èyí bá Unwin àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ mu, tí wọ́n rí i pé PPV ga ju ninu us-RDT lọ (mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) ni akawe pẹlu co-RDT (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) o si tako awọn awari Vasquez ati awọn miiran.
[mèjìlélogún]Ni apa keji, us-RDT fihan NPV ti mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mèje pere ninu ogorun-un nigba ti co-RDT ni NPV ti mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un, eyiti o ba Briand ati awọn miiran mu, ti wọn tun royin NPV ti o ga ju fun us-RDT.
NPV ti a rii ninu Vásquez ati awọn miiran [mèjìlélogún] ati Unwin ati awọn miiran [mẹ̀talélogún] jọra fun awọn RDT mejeeji.
Nipa deedee idanwo gbogbogbo, us-RDT fihan deedee ti o ga julọ (mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀ta) ni akawe pẹlu co-RDT (mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Abajade yii ba awọn iwadi iṣaaju nipasẹ Vásquez ati awọn miiran [mèjìlélogún] ati Briand ati awọn miiran mu al[ọ̀kàndínlógún]tí wọ́n tún ti ròyìn ìṣedéédé tó ga jùlọ fún us-RDT.
Bákan náà, ìwádìí kan láti ọwọ́ Vásquez àti àwọn ẹlòmíràn ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún kò rí ìyàtọ̀ pàtàkì nínú ìfàmọ́ra láàrín àwọn ìdánwò méjèèjì.
Àwọn àbájáde wọ̀nyí fihàn pé us RDT lè múná dóko jù nínú wíwá àwọn àkóràn P. falciparum nínú àwọn aboyún tí kò ní àmì àrùn.
Irinwo ati mẹ̀rindínlogorun Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Nigerian Medical Association.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Anenga UM, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìforígbárí àǹfààní: Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé kò sí ìforígbárí àǹfààní.
Monroe A, Williams NA, Ogoma S, Karema C, Okumu F.
Àwọn àtúnyẹ̀wò lórí Ìròyìn Àgbáyé ti ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún àti ọjọ́ iwájú Ìdènà ibà.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Oṣù Karùn-ún mẹ̀tadínlọgbọ̀n;ọ̀kanlélogún(ọ̀kan):ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mèjìlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin-mèje.
Joseph Omang, Antor O Ndep, Dominic Offiong, Fidelis Otu, Kenneth Onyejose.
Ibà ibà nígbà oyún ní Nàìjíríà: Àtúnyẹ̀wò ìwé.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún Feb ọ̀kàndínlógún;mẹ̀ta(ọ̀kanlá):ọọdunrun ati mẹ̀rindínlàádọ́ta–mẹ̀jọ.
Reddy V, Weiss DJ, Rozier J, Ter Kuile FO, Dellicour S.
Àwọn ìṣirò kárí ayé nípa iye àwọn oyún tó wà nínú ewu ibà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèje sí ẹgbẹrun mèjì ati ogún: ìwádìí nípa àwọn ènìyàn.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún Jan;ọ̀kanlá(ọ̀kan):mèje.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/(mèjìlélogún)irinwo ati ọ̀kanlélọgbọ̀n-mẹ̀rin.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àìsàn Ibà ní Agbègbè Áfíríkà.
Ọ́fíìsì Àgbègbè WHO fún Áfíríkà; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ó wà láti: https://www.
Int/health-topics/malaria.
Àpẹẹrẹ Àìsàn Ibà Tó Líle ní Ìpínlẹ̀ Plateau ti Nàìjíríà: Àtúnyẹ̀wò Ọdún Márùn-ún ti Ìwádìí Ìtọ́jú Ibà Tó Líle láti Ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá sí ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
South-West Agomo CO, Oyibo WA, Anorlu RI, Agomo PU.
Ìwàláàyè Ibà Ibà ní àwọn aboyún ní Èkó, Nàìjíríà.
Korean J Parasitol.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán Oṣù Kẹfà;mẹ̀tadínlàádọ́ta(mèjì):ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́rin–mẹ̀talélọgọ́rin.
Doi: Amali O, Okwori GO, Awodi N.
Ibà àti àìtó ẹ̀jẹ̀ láàárín àwọn aboyún ní Makurdi, Ìpínlẹ̀ Benue.
Fana SA, BunzaMDA, Anka SA, Imam AU, Nataala SU.
Ìwàláàyè àti àwọn okùnfà ewu tí ó níí ṣe pẹ̀lú àkóràn ibà láàárín àwọn aboyún ní agbègbè ìlú kékeré kan ní àríwá ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀rinlélàádọ́ta-odo.
Ejike BU, Ukpai OM, Ihemanma CA, Ajuga MU, Eme GF.
Ipa ti ikolu iba lori profaili ẹjẹ ti awọn aboyun ni guusu ila oorun Naijiria.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Oṣu Karun ọjọ mèjìdínlọgbọ̀n;mẹ̀talélogójì(ọ̀kan):mèjìdínlọgọ́rin–mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Ajo Ilera Agbaye, Eto Pataki UNICEF/UNDP/Bank Agbaye/WHO fun Iwadi ati Ikẹkọ ni Awọn Arun Olooru.
Odo): ilana: iwe afọwọkọ awọn ọna.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Wa lati: https://iris.com
Int/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀talélọgọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélọgọ́rin.
Irinwo ati mẹ̀tadínlogorun Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Anenga UM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìpéye ìwádìí ti àwọn ìdánwò ìwádìí kíákíá tí ó ní ìmọ̀lára púpọ̀ àti ti àṣà fún ibà ọ̀kanlá.
Irinwo ati mèjìdínlogorun Mbanefo A, Kumar N.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ọ̀nà ìwádìí ibà gẹ́gẹ́ bí kókó fún àwọn ètò ìdarí àti ìyọkúrò àṣeyọrí.
Trop Med Infect Dis.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún Oṣù Kẹfà ọ̀kàndínlógún;màrún(mèjì): ogorun ati mèjì-ogorun ati ẹ̀tàdínlógún.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún/tropicalmed.
Soniran OT, Mensah BA, Cheng NI, Abuaku B, Ahorlu CS.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Oṣu kọkanla màrún;ọ̀kanlélogún (ọ̀kan):ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún /mèjìlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati mèjìdínlogójì-mẹ̀sán.
Acquah FK, Donu D, Obboh EK, Bredu D, Mawuli B, Amponsah JA, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún Oṣu Kẹta mèjì;ogún (ọ̀kan):ogorun ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin-mèje.
Slater HC, Ding XC, Knudson S, Bridges DJ, Moonga H, Saad NJ, ati al.
Iṣẹ́ àti lílò àwọn àyẹ̀wò kíákíá tí ó ní ibà tó lágbára jù.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Feb mẹ̀rin;mèjìlélogún(ọ̀kan):ogorun ati ọ̀kanlélogún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun mèje ati mẹ̀talélogún-màrún.
Anthonia AN, Muyiwa O, Ogah TA, Bello YA.
Ìṣàyẹ̀wò Àwọn Ìyípadà Ojúọjọ́ àti Ìjà Orísun ní Ìpínlẹ̀ Benue, Nàìjíríà.
Ìwé Akẹ́kọ̀ọ́ Àgbáyé ti Ìwádìí Àtinúdá ẹgbẹrun mèjì ati ogún; mẹ̀sán(màrún): mẹ̀fà-ẹ̀tàlá.
Ọ̀nà ìṣirò: I.
Ṣíṣe àkójọpọ̀ ìtànkálẹ̀ àrùn sínú ìṣirò ìwọ̀n àpẹẹrẹ fún ìfàmọ́ra àti pàtó.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogorun Oṣù Kẹsàn-án;mẹ̀ta(mẹ̀sán):ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlogorun–ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún.
Pàtàkì ipò àwùjọ nínú ìdènà ìbímọ àtinúwá ní àwọn orílẹ̀-èdè tó ń gòkè àgbà.
Ìgbìmọ̀ fún Àwọn Àjọ Àgbáyé ti Ìmọ̀ Ìṣègùn.
Àwọn ìlànà ìwà rere kárí ayé fún ìwádìí ìṣègùn tó kan àwọn ènìyàn.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjì Oṣù Kẹ̀wàá;(ogorun ati mèjìlélọgọ́rin):ẹ̀tàdínlógún–mẹ̀talélogún.
Briand V, Cottrell G, Tuike Ndam N, Martiáñez-Vendrell X, Vianou B, Mama A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwárí ìbílẹ̀ àti ipa ìṣègùn ti àwọn àkóràn ibà pẹ̀lú ìdánwò ìwádìí kíákíá HRPmeji tí ó ní ìtẹ̀sí gidigidi nínú àwọn aboyún Benin.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún Oṣù Karùn ún mẹ̀rinlélogún;ọ̀kàndínlógún(ọ̀kan):ogorun ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati ọ̀kanlélọgọ́ta-ọ̀kan.
Delbaere I, Verbiest S, Tydén T.
Ìmọ̀ nípa ipa ọjọ́-orí lórí ìbímọ: àtúnyẹ̀wò kúkúrú.
Oṣu Karun ẹgbẹrun mèjì ati ogún; ogorun ati màrúndínlọgbọ̀n (mèjì): ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Oyeyemi OT, Sode OJ, Adebayo OD, Mensah-Agyei GO.
Igbẹkẹle awọn idanwo iwadii iyara ni ṣiṣe iwadii oyun ati iba ọmọ-ọwọ ni Nigeria.
J Kokoro Ilera Awujọ.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹjọ; mẹ̀sán (mẹ̀rin): irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́rin–mèje.
Vásquez AM, Vélez G, Medina A, Serra-Casas E, Campillo A, Gonzalez IJ, ati al.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn irinṣẹ́ ìwádìí tó ṣe pàtàkì gan-an fún wíwá P. falciparum lára ​​àwọn aboyún tó ń lọ sí ìtọ́jú ọmọ ní Colombia.
BMC Oyún Ìbímọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún Oṣù Keje ọ̀kanlélọgbọ̀n;ogún(ọ̀kan):irinwo ati ogójì.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati ẹ̀rìnlá-mẹ̀rin.
Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Anenga UM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àìṣeéṣe àyẹ̀wò àìsàn ibà tó lágbára àti èyí tó wọ́pọ̀ fún ibà mẹ̀talélogún.
Irinwo ati ọ̀kandínlogorun Unwin VT, Ahmed R, Noviyanti R, Puspitasari AM, Utami RAS, Trianty L, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lílo àyẹ̀wò àìsàn ibà tó lágbára láti ṣe àyẹ̀wò àìsàn ibà nígbà tí a bá lóyún ní Indonesia.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún Jan ẹ̀rìndínlógún;ọ̀kàndínlógún(ọ̀kan):mèjìdínlọgbọ̀n.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀wá-mẹ̀fà.
Das S, Peck RB, Barney R, Jang IK, Kahn M, Zhu M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún Feb mẹ̀rin;èjìdínlógún(ọ̀kan):mẹ̀talélọgbọ̀n.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlàádọ́rin-mèjì.
Das S, Jang IK, Barney B, Peck R, Rek JC, Arinaitwe E, ati al.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún Oṣu kọkanla; mẹ̀tadínlogorun (màrún): ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ogójì-àádọ́ta.
Mahende C, Ngasala B, Lusingu J, Yong T-S, Lushino P, Lemnge M, ati al.
Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún Oṣu Keje mẹ̀rindínlọgbọ̀n;ẹ̀ẹ́dógún (ọ̀kan):ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún / ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun ati irinwo ati àádọ́ta-z.
Vásquez AM, Medina AC, Tobón-Castaño A, Posada M, Vélez GJ, Campillo A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún Oṣu Kẹjọ mèjì;ẹ̀tàlá (mẹ̀jọ).
Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n BMC Àwọn Àrùn Àrùn Ahmed àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Àwọn Àrùn Àrùn (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀ta https://www.malaria.info.com
Àwọn Ọ̀nà. Wọ́n ṣe ìdánwò ìṣègùn tí a kò tíì fi àmì sí, tí a kò tíì fi àmì sí.
Wọ́n pín àwọn olùkópa sí àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú méjì nípa lílo ìpínkiri onírọrùn nípasẹ̀ àwọn nọ́mbà àìròtẹ́lẹ̀ tí kọ̀ǹpútà ṣe.
Wọ́n ní yálà artemether lumefantrine (AL) tàbí dihydroartemisinin-piperaquine phosphate (DHAPQ) fún ọjọ́ mẹ́ta.
A ṣe àkíyèsí àwọn olùkópa fún ọjọ́ mèjìlélogójì nípa ṣíṣe àyẹ̀wò àwọn fíìmù ẹ̀jẹ̀ fún ìwọ̀n àrùn malaria ní ọjọ́ ọ̀kan, mèjì, mẹ̀ta, mèje, ẹ̀rìnlá, ọ̀kanlélogún, mèjìdínlọgbọ̀n, màrúndínlogójì, àti mèjìlélogójì.
A ṣe ìwádìí ìpele àrùn malaria nípa lílo polymerase chain reaction (PCR) láti fi ìyàtọ̀ hàn láàrín àtúnṣe àti àtúnṣe.
Ìbánisọ̀rọ̀: Ibrahim Sebutu Bello bello.
Com Àkójọ gbogbo ìwífún nípa òǹkọ̀wé wà ní ìparí àpilẹ̀kọ náà The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìwọ̀sí Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O kò ní àṣẹ lábẹ́ ìwé àṣẹ yìí láti pín àwọn ohun èlò tí a ṣe àtúnṣe tí a rí láti inú àpilẹ̀kọ yìí tàbí àwọn apá kan rẹ̀.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http://creativecommons.com
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Mẹ̀fà (oṣù), lẹ́sẹẹsẹ.
Odo parasite/µL, low quartile (LQ) ẹgbẹrun mèjì, irinwo ati ogún parasite/µL, upper quartile (UQ) ẹgbẹrun màrún, ọọdunrun ati ọ̀kandínlogorun parasite/µL lòdì sí ẹgbẹrun mẹ̀ta, irinwo ati ogójì.
Odo parasite/µL, LQ ẹgbẹrun mèjì, ẹgbẹ̀ta ati ogójì parasite/µL, UQ ẹgbẹrun màrún, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun parasite fun microlita okan (parasite/µL); p  je odo.
Àkókò ìparẹ́ ibà kéré gan-an nínú ẹgbẹ́ AL ní ìfiwéra pẹ̀lú ẹgbẹ́ DHAPQ (mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Àkókò ìparẹ́ ibà kúrú nínú ẹgbẹ́ ìtọ́jú AL ní ìfiwéra pẹ̀lú DHAPQ (ọ̀kanlélọgọ́ta.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélogójì), ṣùgbọ́n ìyàtọ̀ yìí kò ṣe pàtàkì ní ìṣirò.
Ìwọ̀n ìparẹ́ ibà PCR tí a kò ṣàtúnṣe ní ọjọ́ mèjìlélogójì nínú ẹgbẹ́ AL àti ẹgbẹ́ DHAPQ jẹ́ mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un lẹ́sẹẹsẹ (p  je odo.
Ìwọ̀n ìparẹ́ ibà pọ̀ sí ogorun pere ninu ogorun-un nínú àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì lẹ́yìn ìtúnṣe PCR.
Àwọn olùkópa márùn-ún nínú ẹgbẹ́ DHAPQ ròyìn àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ búburú díẹ̀ ní ìfiwéra pẹ̀lú kò sí ọ̀kan nínú àwọn tí ó wà nínú ẹgbẹ́ AL.
Ìparí Ìwádìí náà parí èrò sí pé DHAPQ àti AL ní ìparẹ́ ibà tó dára.
Ìforúkọsílẹ̀ ìwádìí tí a forúkọ sílẹ̀ ní mẹ̀wá/mèje/ẹgbẹrun mèjì ati ogún pẹ̀lú Pan African Clinical Trials Registry, Cochrane South Africa (PACTR202007553348930).
Àwọn ọ̀rọ̀ pàtàkì Plasmodium (P. Falciparum)
Sibẹsibẹ, awọn iroyin ti iba ti o ni idiwọ artemisinin wa ni Guusu ila oorun Asia [mèjì–mẹ̀rin].
Idaabobo ti o jẹyọ lati awọn iyipada ninu Plasmodium (P.Falciparum).
Idaabobo artemisinin kanna ninu awọn akoran nipasẹ P.Falciparum.
Falciparum, ti o fa ikuna itọju, ni a ti royin ni Rwanda, Uganda, Tanzania, ati Eritrea [mẹ̀fà–mẹ̀sán].
Ipa itọju AL ati DHAPQ ti dinku si mẹ̀rinlélàádọ́rin pere ninu ogorun-un ati mẹ̀rinlélọgọ́rin pere ninu ogorun-un lẹsẹsẹ, ni a ti royin ni Burkina Faso [mẹ̀wá].
Awọn ijabọ wọnyi tun wa ti awọn ikuna itọju iba ni kutukutu, eyiti o le jẹ nitori idaduro piparẹ awọn kokoro arun ni Nigeria [ọ̀kanlá, èjìlá].
Sibẹsibẹ, a ko mọ boya resistance artemisinin ti tan si Nigeria.
Ìkọlù àrùn ibà pọ̀ ní Nàìjíríà.
Èyí jẹ́ àwárí pàtàkì nítorí pé ó túmọ̀ sí pé ìdènà artemisinin ní Áfíríkà lè yípadà ní agbègbè.
Gẹ́gẹ́ bí ìlànà ìpilẹ̀ṣẹ̀, Ètò Ìparẹ́ Àrùn Ibà ní Nàìjíríà yan AL gẹ́gẹ́ bí oògùn ìdènà ibà àkọ́kọ́ [ọ̀kàndínlógún].
Ìwọ̀n tí a fi ń pa àwọn kòkòrò àrùn ibà run jẹ́ ohun pàtàkì tí ó ń pinnu ipa ìtọ́jú ti Ahmed àti àwọn ẹlòmíràn.
Ó tún fi ìparẹ́ àti ìfaradà àwọn ACT méjèèjì wéra.
Ìparẹ́ ààyè para tí kò bá pẹ́ tàbí tí kò bá ṣiṣẹ́ yóò yọrí sí àìṣe ìtọ́jú dípò ìdáhùn ìṣègùn àti parasitological tó péye [mẹ̀talélogún].
Ìwádìí náà ní èrò láti pinnu ìparẹ́ àjẹsára ti àwọn ACT méjì tí a sábà máa ń kọ sílẹ̀ fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún tí wọ́n ní ibà tí kò ní ìṣòro.
Àwọn Ọ̀nà Ìwádìí Àpẹẹrẹ T his jẹ́ ìdánwò ìṣègùn tí a ṣí sílẹ̀, tí ó jọra, tí a sì ń ṣàkóso láìròtẹ́lẹ̀.
Ile-Ife wa ni agbegbe igbo ti Guusu-Iwọ-oorun Naijiria.
WHO ka itankalẹ iba ni Guusu-Iwọ-oorun Naijiria si ibi ti o ti waye ni gbogbo ọdun [ọ̀kandínlọgbọ̀n].
Iwapọ laarin awọn ọmọde ti ko to ọmọ ọdun marun ni Guusu-Iwọ-oorun Naijiria jẹ mèjìlélogún pere ninu ogorun-un gẹgẹbi Iwadi Atọka Iba ti Nigeria ti ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún [ọ̀kàndínlógún].
Eyi daba pe o ni ọpọlọpọ awọn arun ti nlọ lọwọ ni agbegbe naa.
Iru kokoro arun ti o jẹ ami-ami-ara, P. falciparum, ni o fa ọpọlọpọ awọn ọran iba.
Màrún iwọn Celsius tabi itan iba ni awọn wakati mẹ̀rinlélogún ti o kọja.
Nikẹhin, ọmọ naa nilo lati le gbe oogun ti a fi ẹnu mu.
[ọgbọ̀n] n je(a pulosi b)mèjì(p1q1 pulosi Pmejiqmeji) x .
Ìyàtọ̀ tí a fẹ́ ṣe nínú ìwọ̀n ìṣẹ̀lẹ̀ náà jẹ́ mẹ̀wá pere ninu ogorun-un.
Nípa lílo ìwọ̀n ìkùnà ìtọ́jú ti mẹ̀rin.
Àwọn ọmọ tí àwọn olùtọ́jú wọn kọ̀ láti gbà àti àwọn tí kò yẹ ni a ṣe àyẹ̀wò wọn tí a sì tọ́jú wọn dáadáa.
A fi ìtẹ̀lé ìpínkiri náà pamọ́ sínú àwọn àpò ogorun ati mèjìlélogún aláwọ̀ ilẹ̀ tí kò ní àwọ̀ ilẹ̀ tí ó ní àwọn káàdì tí ó jọra, tí a gbé sínú àpótí kan.
A gba olùtọ́jú àkọ́kọ́ láyè láti yan àpò ogorun ati mèjìlélogún láti inú àpótí lẹ́yìn tí a ti gba àṣẹ ìwádìí.
A ṣí àpò ọ̀kan náà láti fi ìtọ́jú náà hàn nípasẹ̀ olùrànlọ́wọ́ ìwádìí tí ó ṣe ìtọ́jú náà.
Ìtàn ibà ní wákàtí mẹ́rìnlélógún tó kọjá, àti àwọn ìlànà yàrá ìwádìí, èyí tí ó ní nínú ìṣọ̀kan haemoglobin àti ìwọ̀n àwọn kòkòrò àrùn ibà.
Àwọn olùwádìí tàbí àwọn olùrànlọ́wọ́ ìwádìí tí wọ́n ti kọ́ níṣẹ́ ni wọ́n ya àwọn ìwọ̀n anthropometric ti àwọn olùkópa.
A wọn ìwọ̀n nípa lílo ìwọ̀n yàrá ìwẹ̀ Hana® tí a ṣe àtúnṣe.
A fi odidi iwọn naa si odo ṣaaju wiwọn kọọkan.
A wọn giga ni centimeters nipa lilo teepu ti a fi sori ogiri, tabi gigun (lati occiput si igigirisẹ) fun awọn ọmọde ti ko le duro.
A wọn iwọn iyipo apa aarin-oke (MUAC) nipa lilo okun Shakir ni aarin aaye ti awọn ilana acromion ati olecranon apa osi.
A pín iye MUAC sí ipò oúnjẹ déédéé ( tobi ju tabi oje èjìlá.
(màrún senti mita, àwọ̀ ewé), àìtó oúnjẹ díẹ̀ ( kere si èjìlá.
(màrún senti mita, àwọ̀ ewé), tàbí àìtó oúnjẹ líle ( kere si ọ̀kanlá.
A gbé ẹ̀jẹ̀ mìíràn sí orí ìlà ẹ̀rọ Mission Hemoglobinometer tí a lè gbé kiri láti mọ ìṣọ̀kan haemoglobin.
A tún pa ìṣàn ẹ̀jẹ̀ méjì ní oríṣiríṣi ibi méjì lórí ìwé àlẹ̀mọ́ Whatman mẹ̀ta MM (Sigma-Aldrich Inc).
Louis, MO) fún ìwádìí Poly merase Chain Reaction (PCR).
Àwọn onímọ̀ ìwádìí méjì náà ṣe àtúnṣe àwọn fíìmù tín-tín àti tín-tín fún àwọn kòkòrò àrùn malaria, wọ́n tún wọn ṣe, wọ́n sì fi àbàwọ́n sí wọn [màrúndínlọgbọ̀n].
Àwọn onímọ̀ ìwádìí microscopists ṣe àyẹ̀wò slip kọ̀ọ̀kan ní ara wọn nípa lílo microscope ìmọ́lẹ̀ ní ìwọ̀n gíga ti ×ẹgbẹrun.
The A rí ìwọ̀n parasite nípa wíwá àròpín iye méjì náà.
Tí ìyàtọ̀ bá wà láàárín  tobi ju màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un nínú ìwọ̀n parasite, onímọ̀ nípa àrùn malaria tún ṣe àyẹ̀wò slide náà.
A pinnu ìwọ̀n parasite gẹ́gẹ́ bí àròpín iye méjì tó wọ́pọ̀ jùlọ.
A kà slide sí èyí tí kò ní èròjà parasite lẹ́yìn tí a ṣe àyẹ̀wò igba microscopes, a kò sì rí kòsí parasite [màrúndínlọgbọ̀n].
Lẹ́yìn tí a pín àwọn olùkópa sí ẹ̀ka ìtọ́jú, a fọ́ àwọn microscopists sí ìpín ìtọ́jú.
A fún un ní èyí ní wákàtí odo, wákàtí mẹ̀jọ, wákàtí mẹ̀rinlélogún, wákàtí mẹ̀rindínlogójì, wákàtí mèjìdínlàádọ́ta àti wákàtí ọgọ́ta.
Àwọn olùtọ́jú nílé ni wọ́n fún ní ìwọ̀n oògùn náà ní wákàtí mẹ́jọ, wákàtí mẹ́rìndínlógójì, àti wákàtí mẹ́rìndínlógójì.
Àwọn olùtọ́jú àwọn olùkópa ni wọ́n rán létí láti lo oògùn náà nípasẹ̀ ìpè tẹlifóònù ní àkókò tí wọ́n yẹ kí wọ́n lò ó.
Wọ́n pín àwọn tábìlẹ́ẹ̀tì náà sínú omi fún àwọn olùkópa tí wọn kò le gbé wọn mì.
Màrún milligram fún kìlógíráàmù (mg/kg) àti ogún mg/kg fún dihydroartemisinin àti piperaquine, Ahmed àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Infectious Diseases (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀ta Ojú ìwé màrún nínú ẹ̀rìnlá lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn ọmọdé kékeré tí kò le gbé tábìlẹ́ẹ̀tì náà ni wọ́n fún ní ìwọ̀n oògùn ìdádúró ní ìwọ̀n oògùn mèjì.
Èyí ni a gbọ́dọ̀ tún ṣe fún ìwọ̀n oògùn AL kọ̀ọ̀kan tí a mu nílé.
Gbogbo àwọn olùkópa ni a ṣe àkíyèsí fún ìdajì wákàtí lẹ́yìn tí wọ́n lo ìwọ̀n oògùn náà ní ilé ìtọ́jú ìlera gbogbogbò.
Àwọn tí wọ́n bì ní àkókò yìí gba ìwọ̀n oògùn mìíràn.
Tí ìbímọ mìíràn bá ṣẹlẹ̀, wọ́n yọ olùkópa kúrò nínú ìwádìí náà, wọ́n sì fún wọn ní ìtọ́jú mìíràn pẹ̀lú oògùn ìbímọ.
Àwọn olùkópa náà ni a yọ kúrò nínú ìwádìí náà tí ó bá pọndandan láti lo àwọn oògùn tí ó ní agbára ìbímọ ní àkókò ìtẹ̀lé.
Ibà gíga pẹ̀lú igbóná tí ó ju mèjìdínlogójì  Iwọn Celsius  lọ ni a dínkù nípa fífi omi gbígbóná bò wọ́n.
Wọ́n sọ fún wọn pé kí wọ́n má ṣe lo paracetamol ní òwúrọ̀ ọjọ́ ìtẹ̀lé náà.
Èyí ni láti ní èrò tó tọ́ nípa ìtúpalẹ̀ ibà náà.
Wọ́n tún gba àwọn olùkópa nímọ̀ràn láti yẹra fún lílo àwọn oògùn tí a kò kọ sílẹ̀, títí kan àwọn oògùn ewébẹ̀.
A ṣe àtúnṣe ìtọ́jú ìwádìí fún ọjọ́ mẹ́ta, bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ tí a ṣe àtúnṣe (Ọjọ́ odo) a sì parí rẹ̀ ní ọjọ́ mèjì.
A tẹ̀lé àwọn olùkópa títí di ọjọ́ mèjìlélogójì.
A ṣètò àwọn ìbẹ̀wò àtẹ̀lé ní ọjọ́ ọ̀kan, mèjì, mẹ̀ta, mèje, ẹ̀rìnlá, ọ̀kanlélogún, mèjìdínlọgbọ̀n, màrúndínlogójì, àti mèjìlélogójì.
Àwọn oníṣègùn ìwádìí náà ṣe àyẹ̀wò àwọn olùkópa nígbà ìbẹ̀wò náà.
Nígbà ìbẹ̀wò àtẹ̀lé, a béèrè lọ́wọ́ àwọn olùtọ́jú àkọ́kọ́ nípa àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ búburú tí ó ti ṣẹlẹ̀ láti ìgbà ìbẹ̀wò ìkẹyìn.
A wọn ìwọ̀n otútù Axillary, a sì mú àpẹẹrẹ ẹ̀jẹ̀ tí ó nípọn láti ṣe àyẹ̀wò wíwà àwọn kòkòrò àrùn ibà àti ìwọ̀n wọn.
A ṣe àyẹ̀wò ìpele hemoglobin ìpìlẹ̀ ní ọjọ́ odo.
Àwọn olùtọ́jú àkọ́kọ́ àwọn olùkópa tí wọ́n pàdánù ìpàdé àtẹ̀lé wọn ni a pè tàbí kí wọ́n bẹ̀ wò nílé ní ọjọ́ náà.
Àwọn tí wọ́n kópa nínú ìtọ́jú AL tí wọ́n sì tún ní ìṣòro ìtọ́jú lẹ́yìn náà ni wọ́n fi DHAPQ àti ìyípadà rẹ̀ padà.
A ṣe àyẹ̀wò ìtọ́jú Malaria para site nípa positivity parasite ọjọ́ kẹta, àkókò ìtọ́jú parasite, àti àkókò ìtọ́jú iba.
Àwọn parasite Falciparum lẹ́yìn tí wọ́n ṣe àyẹ̀wò ìtẹ̀mọ́lẹ̀ epo igba Ahmed àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀.
BMC Infectious Diseases (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀ta Ojú ìwé mẹ̀fà nínú ẹ̀rìnlá fields [mẹ̀rindínlogójì, mẹ̀tadínlogójì].
Àkókò ìtọ́jú iba jẹ́ àkókò láti ìwọ̀n antimalarial àkọ́kọ́ títí tí iwọ̀n otútù yóò fi bẹ̀rẹ̀ sí dín sí mẹ̀tadínlogójì.
Màrún degrees Celsius ó sì wà ní ìsàlẹ̀ rẹ̀ fún wákàtí mẹ̀rinlélogún [mèjìlélogún].
Màrún degrees Celsius, tàbí parasitaemia ní ọjọ́ kẹta  tobi ju màrúndínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti ọjọ́ odo kà láìka ìwọ̀n axillary temperature perature [ọ̀kan, màrúndínlọgbọ̀n].
A túmọ̀ LCF gẹ́gẹ́ bí ìfarahàn àwọn àmì ewu tàbí ibà líle àti/tàbí ìwọ̀n otútù axillary tó ga ju tàbí tó dọ́gba pẹ̀lú mẹ̀tadínlogójì.
Màrún degrees Celsius, láàrín ọjọ́ mẹ̀rin àti mèjìdínlọgbọ̀n (ọjọ́ mèjìlélogójì) pẹ̀lú para sitaemia láìní ETF ní àkọ́kọ́ [ọ̀kan, màrúndínlọgbọ̀n].
A sọ pé LPF ti ṣẹlẹ̀ tí ìwọ̀n otútù axillary bá kéré sí mẹ̀tadínlogójì.
Màrún degrees Celsius àti pé parasitaemia wà ní ọjọ́ kan láàárín ọjọ́ mèje àti mèjìdínlọgbọ̀n (ọjọ́ mèjìlélogójì) láìní ETF tàbí LCF ní àkọ́kọ́ [ọ̀kan, màrúndínlọgbọ̀n].
Àbájáde kejì ni ìfaradà àwọn ìlànà ìtọ́jú méjì náà.
A ṣe àyẹ̀wò ìfaradà nípasẹ̀ ìròyìn àwọn olùtọ́jú tàbí àwọn olùkópa nípa àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ búburú.
A lo ìdánwò chi-square ti òmìnira láti fi wé ìwọ̀n àwọn oníyípadà ẹ̀ka.
A ṣe àgbéyẹ̀wò ipa ìtọ́jú nípa lílo ọ̀nà ìtọ́jú èrò-sí-ìtọ́jú (ITT) àti ọ̀nà ìgbékalẹ̀ àwọn ènìyàn (PP).
Gbogbo àwọn olùkópa tí a forúkọ sílẹ̀ nínú ìwádìí náà ni a kà sí iye àwọn ènìyàn ITT.
Iye àwọn ènìyàn PP jẹ́ àwọn olùkópa tí wọ́n parí ìdánwò náà láì lòdì sí ìlànà tí a gbé kalẹ̀.
A fi àwọn àbájáde ìtọ́jú ti àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì wéra nípa lílo ìdánwò chi-square àti ìpíndọ́gba ewu pẹ̀lú màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un Ìgbẹ́kẹ̀lé Àárín.
A fi àwọn àbájáde ìlera àpapọ̀ wéra nípa lílo àwọn ìṣirò ìkùnà ọjà Kaplan–Meier.
Àwọn olùkópa tí wọ́n pàdánù sí àtẹ̀lé kò sí nínú ìṣàyẹ̀wò PCR-uncorrected per-protocol.
A ṣe àgbéyẹ̀wò ọjọ́ ìtẹ̀lé ìkẹyìn nínú ìṣàyẹ̀wò Kaplan–Meier wọn [ọ̀kandínlogójì].
Nínú ìṣàyẹ̀wò ìlànà PCR tí a ṣe àtúnṣe sí, àwọn tí wọ́n pàdánù sí ìtẹ̀lé tàbí tí wọ́n ní àkóràn falciparum tí ó tún padà sí àrùn náà ni a yọ kúrò.
A ṣe àyẹ̀wò ọjọ́ tí ó tẹ̀lé e lẹ́yìn náà nínú ìṣàyẹ̀wò Kaplan–Meier wọn.
Màrún ni a gbà gẹ́gẹ́ bí ohun pàtàkì nínú ìṣirò.
Àwọn olùkópa mẹ́sàn-án ni a pàdánù sí ìtẹ̀lé ní àkókò ìtẹ̀lé ọjọ́ mẹ́rìnlélógójì, gẹ́gẹ́ bí a ti rí i nínú Àwòrán mèjì
Àwọn olùkópa mẹ́rin nínú ẹgbẹ́ ìtọ́jú AL ni wọ́n pàdánù sí àtẹ̀lé (LFU) ní ọjọ́ ọ̀kan, mèje, màrúndínlogójì, àti mèjìlélogójì, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn olùkópa márùn-ún ni wọ́n pàdánù sí àtẹ̀lé nínú ẹgbẹ́ ìtọ́jú DHAPQ.
Méjì nínú wọn ní ọjọ́ ọ̀kan, ẹ̀kẹta ní ọjọ́ ẹ̀rìnlá, ẹ̀kẹrin ní ọjọ́ màrúndínlogójì, àti ẹ̀karùn-ún ní ọjọ́ mèjìlélogójì.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nínú àwọn olùkópa ọ̀kanlélọgọ́ta tí wọ́n tọ́jú pẹ̀lú AL parí ìwádìí náà, nígbà tí mẹ̀rindínlọgọ́ta (ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) nínú àwọn olùkópa ọ̀kanlélọgọ́ta tí wọ́n tọ́jú pẹ̀lú DHAPQ parí ìwádìí náà.
Odo(ẹgbẹrun mèjì, irinwo ati ogún-ẹgbẹrun màrún, ọọdunrun ati ọ̀kandínlogorun) parasite/µL, nígbà tí ti ẹgbẹ́ DHAPQ jẹ́ ẹgbẹrun mẹ̀ta, irinwo ati ogójì.
Odo(ẹgbẹrun mèjì, ẹgbẹ̀ta ati ogójì-ẹgbẹrun màrún, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogorun) parasite/µL (W  je ẹgbẹrun mẹ̀ta, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Kò sí ìyàtọ̀ pàtàkì kankan nínú àwọn ànímọ́ ìpìlẹ̀ àwùjọ àti ìṣègùn mìíràn ti àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú méjèèjì.
Nítorí náà, àwọn tí ó kópa nínú àwọn apá ìtọ́jú méjèèjì jọra ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ànímọ́ àwùjọ wọn.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un àwọn tí ó ń gba ìtọ́jú AL àti mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un àwọn tí ó ń gba ìtọ́jú DHAPQ (Àwòrán.
Ní ọjọ́ kẹta, ìlera àwọn parasite ti àwọn ẹgbẹ́ méjèèjì ti dínkù gidigidi.
Mèje) àwọn tí ó kópa nínú ẹgbẹ́ DHAPQ àti màrún.
Mẹ̀sán) àwọn tí ó kópa nínú ẹgbẹ́ AL ní parasitaemia.
Àṣà ìparẹ́ àwọn kòkòrò àrùn náà tẹ̀síwájú, pẹ̀lú ọ̀kan péré.
Mèje pere ninu ogorun-un ti ẹgbẹ́ AL àti mẹ̀ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un ti ẹgbẹ́ DHAPQ ṣì wà ní ipò rere ní ọjọ́ mèje.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un ti ẹgbẹ́ DHAPQ ṣì ní àrùn parasitaemia, nígbà tí gbogbo àwọn tí ó wà nínú ẹgbẹ́ AL ti pa àwọn kòkòrò àrùn náà run pátápátá (odo.
Ní ọjọ́ ọ̀kanlélogún, gbogbo àwọn tí ó kópa nínú apá ìtọ́jú méjèèjì ti pa àwọn kòkòrò àrùn náà run pátápátá, ipò yìí sì wà títí di ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n.
Àrùn Malaria Ahmed àti àwọn ẹlòmíràn
BMC Infectious Diseases (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀ta Ojú ìwé mèje ti ẹ̀rìnlá Àwòrán.
Ọ̀kan Àtẹ ìṣàn tí ó ń ṣàlàyé ìlọsíwájú àwọn aláìsàn nípasẹ̀ ìwádìí náà tún yọjú sí ọ̀kan lára ​​àwọn olùkópa kọ̀ọ̀kan ní ọjọ́ màrúndínlogójì àti mèjìlélogójì nínú ẹgbẹ́ AL.
Àròpọ̀ àkókò ìparẹ́ ibà kéré gan-an nínú ẹgbẹ́ AL ní ìfiwéra sí ẹgbẹ́ DHAPQ (mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Àwọn àbájáde ìtọ́jú Ìhùwàsí ẹ̀wọ̀n Polymerase tí kò ní àtúnṣe Táblì mẹ̀ta fi ìwádìí iye àwọn ènìyàn tí wọ́n ní èrò láti tọ́jú ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n hàn.
Ní àsìkò yìí, àwọn olùkópa méjì nínú ẹgbẹ́ AL àti mẹ́ta nínú ẹgbẹ́ DHAPQ ni wọ́n pàdánù láti tẹ̀lé wọn.
Àwọn olùkópa márùn-ún náà ní àìlera ìtọ́jú.
Ojú ìwé mẹ̀jọ yìí nínú ẹ̀rìnlá Ahmed àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀
Níkẹyìn, àwọn olùkópa mèjìdínlọgọ́ta nínú ẹgbẹ́ AL àti mẹ̀rinlélàádọ́ta nínú ẹgbẹ́ DHAPQ ní ìdáhùn cal tó péye nípa ìṣègùn àti parasitologi.
Èyí fún ọjọ́ kan ní ìwọ̀n ìwòsàn ITT mèjìdínlọgbọ̀n tí ó jẹ́ màrúndínlogorun.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un fún AL, èyí tí ó ga ju mèjìdínlàádọ́rùn-ún lọ.
Ìyàtọ̀ náà kò ṣe pàtàkì ní ìṣirò (p  je odo.
Mẹ̀fà) Àròpọ̀ ± SD (oṣù) mẹ̀talélogún.
Ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́rin Ìwúwo (kg) màrún – mẹ̀wá màrúndínlọgbọ̀n(ọ̀kanlélogójì.
Mèjì) Iwọn otutu (0C) mẹ̀rindínlogójì.
Mẹ̀ta) Hemoglobin (g/dl) mèje – mẹ̀sán.
Mẹ̀fà) Iwọn iwuwo parasite (parasite/μL) Aarin (LQ-UQ) ẹgbẹrun mẹ̀ta, ẹgbẹ̀ta.
Odo (ẹgbẹrun mèjì, irinwo ati ogún-ẹgbẹrun màrún, ọọdunrun ati ọ̀kandínlogorun) ẹgbẹrun mẹ̀ta, irinwo ati ogójì.
Ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlogójì§ Ibiti ẹgbẹrun mèjì, mẹ̀wá - ẹgbẹrun mẹ̀jọ, ẹgbẹ̀rin ati ogún ẹgbẹrun mèjì, mẹ̀wá – ẹgbẹrun mẹ̀sán, ẹgbẹ̀ta ati ogójì ^ Idanwo T-akẹẹkọ, § idanwo apapọ ipo Wilcoxon, LQ – quartile isalẹ, UQ – quartile oke Àwòrán.
Mèjì Ìparẹ́ parasite ti artemether-lumefantrine ati dihydroartemisinin-piperaquine phosphate Ojú ìwé mẹ̀sán nínú ẹ̀rìnlá Ahmed àti àwọn ẹlòmíràn.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un fún ẹgbẹ́ DHAPQ.
Ìyàtọ̀ yìí kò ṣe pàtàkì ní ìṣirò (p  je odo.
Ní ìparí ọjọ́ mèjìlélogójì, àwọn olùkópa méje ní ìkùnà ìtọ́jú.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) àwọn olùkópa nínú ẹgbẹ́ AL àti mẹ̀rinlélàádọ́ta (mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Màrún pere ninu ogorun-un) nínú ẹgbẹ́ DHAPQ ní ìdáhùn tó péye nípa ìṣègùn àti àrùn parasitological.
ACPR tí PCR kò ṣe àtúnṣe ní ọjọ́ mèjìlélogójì jẹ́ mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mèje pere ninu ogorun-un fún àwọn sòkòtò tí ó kópa nínú ẹgbẹ́ AL àti mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un fún ẹgbẹ́ DHAPQ (Táblì mẹ̀rin).
Kò sí ìyàtọ̀ ìṣirò kankan nínú ìwọ̀n ACPR nínú àwọn ẹgbẹ́ ìtọ́jú méjì (p  je odo.
Ìwádìí ìwàláàyè Kaplan–Meier Gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú Àwòrán.
Mẹ̀ta, ìṣẹ̀lẹ̀ àṣeyọrí tàbí ìwòsàn ní ọjọ́ mèjìlélogójì nípa lílo ìṣírò ìwàláàyè Kaplan Meier tí a kò ṣàtúnṣe PCR jẹ́ mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán) nínú ẹgbẹ́ AL àti mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Odo) nínú ẹgbẹ́ DHAPQ.
Ìṣirò ipò-àkójọ  je odo.
Wọ́n fara da ìfaradà AL àti DHAPQ dáadáa láìsí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ búburú tó le koko tí a rí (Tábìlì mẹ̀fà).
Kò sí ọ̀kan lára ​​àwọn tó kópa nínú ẹgbẹ́ AL tó kọ ìṣẹ̀lẹ̀ búburú náà sílẹ̀.
Àwọn olùkópa márùn-ún (mẹ̀jọ.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélogójì Àkókò ìtúpalẹ̀ ibà ní wákàtí Àròpọ̀ ± SD mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Ọọdunrun ati màrúndínlogójì Àìlera parasitological tó pẹ́ odo odo ọ̀kan ọ̀kan.
Irinwo ati ọ̀kandínlogorun Ìdáhùn ìṣègùn àti parasitological tó péye (ìwọ̀n ìwòsàn ITT tó bàjẹ́) mèjìdínlọgọ́ta màrúndínlogorun.
Ọọdunrun ati mèjìdínlọgbọ̀n Àìlera parasitological tó pẹ́ odo odo ọ̀kan ọ̀kan.
Irinwo ati mèjìlélàádọ́rùn-ún Ìdáhùn ìṣègùn àti parasitological tó péye mèjìdínlọgọ́ta mèjìdínlogorun.
Àwọn Àrùn Akàn BMC (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀ta àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ búburú, èyí tí ó jẹ́ ìgbẹ́ ní ọ̀kan(ọ̀kan.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) àwọn olùkópa, ìyọ́ ara ní mẹ̀ta(màrún).
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) àwọn olùkópa, àti ìrora ikùn ní ọ̀kan(ọ̀kan.
Mẹ̀talélàádọ́ta; RR fún Ìyán ara àti ìgbóná ara  je mèje.
Ogorun ati mẹ̀talélogún), kò sí ìyàtọ̀ kankan tó ṣe pàtàkì nínú ìṣirò.
Ìjíròrò Ìwádìí yìí rí i pé AL àti DHAPQ ló ṣe pàtàkì nínú ìtọ́jú ibà nínú àwọn ọmọdé tí ìwọ̀n ìwòsàn ACPR tó ju àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un lọ.
Àtúnṣe àkóràn, kìí ṣe ìfàsẹ́yìn cence, ló fa àwọn ìkùnà ìtọ́jú méje tí àwọn olùkópa ní.
Àwọn oògùn náà fara dà pẹ̀lú mẹ̀jọ péré.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un àwọn olùkópa nínú DHAPQ ń ní àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ búburú díẹ̀.
Ìwádìí ìṣègùn yìí ṣàkíyèsí pé ìkùnà ìtọ́jú náà jẹ́ nítorí àtúnṣe àkóràn kìí ṣe àtúnṣe àrùn.
AL) màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un Ìgbẹ́kẹ̀lé àkókò p-iye N  pere ninu ogorun-un N  pere ninu ogorun-un Ìkùnà àìsàn pẹ́ mẹ̀ta màrún.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélọgọ́rin Ìkùnà àrùn pẹ́ odo odo ọ̀kan ọ̀kan.
Irinwo ati mèjìlélàádọ́rùn-ún Ìdáhùn ìṣègùn àti àkóbá tó péye mẹ̀rinlélàádọ́ta mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Irinwo ati mèjìlélàádọ́rùn-ún Ìyán ara àti ìgbóná ara odo odo.
Mẹ̀ta Àwọn ìṣirò ìwàláàyè tí kò ṣe àtúnṣe láti ọwọ́ irú ìtọ́jú Ahmed àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Infectious Diseases (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀ta Ojú ìwé ọ̀kanlá nínú ẹ̀rìnlá ìlànà ìtọ́jú ọjọ́ iwájú.
Èyí wà ní ẹ̀mí lílo gbogbo ìgbìmọ̀ gẹ́gẹ́ bí àǹfààní fún ìgbéga ìlera àti ìdènà àrùn.
Èyí yóò dín ẹrù ibà kù ní pàtàkì nígbà tí a bá lò ó pẹ̀lú àyẹ̀wò tí ó dára síi àti ìṣàkóso vector tí ó múná dóko.
Nínú ìwádìí yìí, positivity parasite Day-mẹ̀ta jẹ́ màrún pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI ti ọ̀kan.
Mẹ̀sán) nínú ẹgbẹ́ AL àti mẹ̀ta.
Mèje) nínú ẹgbẹ́ ìtọ́jú DHAPQ.
Positivity parasite Day-mẹ̀ta gíga yìí lè jẹ́ nítorí pé ìwọ̀n parasite tí ó ga jùlọ tí a rí láàárín àwọn olùkópa.
Ìparẹ́ àwọn kòkòrò àrùn kòkòrò àrùn kòkòrò àrùn kòkòrò àrùn náà lọ́ra díẹ̀díẹ̀ nígbà tí ẹrù kòkòrò àrùn náà bá pọ̀ [ọ̀kanlélogójì].
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un àwọn olùkópa nínú AL àti DHAPQ, lẹ́sẹẹsẹ, yọwọ́ pé ó ṣeéṣe kí artemisinin má ṣe fara dà á ní agbègbè ìwádìí náà.
Àkókò píparẹ́ àwọn kòkòrò àrùn náà tó ga jùlọ jẹ́ ọ̀kanlélọgọ́ta.
Wákàtí mèjìlélogójì láàárín àwọn olùkópa nínú àwọn ẹgbẹ́ AL àti DHAPQ, lẹ́sẹẹsẹ, lè jẹ́ nítorí pé ẹrù kòkòrò àrùn náà pọ̀ sí i ní ìbẹ̀rẹ̀.
Bákan náà, àwọn ìwádìí mìíràn ti ròyìn àkókò píparẹ́ àwọn kòkòrò àrùn náà tó ga jù [mẹ̀rindínlọgbọ̀n, mẹ̀talélogójì, mẹ̀rinlélogójì].
Àwọn ìwádìí wọ̀nyí ni wọ́n ṣe ní àsìkò òjò nígbà tí ìtànkálẹ̀ àrùn kòkòrò àrùn náà bá ga jù.
Àkókò ìparẹ́ ibà kéré gan-an nínú ẹgbẹ́ AL ní ìfiwéra pẹ̀lú ẹgbẹ́ DHAPQ (mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Èyí jọ ohun tí a rí nínú ìwádìí kan tí a ṣe ní Senegal [màrúndínlàádọ́ta].
Síbẹ̀síbẹ̀, iye yìí ga ju àwọn tí a rí nínú àwọn ìwádìí mìíràn níbi tí a ti lo àwọn oògùn antipyretic nínú ìtọ́jú ibà [mẹ̀talélogójì, mẹ̀rindínlàádọ́ta].
Lílo àwọn oògùn antipyretic lè bo ibà mọ́lẹ̀ kí ó sì fún ni àkókò ìparẹ́ ibà díẹ̀.
Àwọn àmì wọ̀nyí bá àwọn tí a ròyìn láti inú àwọn ìdánwò mìíràn mu [mẹ̀rindínlọgbọ̀n, màrúndínlàádọ́ta, mẹ̀tadínlàádọ́ta, mèjìdínlàádọ́ta].
Ìparẹ́ ibà Artemisinin hàn gẹ́gẹ́ bí ETF ní ìṣègùn, nígbà tí ọkùnrin alábàáṣiṣẹpọ̀ tí ó ní ìparẹ́ oògùn ti ń gbóná gẹ́gẹ́ bí LCF tàbí LPF [àádọ́ta].
Àwọn àwárí láti inú ìfaradà AL àti DHAPQ kò yani lẹ́nu.
Àwọn olùkópa márùn-ún ní àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ búburú díẹ̀ ní ìrísí ìgbẹ́, ìfọ́ ara, àti irora inu.
Awọn idiwọn Idiwọn pataki ti iwadi yii ni pe a ko gba awọn alaisan wọle, ati pe a ko ṣe akiyesi awọn iwọn lilo AL ni alẹ taara.
Eyi le ti ja si pipadanu awọn iwọn lilo ti a ko sọ tẹlẹ ati idinku iye ipa ti AL.
Lati dinku ewu yii, awọn olutọju ni a nran ni lojoojumọ lati mu awọn oogun wọn jakejado akoko ikẹkọ naa.
Gbigba awọn olukopa ninu iwadi naa yoo tun dinku eewu ti ikolu lẹẹkansii.
Awọn oṣuwọn atunkọ ati awọn iyipada pada le yatọ ni ayẹwo olugbe ti o tobi ati ti o yatọ si.
Sibẹsibẹ, iṣọra wa ni pataki ninu Ahmed àti àwọn ẹlòmíràn.
Bákan náà, a rí i pé DHAPQ ní ìparẹ́ àwọn kòkòrò àrùn tó dára.
Síbẹ̀síbẹ̀, a kò rí ìyàtọ̀ pàtàkì nínú ìṣirò wọn láàárín ipa wọn.
Ó dámọ̀ràn ẹ̀kọ́ ìlera fún àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ márùn-ún lórí ìdènà ibà àti ìtọ́jú àwọn oògùn náà nígbà gbogbo.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12879-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rin-w.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún ọ̀kan.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún mèjì.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún mẹ̀ta.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún mẹ̀rin.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún màrún.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún mẹ̀fà.
Àwọn Ìyìn A mọrírì ìsapá àwọn onímọ̀ nípa microscop tí Arábìnrin E. darí.
A dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọ̀gbẹ́ni M.
K Ahmed, tí wọ́n jẹ́ olùrànlọ́wọ́ ìwádìí.
Àwọn àfikún àwọn òǹkọ̀wé AAA, ISB, TOA ló ṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí náà, wọ́n sì ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀.
AAA, SAO, OOO, AOO, TOO, àti OOA ṣe àbójútó ìforúkọsílẹ̀ àwọn aláìsàn, àtẹ̀lé ìṣègùn, àti ìkójọpọ̀ dátà.
RIF, OO, àti AAA ṣe àgbéyẹ̀wò yàrá.
DAA, AAA, ABB ṣe àgbéyẹ̀wò dátà àti ìtumọ̀ rẹ̀.
AAA, AOA, MKO, ATS, KMA, AOF, àti EOA ló ṣe àgbékalẹ̀ ìwé àfọwọ́kọ náà.
Ìnáwó Àwọn olùwádìí ló ṣe ìnáwó fún ìwádìí náà.
Wíwà Dátà Àwọn dátà tí a ṣẹ̀dá àti/tàbí tí a ṣàgbéyẹ̀wò nígbà ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ wà láti ọ̀dọ̀ òǹkọ̀wé tí ó báramu bí a bá béèrè fún.
Àwọn Ìkéde Ìfọwọ́sí ìwà rere àti ìfọwọ́sí láti kópa A ṣe àgbékalẹ̀ náà gẹ́gẹ́ bí Ìkéde Helsinki.
A forúkọ sílẹ̀ ìwádìí náà ní ọjọ́ mẹ̀wá/mèje/ẹgbẹrun mèjì ati ogún pẹ̀lú Pan African Clinical Trials Registry, Cochrane South Africa (PACTR202007553348930) (Fáìlì S2).
A gba àṣẹ ìkọ̀wé láti ọ̀dọ̀ àwọn òbí tàbí àwọn olùtọ́jú àwọn olùkópa tó yẹ kí wọ́n tó bẹ̀rẹ̀ sí í ṣe ìwádìí náà.
A kó àwọn ìwádìí jọ láìsí orúkọ ẹni.
Gbogbo àwọn ọmọ olùtọ́jú náà gba àmì ọ̀kan dọla.
Màrún láti bo owó ìrìnnà àti oúnjẹ díẹ̀ fún ìpàdé kọ̀ọ̀kan ní ilé ìtọ́jú ìlera tó péye.
A gba àṣẹ ìtẹ̀jáde láti ọ̀dọ̀ àwọn òbí tàbí àwọn olùtọ́jú òfin àwọn ọmọ náà.
Àwọn ohun tó ń díje Àwọn òǹkọ̀wé náà kéde pé wọn kò ní ohun tó ń díje.
BMC Infectious Diseases (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀ta Ojú ìwé ẹ̀tàlá nínú ẹ̀rìnlá Àwọn Ìtọ́kasí ọ̀kan.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn ìlànà WHO fún ibà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Ìwé Àṣẹ: CC BY-NC-SA mẹ̀ta.
Das S, Kar A, Manna S, Mandal S, Mandal S, Mandal S, Das S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìtọ́jú Artemisinin kò ṣiṣẹ́ dáadáa kódà nígbà tí kò bá sí ìyípadà jínì plasmodium falciparum kelch13 ní àárín gbùngbùn India.
Phuc BQ, Rasmussen C, Duong TT, Loi MA, Ménard D, Tarning J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ikuna itọju ti dihydroartemisinin/piperaquine fun iba plasmodium falciparum, Vietnam.
Amaratunga C, Lim P, Suon S, Sreng S, Mao S, Sopha C, àti àwọn ẹlòmíràn.
Dihydroartemis inin-piperaquine resistance ni plasmodium falciparum iba ni cambodia: iwadi ẹgbẹ ti o ni ifojusọna pupọ.
Uwimana A, Penkunas MJ, Nisingizwe MP, Warsame M, Umulisa N, Uyizeye D, àti àwọn ẹlòmíràn.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
Straimer J, Gandhi P, Renner KC, Schmitt EK.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; igba ati màrúndínlọgbọ̀n (mẹ̀jọ): ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kanlá–mẹ̀rin.
Ikeda M, Kaneko M, Tachibana S-I, Balikagala B, Sakurai-Yatsushiro M, Yatsu shiro S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Plasmodium falciparum tí ó ní agbára Artemisinin pẹ̀lú ìwọ̀n ìwàláàyè gíga, Uganda, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Borrmann S, Sasi P, Mwai L, Bashraheil M, Abdallah A, Muriithi S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdáhùnpadà àwọn àkóràn plasmodium falciparum sí àwọn ìtọ́jú àpapọ̀ tí a dá lórí artemisinin ní Etíkun Kenya dínkù.
Https://doi.malaria.research.com
Ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rin/journal.
Ìjíròrò Ìwádìí yìí rí i pé AL àti DHAPQ ló ṣe pàtàkì nínú ìtọ́jú ibà nínú àwọn ọmọdé tí ìwọ̀n ìwòsàn ACPR tó ju àádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un lọ.
Àtúnṣe àkóràn, kìí ṣe ìfàsẹ́yìn cence, ló fa àwọn ìkùnà ìtọ́jú méje tí àwọn olùkópa ní.
Àwọn oògùn náà fara dà pẹ̀lú mẹ̀jọ péré.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un àwọn olùkópa nínú DHAPQ ń ní àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ búburú díẹ̀.
Ìwádìí ìṣègùn yìí ṣàkíyèsí pé ìkùnà ìtọ́jú náà jẹ́ nítorí àtúnṣe àkóràn kìí ṣe àtúnṣe àrùn.
AL) màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un Ìgbẹ́kẹ̀lé àkókò p-iye N  pere ninu ogorun-un N  pere ninu ogorun-un Ìkùnà àìsàn pẹ́ mẹ̀ta màrún.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélọgọ́rin Ìkùnà àrùn pẹ́ odo odo ọ̀kan ọ̀kan.
Irinwo ati mèjìlélàádọ́rùn-ún Ìdáhùn ìṣègùn àti àkóbá tó péye mẹ̀rinlélàádọ́ta mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Irinwo ati mèjìlélàádọ́rùn-ún Ìyán ara àti ìgbóná ara odo odo.
Mẹ̀ta Àwọn ìṣirò ìwàláàyè tí kò ṣe àtúnṣe láti ọwọ́ irú ìtọ́jú Ahmed àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Infectious Diseases (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀ta Ojú ìwé ọ̀kanlá nínú ẹ̀rìnlá ìlànà ìtọ́jú ọjọ́ iwájú.
Èyí wà ní ẹ̀mí lílo gbogbo ìgbìmọ̀ gẹ́gẹ́ bí àǹfààní fún ìgbéga ìlera àti ìdènà àrùn.
Èyí yóò dín ẹrù ibà kù ní pàtàkì nígbà tí a bá lò ó pẹ̀lú àyẹ̀wò tí ó dára síi àti ìṣàkóso vector tí ó múná dóko.
Nínú ìwádìí yìí, positivity parasite Day-mẹ̀ta jẹ́ màrún pere ninu ogorun-un (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI ti ọ̀kan.
Mẹ̀sán) nínú ẹgbẹ́ AL àti mẹ̀ta.
Mèje) nínú ẹgbẹ́ ìtọ́jú DHAPQ.
Positivity parasite Day-mẹ̀ta gíga yìí lè jẹ́ nítorí pé ìwọ̀n parasite tí ó ga jùlọ tí a rí láàárín àwọn olùkópa.
Ìparẹ́ àwọn kòkòrò àrùn kòkòrò àrùn kòkòrò àrùn kòkòrò àrùn náà lọ́ra díẹ̀díẹ̀ nígbà tí ẹrù kòkòrò àrùn náà bá pọ̀ [ọ̀kanlélogójì].
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un àwọn olùkópa nínú AL àti DHAPQ, lẹ́sẹẹsẹ, yọwọ́ pé ó ṣeéṣe kí artemisinin má ṣe fara dà á ní agbègbè ìwádìí náà.
Àkókò píparẹ́ àwọn kòkòrò àrùn náà tó ga jùlọ jẹ́ ọ̀kanlélọgọ́ta.
Wákàtí mèjìlélogójì láàárín àwọn olùkópa nínú àwọn ẹgbẹ́ AL àti DHAPQ, lẹ́sẹẹsẹ, lè jẹ́ nítorí pé ẹrù kòkòrò àrùn náà pọ̀ sí i ní ìbẹ̀rẹ̀.
Bákan náà, àwọn ìwádìí mìíràn ti ròyìn àkókò píparẹ́ àwọn kòkòrò àrùn náà tó ga jù [mẹ̀rindínlọgbọ̀n, mẹ̀talélogójì, mẹ̀rinlélogójì].
Àwọn ìwádìí wọ̀nyí ni wọ́n ṣe ní àsìkò òjò nígbà tí ìtànkálẹ̀ àrùn kòkòrò àrùn náà bá ga jù.
Àkókò ìparẹ́ ibà kéré gan-an nínú ẹgbẹ́ AL ní ìfiwéra pẹ̀lú ẹgbẹ́ DHAPQ (mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Èyí jọ ohun tí a rí nínú ìwádìí kan tí a ṣe ní Senegal [màrúndínlàádọ́ta].
Síbẹ̀síbẹ̀, iye yìí ga ju àwọn tí a rí nínú àwọn ìwádìí mìíràn níbi tí a ti lo àwọn oògùn antipyretic nínú ìtọ́jú ibà [mẹ̀talélogójì, mẹ̀rindínlàádọ́ta].
Lílo àwọn oògùn antipyretic lè bo ibà mọ́lẹ̀ kí ó sì fún ni àkókò ìparẹ́ ibà díẹ̀.
Àwọn àmì wọ̀nyí bá àwọn tí a ròyìn láti inú àwọn ìdánwò mìíràn mu [mẹ̀rindínlọgbọ̀n, màrúndínlàádọ́ta, mẹ̀tadínlàádọ́ta, mèjìdínlàádọ́ta].
Ìparẹ́ ibà Artemisinin hàn gẹ́gẹ́ bí ETF ní ìṣègùn, nígbà tí ọkùnrin alábàáṣiṣẹpọ̀ tí ó ní ìparẹ́ oògùn ti ń gbóná gẹ́gẹ́ bí LCF tàbí LPF [àádọ́ta].
Àwọn àwárí láti inú ìfaradà AL àti DHAPQ kò yani lẹ́nu.
Àwọn olùkópa márùn-ún ní àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ búburú díẹ̀ ní ìrísí ìgbẹ́, ìfọ́ ara, àti irora inu.
Awọn idiwọn Idiwọn pataki ti iwadi yii ni pe a ko gba awọn alaisan wọle, ati pe a ko ṣe akiyesi awọn iwọn lilo AL ni alẹ taara.
Eyi le ti ja si pipadanu awọn iwọn lilo ti a ko sọ tẹlẹ ati idinku iye ipa ti AL.
Lati dinku ewu yii, awọn olutọju ni a nran ni lojoojumọ lati mu awọn oogun wọn jakejado akoko ikẹkọ naa.
Gbigba awọn olukopa ninu iwadi naa yoo tun dinku eewu ti ikolu lẹẹkansii.
Awọn oṣuwọn atunkọ ati awọn iyipada pada le yatọ ni ayẹwo olugbe ti o tobi ati ti o yatọ si.
Sibẹsibẹ, iṣọra wa ni pataki ninu Ahmed àti àwọn ẹlòmíràn.
Bákan náà, a rí i pé DHAPQ ní ìparẹ́ àwọn kòkòrò àrùn tó dára.
Síbẹ̀síbẹ̀, a kò rí ìyàtọ̀ pàtàkì nínú ìṣirò wọn láàárín ipa wọn.
Ó dámọ̀ràn ẹ̀kọ́ ìlera fún àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ márùn-ún lórí ìdènà ibà àti ìtọ́jú àwọn oògùn náà nígbà gbogbo.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rin-w.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún ọ̀kan.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún mèjì.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún mẹ̀ta.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún mẹ̀rin.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún màrún.
Àwọn Ohun Èlò Àfikún mẹ̀fà.
Àwọn Ìyìn A mọrírì ìsapá àwọn onímọ̀ nípa microscop tí Arábìnrin E. darí.
A dúpẹ́ lọ́wọ́ Ọ̀gbẹ́ni M.
K Ahmed, tí wọ́n jẹ́ olùrànlọ́wọ́ ìwádìí.
Àwọn àfikún àwọn òǹkọ̀wé AAA, ISB, TOA ló ṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí náà, wọ́n sì ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀.
AAA, SAO, OOO, AOO, TOO, àti OOA ṣe àbójútó ìforúkọsílẹ̀ àwọn aláìsàn, àtẹ̀lé ìṣègùn, àti ìkójọpọ̀ dátà.
RIF, OO, àti AAA ṣe àgbéyẹ̀wò yàrá.
DAA, AAA, ABB ṣe àgbéyẹ̀wò dátà àti ìtumọ̀ rẹ̀.
AAA, AOA, MKO, ATS, KMA, AOF, àti EOA ló ṣe àgbékalẹ̀ ìwé àfọwọ́kọ náà.
Ìnáwó Àwọn olùwádìí ló ṣe ìnáwó fún ìwádìí náà.
Wíwà Dátà Àwọn dátà tí a ṣẹ̀dá àti/tàbí tí a ṣàgbéyẹ̀wò nígbà ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́ wà láti ọ̀dọ̀ òǹkọ̀wé tí ó báramu bí a bá béèrè fún.
Àwọn Ìkéde Ìfọwọ́sí ìwà rere àti ìfọwọ́sí láti kópa A ṣe àgbékalẹ̀ náà gẹ́gẹ́ bí Ìkéde Helsinki.
A forúkọ sílẹ̀ ìwádìí náà ní ọjọ́ mẹ̀wá/mèje/ẹgbẹrun mèjì ati ogún pẹ̀lú Pan African Clinical Trials Registry, Cochrane South Africa.
A gba àṣẹ ìkọ̀wé láti ọ̀dọ̀ àwọn òbí tàbí àwọn olùtọ́jú àwọn olùkópa tó yẹ kí wọ́n tó bẹ̀rẹ̀ sí í ṣe ìwádìí náà.
A kó àwọn ìwádìí jọ láìsí orúkọ ẹni.
Gbogbo àwọn ọmọ olùtọ́jú náà gba àmì ọ̀kan dọla.
Màrún láti bo owó ìrìnnà àti oúnjẹ díẹ̀ fún ìpàdé kọ̀ọ̀kan ní ilé ìtọ́jú ìlera tó péye.
A gba àṣẹ ìtẹ̀jáde láti ọ̀dọ̀ àwọn òbí tàbí àwọn olùtọ́jú òfin àwọn ọmọ náà.
Àwọn ohun tó ń díje Àwọn òǹkọ̀wé náà kéde pé wọn kò ní ohun tó ń díje.
BMC Infectious Diseases (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀ta Ojú ìwé ẹ̀tàlá nínú ẹ̀rìnlá Àwọn Ìtọ́kasí ọ̀kan.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn ìlànà WHO fún ibà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Ìwé Àṣẹ: CC BY-NC-SA mẹ̀ta.
Das S, Kar A, Manna S, Mandal S, Mandal S, Mandal S, Das S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìtọ́jú Artemisinin kò ṣiṣẹ́ dáadáa kódà nígbà tí kò bá sí ìyípadà jínì plasmodium falciparum kelch13 ní àárín gbùngbùn India.
Phuc BQ, Rasmussen C, Duong TT, Loi MA, Ménard D, Tarning J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ikuna itọju ti dihydroartemisinin/piperaquine fun iba plasmodium falciparum, Vietnam.
Amaratunga C, Lim P, Suon S, Sreng S, Mao S, Sopha C, àti àwọn ẹlòmíràn.
Dihydroartemis inin-piperaquine resistance ni plasmodium falciparum iba ni cambodia: iwadi ẹgbẹ ti o ni ifojusọna pupọ.
Uwimana A, Penkunas MJ, Nisingizwe MP, Warsame M, Umulisa N, Uyizeye D, àti àwọn ẹlòmíràn.
Straimer J, Gandhi P, Renner KC, Schmitt EK.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; igba ati màrúndínlọgbọ̀n (mẹ̀jọ): ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kanlá–mẹ̀rin.
Ikeda M, Kaneko M, Tachibana S-I, Balikagala B, Sakurai-Yatsushiro M, Yatsu shiro S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Plasmodium falciparum tí ó ní agbára Artemisinin pẹ̀lú ìwọ̀n ìwàláàyè gíga, Uganda, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Borrmann S, Sasi P, Mwai L, Bashraheil M, Abdallah A, Muriithi S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdáhùnpadà àwọn àkóràn plasmodium falciparum sí àwọn ìtọ́jú àpapọ̀ tí a dá lórí artemisinin ní Etíkun Kenya dínkù.
Https://doi.malaria.research.com
Ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rin/journal.
Mukhongo HN, Kinyua JKe, Weldemichael YG, Kasili RW.
Ìdáhùnpadà àwọn àkóràn plasmodium falciparum sí àwọn ìtọ́jú àpapọ̀ tí a dá lórí artemisinin ní Nigeria.
Https://doi.malaria.research.com
Ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún/.
Gansané A, Moriarty LF, Ménard D, Yerbanga I, Ouedraogo E, Sondo P, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Wundermann GS, Osiki AA.
Àṣà tí a rí lọ́wọ́lọ́wọ́ nínú ìdènà ní orílẹ̀-èdè Nigeria – Ìròyìn àwọn ọ̀ràn márùn-ún.
Ajayi NA, Ukwaja KN.
Ìtọ́jú tí ó ṣeé ṣe kí ó jẹ́ ti Artemisinin. Ìròyìn àwọn ọ̀ràn mẹ́ta.
Rev Soc Bras Med Trop.
Noreen N, Ullah A, Salman SM, Mabkhot Y, Alsayari A, Badshah SL.
Awọn imọran titun sinu itankale resistance si Artemisinin ati awọn afọwọṣe rẹ.
J Glob Antimicrob koju.
Uwimana A, Legrand E, Stokes BH, Ndikumana JL, Warsame M, Umulisa N, àti àwọn ẹlòmíràn.
Imugboroosi ati imugboroja clonal ti in vitro artemisinin-sooro plas modium falciparum kelch.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún;mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mẹ̀wá): ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjì–mẹ̀jọ.
Mèjìdínlogójì /ogún-ẹgbẹrun ati màrún-mèjì.
Iwuafor AA, Ogban GI, Elem DE, Emanghe UE, Owai PA, Erengwa PC, ati beebee lo.
Imudojuiwọn iyipada jiini Plasmodium falciparum Kelch ẹ̀tàlá-propeller ni Nigeria – atunyẹwo eto.
Https://doi.malaria.research.com
Ẹgbẹrun ọgọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún/tnhj.
Ndong Ngomo JM, Mawili-Mboumba DP, Mouity TN, Leonetti A, Mabika DM, Mihindou JC.
O wa ni: https://doi.malaria.research.com
Kan ṣayẹwo nọmba yii ẹgbẹrun ati ogorun ati ọ̀kan/ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n fun alaye ilera.
Blasco B, Leroy D, Fidock DA.
Àìfaradà oògùn ibà: ìsopọ̀ ìṣẹ̀dá plasmo dium falciparum parasites sí ilé ìwòsàn.
Izevbekhai O, Adeagbo B, Olagunju A, Bolaji O.
Dídára àwọn oògùn ibà tí a fi artemisinin ṣe títà ní Nàìjíríà.
Ètò Ìparẹ́ Ibà Ibà Orílẹ̀-èdè (NMEP) NPCN.
Ilé iṣẹ́ ìṣirò ti Orílẹ̀-èdè (NBS), àti ICF International.
Ìwádìí àmì ibà Ibà Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún f nínú ìròyìn.
Abuja, Nàìjíríà, àti Rockville.
Maryland, USA: NMEP, NPopC, àti ICF International; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ilé iṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ ti Ìlera NMCP, Abuja, NMCP.
Ètò Ìlànà Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Https://extranet.
Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀, Nàìjíríà.
Ìlànà Orílẹ̀-èdè fún àyẹ̀wò àti ìtọ́jú ibà.
Abuja, Nàìjíríà: Ètò Ìparẹ́ Ibà Ibà Orílẹ̀-èdè; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Toure OA, Landry TNG, Assi SB, Kone AA, Gbessi EA, Ako BA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìparẹ́ àwọn kòkòrò ibà láti ọwọ́ àwọn aláìsàn lẹ́yìn ìtọ́jú àpapọ̀ Artemisinin ní Côte d’ivoire.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìdènà Artemisinin àti ìtọ́jú àpapọ̀ Artemisinin.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
| Ìdáhùn sí ìdènà oògùn ibà.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn Ọ̀nà fún Ṣíṣàyẹ̀wò Ìparẹ́ Oògùn Ibà Ibà.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera.
Wa lati: https://doi.malaria.research.com
Pdfsfvrsn je mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Ebenebe JC, Ntadom G, Ambe J, Wammanda R, Jiya N, Finomo F, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ezenduka CC, Ogbonna BO, Ekwunife OI, Okonta MJ, Esimone CO.
Lilo awọn oogun fun iba ti ko ni wahala ninu awọn ile itaja oogun ni Enugu Urban, Guusu ila oorun nigeria: awọn ipa fun eto imulo itọju iba.
Agarwal A, McMorrow M, Onyango P, Otieno K, Odero C, Williamson J, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ajo Ilera Agbaye.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún: koju aiṣedeede ninu idahun iba agbaye.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye.
Iwe-aṣẹ: CC BY-NC-SA mẹ̀ta.
Noordzij M, Tripepi G, Dekker FW, Zoccali C, Tanck MW, Jager KJ.
Awọn iṣiro iwọn apẹẹrẹ: awọn ilana ipilẹ ati awọn ijamba ti o wọpọ.
Ìtọ́jú Nephrol Dialysis.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá;màrúndínlọgbọ̀n(màrún):ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún–mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Nji AM, Ali IM, Moyeh MN, Ngongang EO, Ekollo AM, Chedjou JP, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Gold MS, Balakrishnan MR, Amarasinghe A, MacDonald NE.
Ọ̀nà ikú gẹ́gẹ́ bí ìṣẹ̀lẹ̀ búburú lẹ́yìn àjẹsára.
Zani B, Gathu M, Donegan S, Olliaro PL, Sinclair D.
Dihydroartemisinin-Pipera quine fún ìtọ́jú plasmodium falciparum malaria tí kò ní ìṣòro.
Cochrane Database Syst Rev.
Funwei RI, Thomas BN, Falade CO, Ojurongbe O.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Khoury DS, Zaloumis SG, Grigg MJ, Haque A, Davenport MP.
Ìparẹ́ àwọn kòkòrò àrùn ibà: kí ni a ń wọ̀n gan-an? Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ Parasitol.
Thriemer K, Hong NV, Rosanas-Urgell A, Phuc BQ, Ha DM, Pockele E, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìparẹ́ àwọn kòkòrò àrùn ìbà lẹ́yìn ìtọ́jú pẹ̀lú Dihydroartemisinin Piperaquine nínú àwọn aláìsàn ibà plasmodium falciparum ní àárín gbùngbùn Vietnam.
Àwọn Aṣojú Antimicrob Chemother.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;mèjìdínlọgọ́ta(èjìlá):ẹgbẹrun mèje ati ọ̀kandínlàádọ́ta–màrúndínlọgọ́ta.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn Irinṣẹ́ fún Àbójútó Ìṣiṣẹ́ Oògùn Àìsàn Ibà: Ohun èlò Ìtẹ̀síwájú àti Ìṣàyẹ̀wò Dátà WHO ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Wà láti: https://doi.malaria.research.com
Ranganathan P, Pramesh C, Aggarwal R.
Àwọn ìdẹkùn tó wọ́pọ̀ nínú ìṣàyẹ̀wò ìṣirò: Ìrònú láti tọ́jú pẹ̀lú ìṣàyẹ̀wò Per-Protocol.
Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀.
Àwọn ìlànà orílẹ̀-èdè fún ìwádìí àti ìtọ́jú ibà.
Abuja: Ètò Ìparẹ́ Ibà Ibà Orílẹ̀-èdè; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ouji M, Augereau JM, Paloque L, Benoit-Vical F.
Ìdènà Plasmodium falciparum sí àwọn ìtọ́jú àpapọ̀ tí a dá lórí Artemisinin: Idà Damocles ní ọ̀nà sí Ìparẹ́ Ibà ibà.
BMC Infectious Diseases (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀ta Ojú ìwé ẹ̀rìnlá nínú ẹ̀rìnlá mèjìlélogójì.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìbéèrè àti Ìdáhùn lórí Àìfaradà Artemisinin.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Wà láti: https://doi.malaria.research.com
Àwọn àǹfààní lílo oògùn apakòkòrò malaria.
Ojurongbe O, Lawal OA, Abiodun OO, Okeniyi JA, Oyeniyi AJ, Oyelami OA.
Àṣeyọrí ìtọ́jú àpapọ̀ Artemisinin fún ìtọ́jú malaria falciparum tí kò ní ìṣòro nínú àwọn ọmọdé Nàìjíríà.
J Infect Dev Ctries.
Taïsso MH, Souleymane IM, Alio HM, Diar MSI, Sougoudi DA, Mbanga D, àti àwọn ẹlòmíràn.
Am J Biomed Life Sci.
Sylla K, Abiola A, Tine RCK, Faye B, Sow D, Ndiaye JL, àti àwọn ẹlòmíràn.
Mimojuto ipanilara ati ailewu ti awọn itọju apapọ ti Artemisinin-orisun mẹta ni Senegal: awọn abajade lati ọdun meji ti iwo-kakiri.
Oguche S, Okafor HU, Watila I, Meremikwu M, Agomo P, Ogala W, àti àwọn ẹlòmíràn.
Lilo ti Artemisinin-Based awọn itọju apapọ ti iba falciparum ti ko ni idiju ninu awọn ọmọde Naijiria Labẹ-Ọdun marun-un.
Akano K, Ntadom G, Agomo C, Happi CT, Folarin OA, Gbotosho GO, àti àwọn ẹlòmíràn.
Shibeshi W, Alemkere G, Mulu A, Engidawork E.
Imudara ati ailewu ti awọn itọju apapọ ti Artemisinin-Da fun itọju ti iba ti ko ni iṣiro ni awọn itọju ọmọde.
Diarra Y, Kone O, Sangaré L, Doumbia L, Haidara DB, Diallo M, àti àwọn ẹlòmíràn.
Slater HC, Griffin JT, Ghani AC, Okell LC.
Ṣiṣayẹwo ipa ti o pọju ti Artemisinin ati resistance oogun alabaṣepọ ni iha isale asale Sahara.
Schramm B, Valeh P, Baudin E, Mazinda CS, Smith R, Pinoges L, àti àwọn ẹlòmíràn.
Wang Q, Zhang Z, Yu W, Lu C, Li G, Pan Z, àti àwọn ẹlòmíràn.
Warsame M, Hassan AM, Hassan AH, Jibril AM, Khim N, Arale AM, àti àwọn ẹlòmíràn.
Adjei A, Narh-Bana S, Amu A, Kukula V, Owusu-Agyei S, Oduro A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Iseda Springer Akọsilẹ Olutẹjade jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ibatan igbekalẹ.
Ìtàn Àrùn Ajakalẹ̀-arun ní BMC, Oboh àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀.
Àwọn Àrùn BMC (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́ta https://doi.malaria.information.org
Ìwádìí náà jẹ́ ìwádìí lórí ayélujára láàárín àwọn oníṣègùn ní gbogbo agbègbè mẹ́fà ti orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
A ṣe ìwádìí onípele méjì láti pinnu àwọn ohun tó ní í ṣe pẹ̀lú ìmọ̀ nípa àwọn àjẹsára ibà àti àwọn àbá fún àjẹsára.
Àwọn Àbájáde Ó ju ìdajì (mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) àwọn olùdáhùn lọ mọ̀ nípa àjẹsára ibà, nígbà tí ìpín tó pọ̀, ogorun ati mèjìlélàádọ́ta (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) àwọn olùkópa dáhùn pé àwọn kò mọ àjẹsára ibà.
Mẹ̀jọ ogorun) boya o pese ọjọ-ori ti o ga julọ (ọdun màrún-mẹ̀wá) tabi ko dahun si ibeere yii (mèjìlélogún.
Ipari Iwadi yii fihan pe ọpọlọpọ awọn dokita ni Nigeria ko ni imọ nipa ajesara iba.
Awọn ọrọ pataki Ajesara iba iba, RTS S/AS01, matrix Rọ̀kanlélogún mita, Sub-Saharan Africa, Awọn Onisegun *Ifiranṣẹ: Mary Aigbiremo Oboh aigbi4god@gmail.
Wiwọle Ṣiṣi Nkan yii ni iwe-aṣẹ labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ yii lati pin awọn ohun elo ti a ṣe deede ti o wa lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo si http://creativecommons.
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Awọn aami aisan iba yatọ si ati pe a ṣe afihan nipasẹ orififo, ríru, irora iṣan ati awọn isẹpo, iwọn otutu ara giga, gbuuru, ati bẹbẹ lọ.
Sibẹsibẹ, laarin awọn ọdun diẹ sẹhin, awọn oluwadi diẹ sii ti ṣe ilọsiwaju nla ni idagbasoke ajesara iba  [ọ̀kàndínlógún–mẹ̀rinlélogún].
Awọn onimo ijinlẹ sayensi ṣe idojukọ ati capi talize lori awọn iyipada morphological ti o waye lakoko igbesi aye ti parasite.
Nitorinaa, titọ ipenija nla kan ni idagbasoke idagbasoke ajesara.
WHO ṣeduro lilo ọkan ninu awọn ajesara iba ni awọn ọmọde ti n gbe ni iwọntunwọnsi ati awọn agbegbe gbigbe ga.
Ajẹsara yẹ ki o pese ni awọn iṣeto ti awọn iwọn mẹrin ni awọn ọmọde lati osu màrún.
Gẹgẹ bi ni Oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún, yijade ti awọn ajẹsara iba RTS, S/AS01 ati R21 Matrix-M ti jẹ ifọwọsi ni awọn orilẹ-ede Afirika ẹ̀tàdínlógún pẹlu Nigeria [ọ̀kanlélọgbọ̀n].
Imuse tation yoo jẹ iwọn-soke si awọn ipinlẹ ẹru nla miiran.
Ṣe pataki fun riri ti eyikeyi ipa.
Ni gbogbogbo, Naijiria pin si awọn ẹkun ariwa ati gusu, sibẹsibẹ, laarin ipin yii ni awọn ipin-ipin mẹfa wọnyi wa.
Gbigbe iba maa n ga julọ ni asiko ti ojo ba ga julọ.
A lo ile-iwosan kan Ọ̀nà ìwádìí yìí.
Àwọn olùkópa ìwádìí yìí ni a fi kún nítorí ìbáṣepọ̀ wọn pẹ̀lú àwọn olùtọ́jú tí wọ́n ń mú àwọn ọmọ wọn wá sí ilé ìwòsàn nígbà gbogbo.
Àwọn oníṣègùn ní ilé ìwòsàn tí a yàn tí wọ́n ti sọ fún wọn nípa àwọn ète ìwádìí náà tí wọ́n sì fún wọn ní àṣẹ ni a gbà wọ́n sí ìwádìí náà.
Àwọn oníṣègùn mìíràn tí kò fún wọn ní àṣẹ àti/tàbí àwọn onímọ̀ nípa iṣẹ́ abẹ, egungun àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
A yọ wọ́n kúrò nínú ìwádìí náà.
Apẹrẹ ikẹkọọ ati gbigba data T rẹ jẹ iwadi ori ayelujara ti o waye lati ọjọ kejidinlogun oṣu Kẹsan si ọjọ kẹrindilogbon oṣu kejila ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
A ṣe ìbéèrè onípele-ẹ̀gbẹ́ tí a ti dán wò tẹ́lẹ̀ pẹ̀lú Google Forms (Google LLC, Mountain View, CA, USA; https://docs.org.
(Com/forms/) pẹ̀lú onímọ̀ nípa àrùn-àrùn àwùjọ onímọ̀ nípa rẹ̀.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati èjìdínlógún) tí ó pèsè ìjẹ́rìísí pàtàkì fún ìgbẹ́kẹ̀lé àti ìgbékalẹ̀ ìbéèrè náà.
Àwọn ìdáhùn tí àwọn olùkópa ìwádìí náà pèsè ni a gba, a kọ sínú kóòdì, a sì kó lọ sí SPSS fún ìwádìí.
Ìwádìí Dátà A ṣe àyẹ̀wò àwọn ìwádìí tí a kó jọ nípa lílo Àpò Ìṣirò fún Ìwádìí Ìmọ̀ Àwùjọ (SPSS).
Àwọn ìwádìí àpèjúwe ni a lò láti fi ìrísí àwùjọ àti ti àwùjọ àwọn olùdáhùn hàn ní ìrísí ìpíndọ́gba.
Gbogbo àwọn ìdánwò jẹ́ onírú méjì, àti iye p tí ó kéré sí odo.
Màrún ni a kà sí pàtàkì ní ìṣirò.
Àwọn àbájáde Àwọn ànímọ́ àwùjọ Nínú àwọn olùkópa ìwádìí ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ nínú ìbéèrè náà, ó ju ìdajì lọ (mèjìdínlọgọ́ta.
Màrún ogorun) jẹ́ ọkùnrin nígbà tí àwọn obìnrin jẹ́ ogójì.
Mèje ogorun àwọn olùdáhùn, àti nọ́mbà ìṣẹ́jú kan (odo.
Mẹ̀jọ ogorun) kò pèsè ìwífún nípa ìbálòpọ̀ wọn.
Nípa ọjọ́ orí àwọn olùdáhùn, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn wà láàárín ọdún ọgbọ̀n sí ọ̀kandínlogójì (mèjìdínlogójì.
Mẹ̀fà ogorun), tàbí ọmọ ọdún ogójì–ọ̀kandínlàádọ́ta (ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn wa jẹ́ àwọn òṣìṣẹ́ ìṣègùn (mèjìdínlogójì.
Mẹ̀jọ ogorun), àwọn olùdámọ̀ràn (mèjìdínlọgbọ̀n.
Mẹ̀ta ogorun), tàbí àwọn olùgbé kékeré (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn olùkópa wá láti agbègbè mẹ́fà tí a mọ̀ sí àgbègbè ilẹ̀, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn wá láti gúúsù ìwọ̀ oòrùn, lẹ́yìn náà ni àárín gbùngbùn àríwá (ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀sán ogorun), àti àríwá ìwọ̀ oòrùn (ọ̀kanlá.
Nínú àwọn tí wọ́n mẹ́nu ba antima laria tó tọ́ fún malaria tí kò ní ìṣòro, ìyàtọ̀ kan wà (X2 − ẹ̀tàlá).
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun bó tilẹ̀ jẹ́ pé kò ṣe pàtàkì) nínú ìdáhùn àwọn oníṣègùn onírúurú pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ ìṣègùn (mèjìdínlọgbọ̀n.
Màrún ogorun), àwọn olùdámọ̀ràn (mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà ogorun), àti àwọn àgbàlagbà (ogún.
Mẹ̀sán ogorun) tí wọ́n ní ìdáhùn tó tọ́ jùlọ (Tábìlì mèjì).
Nípa ìwé àṣẹ tó yẹ fún àwọn ọ̀ràn ibà tó le koko, ìpín tó pọ̀ nínú àwọn olùdáhùn ìwádìí náà (mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Màrún ogorun) sọ pé artesunate ni oògùn tó yẹ, lẹ́yìn náà ni artemether-lumefantrine tí ẹ̀rìndínlógún mẹ́nu kàn.
Ọ̀kan ogorun àwọn olùdáhùn.
Nínú àwọn tí wọ́n mẹ́nu ba oògùn tó tọ́ fún ìtọ́jú ibà tó le koko, ìyàtọ̀ pàtàkì wà (X2 − màrúndínlogójì).
Mẹ̀ta) nínú ìdáhùn àwọn oníṣègùn onírúurú pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ ìṣègùn (ogún.
Mèje ogorun) àti Oboh àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Infectious Diseases (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́ta àwọn olùdámọ̀ràn (ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) tí wọ́n ní ìdáhùn tó ga jùlọ (Tábìlì mẹ̀ta).
Ìmọ̀ àwọn dókítà àti orísun ìwífún nípa RTS S/ASO1 àti R21 Matrix-M A pàtàkì (X2 − ọ̀kàndínlógún).
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un àwọn olùdáhùn dáhùn pé wọ́n ní ìmọ̀ nípa èyíkéyìí nínú àwọn àjẹsára malaria àti ìwọ̀n tó pọ̀, ogorun ati mèjìlélàádọ́ta (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) dáhùn pé wọn kò ní ìmọ̀ nípa àjẹsára malaria.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn tí wọ́n mọ̀ nípa RTS S/AS01 àti R21 Matrix-M ni àwọn olùdámọ̀ràn (ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un), àwọn òṣìṣẹ́ ìṣègùn (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un), àti àwọn olùgbé àgbà (mẹ̀rinlélogún.
Nígbà tí wọ́n ṣe ìwádìí nípa orísun ìwífún nípa àwọn àjẹsára malaria méjì náà, ìwọ̀n díẹ̀ lára ​​àwọn olùdáhùn náà ni (mèjìdínlọgbọ̀n).
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (ọ̀kanlélàádọ́rin.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) gba ìwífún nípa àjẹsára malaria láti ọ̀dọ̀ àwọn ọ̀rẹ́, àwọn ẹlẹgbẹ́ tàbí àwọn ìkànnì àwùjọ mìíràn tí a kò tíì fìdí rẹ̀ múlẹ̀.
Àwọn tí wọ́n wọ àwọn ibi tí ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì ti fihàn ni àwọn olùdámọ̀ràn pàtàkì (mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mèjì pere ninu ogorun-un), àwọn òṣìṣẹ́ ìṣègùn (mẹ̀rinlélogún.
Mèje pere ninu ogorun-un), àti àwọn olùgbé àgbà (mẹ̀talélogún.
A significant (X2 − ẹ̀tàdínlógún).
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) yálà wọ́n ní ọjọ́ orí gíga (màrún–mẹ̀wá) tàbí wọn kò dáhùn sí ìbéèrè yìí (mèjìlélogún.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un), àwọn òṣìṣẹ́ ìṣègùn (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Ọ̀kan ogorun), tabi awọn olugbe agbalagba (màrúndínlọgbọ̀n.
Lakoko ti awọn miiran boya mẹnuba iwọn lilo meji (mèjìdínlọgbọ̀n.
Ọ̀kan ogorun) tabi iwọn lilo marun (mèje.
Mẹ̀fà ogorun), awọn iṣẹlẹ iba ti o tun waye (mẹ̀jọ.
Mẹ̀sán ogorun), ibimọ iba (mẹ̀jọ.
Ọ̀kan ogorun), ifarada (mèje.
Màrún ogorun), akiyesi ti ẹgbẹ ti o ni eewu giga (mẹ̀rin.
Màrún ogorun), wiwa (mẹ̀rin.
Mẹ̀ta ogorun), iku iba ati aisan (mẹ̀rin.
Ọ̀kan ogorun), si prophylaxis (mẹ̀ta.
Mẹ̀ta) Oṣiṣẹ ile èjìdínlógún (mẹ̀ta.
Màrún) Awọn olugbe ọmọde ogorun ati mẹ̀talélọgbọ̀n (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mèjì) Oṣiṣẹ iṣoogun ogorun ati mẹ̀tadínlogorun (mèjìdínlogójì.
Mẹ̀jọ) Awọn olugbe agbalagba ọ̀kanlá (mèjì.
Mèjì) Ko si idahun màrún (ọ̀kan.
Odo) Abo Obirin igba ati mèje (ogójì.
Màrún) Ko si idahun mẹ̀rin (odo.
Mẹ̀jọ) Ẹgbẹ́ ọjọ́-orí ogún–ọ̀kandínlọgbọ̀n ọ̀kanlélàádọ́rin (ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀fà) Kò sí ìdáhùn mẹ̀rinlélogún (mẹ̀rin.
Èjìdínlógún Àwọn agbègbè ìṣèlú ilẹ̀ Gúúsù-ìwọ̀-oòrùn igba ati mẹ̀tadínlọgọ́ta (àádọ́ta.
Mẹ̀fà) Gúúsù-ìwọ̀-oòrùn mẹ̀tadínlogójì (mèje.
Mẹ̀ta) Gúúsù-ìlà-oòrùn màrúndínlogójì (mẹ̀fà.
Mẹ̀sán) Àríwá-ìwọ̀-oòrùn ọgọ́ta (ọ̀kanlá.
Màrún) Àríwá-ààrin gbùngbùn ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún (ẹ̀tàdínlógún.
Mèjì) Súrùpù PCM àti Amoxil ọ̀kan(odo.
Odo) AL artemether lumefantrine, ART artesunate, AMQ amodiaquine, CQ chloroquine, Quinin quinine, PCM paracetamol Ojú ìwé màrún nínú mẹ̀sán Oboh àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Infectious Diseases (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́ta ìdènà àtakò, àìtó oúnjẹ, èrò ti àjọ ìṣàkóṣo orílẹ̀-èdè, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn àwárí wa fihàn pé àwọn dókítà ń kó ipa pàtàkì nínú àṣeyọrí ìmúṣẹ ètò àtakò ibà ní Nàìjíríà.
Lọ́nà tó yani lẹ́nu, ìwádìí náà rí i pé ọ̀pọ̀ àwọn olùdáhùn kò mọ nípa àtakò ibà ní àwọn ìtumọ̀ pàtàkì.
Àwọn onímọ̀ nípa physicoans ni a ti ròyìn gẹ́gẹ́ bí orísun ìwífún nípa àtakò tó ṣeé gbẹ́kẹ̀lé jùlọ láàárín gbogbo àwọn òbí [ọ̀kanlélogójì].
Mèjì) Àwọn orísun ìròyìn Àwọn ìwé ìròyìn àti àwọn ìkànnì tí a ti fìdí rẹ̀ múlẹ̀ mẹ̀rindínlogójì(mèje.
Ogorun ati mèjìlélọgọ́ta Àwọn ìkànnì àwùjọ mèjìdínlọgọ́ta(ọ̀kanlá.
Mẹ̀jọ) Àwọn ẹlẹgbẹ́ àti àwọn ọ̀rẹ́ mèje(ọ̀kan.
Mèje) A kò gbọ́ nípa rẹ̀ mẹ̀rin(odo.
Mẹ̀rin) Kò sí ìdáhùn mèjìlélogójì(mẹ̀jọ.
Mẹ̀rin) Ọjọ́ orí tí a dámọ̀ràn fún lílo àjẹsára ibà tí ó kéré sí ọdún màrún mèjìlélọgọ́rin(ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n tí ó ju màrún lọ - tí ó ju tàbí dọ́gba sí ọdún mẹ̀wá mẹ̀talélogún(mẹ̀rin.
Mẹ̀jọ) Kò sí ìdáhùn mèjìlélogójì(mẹ̀jọ.
Mèjì) Iye ìwọ̀n ajẹsára ibà tí a dámọ̀ràn màrún èjìlá(mèjì.
Ọ̀kan) Kò sí ìdáhùn ọ̀kanlélàádọ́ta(mẹ̀wá.
Mẹ̀ta) Ojú ìwé mẹ̀fà nínú mẹ̀sán Oboh àti àwọn ẹlòmíràn
Àwọn Àrùn Àrùn BMC (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́ta Wọ́n Nítorí náà, àwọn olùgbèjà pàtàkì ni wọ́n ń ṣe láti mú kí a gba àjẹsára àti àṣeyọrí àjẹsára.
Síbẹ̀síbẹ̀, ọ̀pọ̀ ìwádìí ti fihàn pé ọ̀pọ̀ àwọn olùpèsè ìlera pẹ̀lú àwọn dókítà kò ní ìmọ̀ tó dára nípa àjẹsára àti lílò wọn.
Nínú ìwádìí mìíràn, ẹ̀rìnlá péré.
Ọ̀kan nínú ọgọ́rùn-ún àwọn dókítà ní Ítálì ni wọ́n gbọ́ pé wọ́n sì mọ̀ nípa gbogbo àjẹsára tí a dámọ̀ràn [mẹ̀rinlélogójì].
Àìní ìmọ̀ dókítà nípa àjẹsára àti àwọn àbá nípa àjẹsára ni a ti mọ̀ gẹ́gẹ́ bí ìdíwọ́ pàtàkì sí àjẹsára àṣeyọrí [màrúndínlàádọ́ta].
Ààlà tí ó ń yọni lẹ́nu nínú ìmọ̀ àjẹsára láàárín àwọn dókítà lè dí ìmúṣẹ ìlànà àjẹsára lọ́wọ́.
Mẹ̀ta) Ìṣiṣẹ́ àti ààbò ẹ̀tàlá(mèjì.
Odo) Ẹgbẹ́ tí ó ní ewu gíga ọ̀kanlá(mèjì.
Màrún) Àkóbá àrùn ibà màrún(ọ̀kan.
Ọ̀kan) Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ibà tó ń ṣẹlẹ̀ lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan mẹ̀wá(mèjì.
Mẹ̀sán) Ikú àti àìsàn mèje(ọ̀kan.
Ọ̀kan) Ó nílò ìwífún síi fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìdánwò mẹ̀fà(ọ̀kan.
Ọ̀kan) Ìdúró ti National Regulatory Agency mẹ̀ta(odo.
Mẹ̀sán) Ìdènà ìdènà ọ̀kan(odo.
Mèjì) Kò sí àṣàyàn mìíràn ẹ̀rìndínlógún(mẹ̀ta.
Mẹ̀ta) Ìfẹ́ aláìsàn ọ̀kan(odo.
Mèjì) Ìmọ́tótó tí kò dára ọ̀kan(odo.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, àwọn tó kópa nínú ìwádìí náà tẹnu mọ́ àwọn àníyàn kan tí wọ́n gbọ́dọ̀ kojú kí wọ́n tó dábàá èyíkéyìí nínú àwọn ajẹ́sára malaria.
Àníyàn tí a sábà máa ń ṣe àyẹ̀wò ni ààbò ajẹ́sára tí àwọn dókítà rò pé ó wà.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ìdíwọ́ kan wà sí ìwádìí náà.
Àkọ́kọ́, ìwádìí náà lo ìwádìí lórí ayélujára, èyí tí ó lè dé ọ̀dọ̀ àwọn tó wọ́pọ̀ káàkiri kíákíá.
Ìparí Ìwádìí rẹ̀ fihàn pé ọ̀pọ̀ àwọn dókítà ní Nàìjíríà ṣì kò ní ìmọ̀ nípa ajẹ́sára malaria.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12879-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọgọ́ta-mèjì.
Àwọn Ohun èlò afikún ọ̀kan.
Ìyìn A mọrírì àwọn tó kópa nínú ìwádìí náà - àwọn dókítà ní oríṣiríṣi àwọn òṣìṣẹ́ fún ìfẹ́ ọkàn wọn àti ìkópa wọn nínú ìwádìí náà.
Ìnáwó Ìwádìí yìí kò gba owó kankan.
Wíwà Dátà Àwọn ìwádìí tí ó ṣe àtìlẹ́yìn ìparí àpilẹ̀kọ yìí wà pẹ̀lú àpilẹ̀kọ náà.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ìfẹ́ tí ó ń díje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn kò ní ìfẹ́ tí ó ń díje.
Gbà: mèje Oṣù Kínní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n/Gbà: èjìdínlógún Oṣù Kẹsàn ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn ìtọ́kasí ọ̀kan.
Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO).
Ìròyìn Àrùn Malaria Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ọjọ́rú AM, Phyo AP, Landier J, Parker DM, Nosten FH.
Gbógun ti iba Plasmodium falciparum ti o ni ọpọlọpọ oogun.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati ọ̀kanlá/febs.
Agbára ìdènà àwọn kòkòrò.
Https://doi.malaria.information.org
A wọlé sí èjìlá Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
WHO, Igbimọ Imọran Eto Iba (MPAC).
Https://doi.malaria.information.org
Int/publications/i/item/WHO-HTM-GMP-MPAC-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé ogún Oṣù Kẹ̀sán ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
BMC Infectious Diseases (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́ta Ojú ìwé mẹ̀jọ nínú mẹ̀sán màrún.
Ìtọ́sọ́nà WHO fún àwọn orílẹ̀-èdè lórí sísopọ̀ ìfúnpọ̀ tó kù nínú ilé àti àwọn àwọ̀n ìpakúpa kòkòrò tó pẹ́ títí.
Https://iris.malaria.information.org.
Int/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mèjìdínlogójì ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlogójì/WHO-HTM-GMP-MPAC-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Pdfsequence tó dọ́gba pẹ̀lú ọ̀kan& ni a gbà láàyè tó dọ́gba pẹ̀lú y.
Wọ́n wọlé sí ojú ìwé mèjìlélogún Oṣù Kẹ̀wá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Wongsrichanalai C, Sibley CH.
Jíjà Plasmodium falciparum tó le koko fún oògùn: ìpèníjà ìdènà artemisinin.
Clin Microbiol Infect.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati ọ̀kanlá/ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rin-ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Asare KK, Boampong JN, Duah NO, Afoakwah R, Sehgal R, Quasie NB.
J Kokoro Ilera Awujọ.
Https://doi.malaria.information.org
Fadel AN, Ibrahim SS, Tchouakui M, Terence E, Wondji MJ, Tchoupo M, ati awon elomiran.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún / s13071-ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélogún-mèje.
Ndiaye D, Daily JP, Sarr O, Ndir O, Gaye O, Mboup S, ati awon elomiran.
Awọn iyipada ninu plas modium falciparum dihydrofolate reductase ati awọn jiini dihydropteroate synthase ni Senegal.
Trop Med Int Health.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta.org
Ngassa-Mbenda HG, Das A.
Onínọmbà oniruuru jiini ninu jiini sooro chloroquine Pfcrt ni aaye Plasmodium falciparum ya sọtọ lati awọn ẹkun marun ti Gusu Cameroon.
Https://doi.malaria.information.org
Opondo KO, Jawara M, Cham S, Jatta E, Jarju L, Camara M, ati awon elomiran.
Ipo ti resistance kokoro ni Anopheles Gambiae (s.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogójì-odo.
Igbimọ Ijumọsọrọ MaleRA Refresh lori Awọn irinṣẹ fun Malaria, E, maleRA.
Eto iwadii tuntun fun resistance kokoro ati oogun ninu imukuro ati imukuro malaria.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rin/journal.
Weedall GD, Mugenzi LMJ, Menze BD, Tchouakui M, Ibrahim SS, Amvongo Adjia N, ati awọn miiran.
Allele cytochrome P450 kan fun resistance pyrethroid lori vector malaria Afirika pataki kan, o dinku ipa ti a fi bednet ti a fi bednet ṣe itọju kokoro.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n/scitranslmed.
Asua V, Conrad MD, Aydemir O, Duvalsaint M, Legac J, Duarte E, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìyípadà nínú ìṣàn àwọn olùdábòbò tí ó ṣeéṣe fún aminoquinoline, antifolate, àti artemisinin ní gbogbo Uganda.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/infdis/jiaa.
Baligagala B, Fukuda N, Ikeda M, Katuro OT, Tachibana SI, Yamauchi M, ati awon elomiran.
Ẹri ti ibà ti ko ni artemisinin ni Afirika.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta/nejmoa.
Fukuda N, Tachibana SI, Ikeda M, Sakurai-Yatsushiro M, Balikagala B, Katuro OT, ati awon elomiran.
Ex vivo ifaragba ti Plasmodium falciparum si awọn oogun ajẹsara ni Northern Uganda.
Https://doi.malaria.information.org
Rasmussen SA, Ceja FG, Conrad MD, Tumwebaze PK, Byaruhanga O, Katairo T, ati awon elomiran.
Yiyipada awọn ifamọ oogun antiiba ni Uganda.
Antimicrob Agents Chemother.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mèjìdínlọgbọ̀n/AAC.
Tumwebaze PK, Katairo T, Okitwi M, Byaruhanga O, Orena S, Asua V, ati awon elomiran.
Ailagbara oogun ti plasmodium falciparum ni Ila-oorun Uganda: longitudi nal phenotypic ati ikẹkọ genotypic.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun màrún ati igba ati mẹ̀tadínlàádọ́ta(ọ̀kanlélogún)màrúndínlàádọ́rùn-ún-mẹ̀sán.
Alonso PL, Sacarlal J, Aponte JJ, Leach A, Macete E, Milman J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àjẹsára RTS, S/AS02A lòdì sí àkóràn plasmodium falciparum àti àrùn nínú àwọn ọmọdé kékeré ní Áfíríkà: ìdánwò tí a ṣàkóso láìsí ìyípadà.
Chauhan VS, Yazdani SS, Gaur.
Ìdàgbàsókè àjẹsára ibà tí ó dá lórí àwọn èròjà mero zoite surface proteins.
Https://doi.malaria.information.org
Gray JC, Corran PH, Mangia E, Gaunt MW, Li Q, Tetteh KKA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣàfihàn ìdáhùn àjẹsára ibà tí ó lòdì sí àwọn tí ó fẹ́ gba àjẹsára ibà ìpele ẹ̀jẹ̀.
Https://doi.malaria.healthinformation.org
Ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rin/clinchem.
Nunes JK, Woods C, Carter T, Raphael T, Morin MJ, Diallo D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdàgbàsókè àjẹsára ibà tí ó ń dí àkóràn lọ́wọ́: ìlọsíwájú, àwọn ìpèníjà, àti ọ̀nà tí ó ń lọ síwájú.
Https://doi.get.malaria.information.org
Theisen M, Jore MM, Sauerwein R.
Sí ìdàgbàsókè ìṣègùn ti àjẹsára ibà tí ó dá lórí ìtànkálẹ̀ Pfsèjìdínlàádọ́ta/màrúndínlàádọ́ta.
Àwọn Àjẹsára Onímọ̀.
Https://iris.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ọgọ́rin.
Wu Y, Ellis RD, Shaffer D, Fontes E, Malkin EM, Mahanty S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdánwò ìpele ọ̀kan ti àwọn olùdíje àjẹsára tí ó ń dí ibà lọ́wọ́ Pfsẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n àti Pvs màrúndínlọgbọ̀n tí a fi Montanide ISA ọ̀kanlélàádọ́ta ṣe.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rin/journal.
Arnott A, Wapling J, Mueller I, Ramsland PA, Siba PM, Reeder JC, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-ẹ̀tàlá-igba ati mẹ̀talélọgbọ̀n.
Esmaeili Rastaghi AR, Nedaei F, Nahrevanian H, Hoseinkhan N.
Ìyàtọ̀ ìran àti ipa àṣàyàn àdánidá ní apical membrane antigen-ọ̀kan (AMA-ọ̀kan) láàrín àwọn Iranian plasmodium Vivax isolates.
Folia Parasitol (Praha).
Https://doi.malaria.information.com
Ẹgbẹrun ẹ̀rìnlá ati irinwo ati ọ̀kanlá/fp.
Ochwedo KO, Ariri FO, Otambo WO, Magomere EO, Debrah I, Onyango SA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn alleles àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àṣàyàn tó ṣọ̀wọ́n lórí àwọn agbègbè immunodominant ti Pfsigba ati ọgbọ̀n àti Pfsèjìdínlàádọ́ta/màrúndínlàádọ́ta nínú àwọn kòkòrò àrùn malaria láti Ìwọ̀ Oòrùn Kenya.
Https://doi.malaria.info.org
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún/fgene.
Pirahmadi S, Zakeri S, Mehrizi AA, Djadid ND.
Http://doi.malaria.information.org
Osier FH, Mackinnon MJ, Crosnier C, Fegan G, Wanaguru M, Ogada E, ati awon elomiran.
Awọn antigens titun fun awọn ajẹsara ipele-ẹjẹ ti ọpọlọpọ-paati lodi si iba plasmo dium falciparum.
Https://doi.malaria_health.information.org
Ọ̀kan ọ̀kan mèjì mẹ̀fà / s c i t r a n s l m e d.
Datoo MS, Natama MH, Somé A, Traoré O, Rouamba T, Bellamy D, ati awon elomiran.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì(ọ̀kanlélogún)ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélogójì-odo.
Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO).
Àjẹ́sára Ibà (RTS,S àti Rọ̀kanlelogún ) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún https://doi.malaria.information.org
Wọlé sí ojú ìwé mèjì Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Àjọ Ìlera Àgbáyé (WHO).
Nàìjíríà ṣe àjẹ́sára R21 ní ìgbésẹ̀ pàtàkì fún ìdènà ibà.
Https://doi.malaria.information.org
Nàìjíríà ṣe àjẹ́sára R21 ní ìgbésẹ̀ pàtàkì fún ìdènà ibà.
Wọlé sí ojú ìwé mèjì Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Abdulkadir BI, Ajayi IO.
Ìfẹ́ láti gba àjẹsára ibà láàárín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní ìjọba ìbílẹ̀ Ibadan Àríwá, Nàìjíríà.
Ìfẹ́ láti gba àjẹsára ibà láàárín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Ethiopia: ìwádìí kan tí ó dá lórí àwùjọ.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mèjìlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́ta-z.
Chukwuocha UM, Okorie PC, Iwuoha GN, Ibe SN, Dozie IN, Nwoke BE.
Ìmọ̀, òye, àti èrò láti tẹ̀lé àjẹsára ibà tí a ń retí ní àwọn apá kan ní Gúúsù Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936-èjìdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati màrúndínlogójì-odo.
Maduka D, Adaobi IO, Henrietta U.
Gbigba ajesara iba nipasẹ agbegbe igberiko kan ni Nigeria.
Https://doi.malaria.confirm.information.org
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ogorun ati mẹ̀ta/ẹgbẹrun ati ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati ẹ̀tàlá.
Mumtaz H, Nadeem A, Bilal W, Ansar F, Saleem S, Khan QA.
Gbigba, wiwa, ati iṣeeṣe ti ajesara iba RTS, S/ASodookan: atunyẹwo kan.
Arun Ifunfun Ajesara.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati mèjì/iid3.
Musa-Booth T, Enobun B, Agbomola A, Shiff C.
Imọ, ihuwasi, ati ifẹ lati gba ajesara iba RTS, S laarin awọn iya ni Abuja, Nigeria.
Https://doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀kanlélọgọ́rin/aarm.
Tabiri D, Ouédraogo JCRP, Nortey PA.
Àwọn kókó tó níí ṣe pẹ̀lú gbígba àjẹsára ibà ní Sunyani Municipality, Ghana.
Https://www.doi.malaria.information.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlọgọ́ta-ọ̀kan.
Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀.
Àwọn Ìlànà Orílẹ̀-èdè fún Àyẹ̀wò àti Ìtọ́jú Ibà Ibà, Àtẹ̀jáde Kẹrin.
Chung Y, Schamel J, Fisher A, Frew PM.
Àwọn ipa lórí ṣíṣe ìpinnu àjẹsára láàrín àwọn òbí àwọn ọmọ kékeré ní Amẹ́ríkà.
Ilera Ọmọ iya J.
Warner EL, Ding Q, Pappas L, Bodson J, Fowler B, Mooney R, ati al.
Ìmọ̀ àwọn olùtọ́jú ìlera nípa àjẹsára HPV, àwọn ìdènà, àti àwọn ọgbọ́n ní ìpínlẹ̀ tí ó ní àjẹsára HPV tí ó kéré: ìwádìí àwọn ọ̀nà-àdàpọ̀.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;mẹ̀ta ([Ọmọwé Google] [CrossRef] [PubMed]).
BMC Infectious Diseases (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati màrúndínlàádọ́ta Ojú ìwé mẹ̀sán nínú mẹ̀sán mẹ̀talélogójì.
Ozsurekci Y, Karadag-Oncel E, Bayhan C, Celik M, Ozkaya-Parlakay A, Arvas M.
Ìmọ̀ àti ìwà nípa àwọn àrùn papillomavirus ènìyàn àti àjẹsára láàrín àwọn oníṣègùn ọmọdé ní Turkey.
Asian Pac J Cancer Prev.
Pelullo CP, Della-Polla G, Napolitano F, Di-Giuseppe G, Angelillo IF.
Ìmọ̀, ìwà, àti ìṣe àwọn òṣìṣẹ́ ìtọ́jú ìlera nípa àjẹsára: ìwádìí ìpín-ẹ̀yà ní Italy.
Elkin Z, Cohen EJ, Goldberg JD, Gillespie C, Li X, Jung J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Kíkẹ́kọ̀ọ́ ìmọ̀ nípa ìlera ara, ìwà, àti ìṣe nípa àjẹsára herpes zoster láti kojú àwọn ìdènà tí a lè rí sí àjẹsára.
Hammershaimb EA, Berry AA.
Àjẹsára ibà tí ó ń ṣáájú erythrocytic: RTS, S, Rọ̀kanlelogún, àti jù bẹ́ẹ̀ lọ.
Àjẹsára Onímọ̀ nípa Ìmọ̀.
Adeleke OT, Oyenuga A, Slusher TM, Gbadero DA.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; Oṣù Kejì ọ̀kan;ọ̀kandínlàádọ́rin(ọ̀kan).
Schneeberg A, Bettinger JA, McNeil S, Ward BJ, Dionne M, Cooper C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Eilers R, Krabbe PFM, de Melker HE.
Àwọn kókó tó ń nípa lórí gbígba àjẹsára láti ọ̀dọ̀ àwọn àgbàlagbà ní àwùjọ ìwọ̀ oòrùn.
Gargano LM, Herbert NL, Painter JE, Sales JM, Morfaw C, Rask K, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àbájáde àbá dókítà àti ìṣarasíhùwà àjẹsára òbí lórí gbígba àjẹsára tàbí èrò láti gba àjẹsára ọ̀dọ́langba.
Àjẹsára Hum Immunother.
Brewer NT, Fazekas KI.
Àwọn àsọtẹ́lẹ̀ nípa ìtẹ́wọ́gbà àjẹsára HPV: àtúnyẹ̀wò tí a ti ṣe àgbéyẹ̀wò rẹ̀.
Smith PJ, Kennedy AM, Wooten K, Gust DA, Pickering LK.
Ìbáṣepọ̀ láàárín ipa tí àwọn olùtọ́jú ìlera ní lórí àwọn òbí tí wọ́n ní àníyàn nípa ààbò àjẹsára àti ààbò àjẹsára.
Dubé E, Gagnon D, Kaminsky K, Green CR, Ouakki M, Betterer JA.
Àjẹ́sára lòdì sí ibà nígbà oyún: ìwádìí àwọn olùtọ́jú ìbímọ ti Kánádà.
J Obstet Gynaecol Can.
Karlsson LC, Lewandowsky S, Antfolk J, Salo P, Lindfelt M, Oksanen T.
Ìbáṣepọ̀ láàárín ìgbẹ́kẹ̀lé àjẹ́sára, ìwà àjẹ́sára, àti ìfẹ́ láti dámọ̀ràn àjẹ́sára láàrín àwọn òṣìṣẹ́ ìlera Finnish.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;ẹ̀rìnlá (mẹ̀wá).
Verger P, Fressard L, Collange F, Gautier A, Jestin C, Launay O, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣiyèméjì àjẹ́sára láàrín àwọn oníṣègùn gbogbogbòò àti àwọn ohun tí ó ń pinnu rẹ̀ nígbà àríyànjiyàn: ìwádìí orílẹ̀-èdè kan ní France.
Ye L, Chen J, Fang T, Cui J, Li H, Ma R.
Àjẹ́sára Hum Immunother.
Esteves-Jaramillo A, Omer SB, Gonzalez-Diaz E, Salmon DA, Hixson B, Navarro F.
Gbígbà àjẹsára lòdì sí kòkòrò àrùn ibà A (H1N1) láàárín àwọn òṣìṣẹ́ ìlera ní àwọn ìlú ńlá méjì ní Mexico.
Dubé E, Gilca V, Sauvageau C, Bradet R, Lavoie F, Boulianne N, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àrùn otitis media àti ìdènà rẹ̀ nípasẹ̀ àjẹsára: ìwádìí lórí ìmọ̀, ìwà àti ìgbàgbọ́ àwọn onímọ̀ nípa ìlera ọmọ ilẹ̀ Canada.
Lehmann BA, Eilers R, Mollema L, Ferreira J, de Melker HE.
Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù tí a tẹ̀ jáde àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
PLOS Glob Public Health màrún(mèjì).
Ìròyìn wíwà lórí ìkànnì: A lè rí ìwádìí ìwádìí kejì lórí ìkànnì ní https://dhsprogram.org
Com/data/dataset/Nigeria_ MIS_ẹgbẹ̀wá ati ọ̀kanlelogún.
Cfm?flagequal to1 Ìnáwó: Àwọn òǹkọ̀wé kò gba owó pàtó kan fún iṣẹ́ yìí.
Gm Àkótán Nàìjíríà ń bá a lọ láti dojúkọ ìṣòro ìlera gbogbogbòò nítorí ibà, èyí tí ó ń ṣe àkóbá tó tó mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un gbogbo ọ̀ràn kárí ayé.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò (ITNs) jẹ́ àwọn ìtọ́jú pàtàkì fún ìdènà ibà, lílò wọn ní Nàìjíríà kò tíì dára tó.
Lílóye àwọn ohun tó ń nípa lórí lílo ITN ṣe pàtàkì láti mú kí àwọn ọ̀nà ìdènà ibà sunwọ̀n sí i.
Ìwádìí yìí ní èrò láti ṣe ìwádìí bí àwọn obìnrin tó wà ní ọjọ́ orí ìbímọ ṣe ń lo ITN àti àwọn nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú lílo ITN ṣe pọ̀ tó láàárín àwọn obìnrin tó wà ní ọjọ́ orí ìbímọ ní Nàìjíríà.
A ṣe àgbéyẹ̀wò ìwádìí ìwádìí ìwádìí ìwádìí ìbà ibà ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún (NMIS).
Àyẹ̀wò náà ní àwọn obìnrin ẹgbẹrun ẹ̀rìnlá, irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́rin tí ọjọ́ orí wọn jẹ́ ọmọ bíbí (ọdún ẹ̀ẹ́dógún–ọ̀kandínlàádọ́ta) láti àwọn ẹgbẹ́ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin jákèjádò àwọn agbègbè ìṣèlú mẹ́fà ti Nàìjíríà.
A lo ìyípadà onípele púpọ̀ láti ṣàyẹ̀wò àwọn kókó ọ̀rọ̀ tí ó níí ṣe pẹ̀lú lílo ITN, ní ṣíṣàyẹ̀wò àwọn ipa tí ó wà ní ipò àti èyí tí a kò lè fojú rí.
A ṣètò pàtàkì ìṣirò sí plesser than0.
Màrún, pẹ̀lú àwọn àkókò ìgbẹ́kẹ̀lé màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un tí a ròyìn fún gbogbo àwọn ìṣirò.
Ìwọ̀n ìlò ITN tí ó wúwo jẹ́ ọ̀kanlélogójì.
Àwọn àbájáde náà fihàn pé àwọn obìnrin Mùsùlùmí ní ọ̀kanlélogún pere ninu ogorun-un (OR dọ́gba sí odo).
Mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún) àwọn àǹfààní díẹ̀ láti lo ITN, nígbà tí a bá fiwé pẹ̀lú àwọn obìnrin Kristẹni.
Àwọn tí wọ́n ní ọmọ tí ó wà láàyè ní ó ṣeé ṣe kí wọ́n ròyìn lílo ITN, nígbà tí a bá fiwé pẹ̀lú àwọn obìnrin tí kò ní ọmọ.
Àwọn obìnrin tí kì í ṣe aláìní ní àǹfààní gíga láti lo ITN, nígbà tí a bá fi wé àwọn obìnrin aláìní (aORequal sí ọ̀kan.
Ní àfikún, àwọn obìnrin láti onírúurú ẹ̀yà ní àǹfààní díẹ̀ sí i ní mẹ̀rindínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un ti lílo ITN, nígbà tí a bá fi wé àwọn tí ó wá láti àwùjọ ẹ̀yà kan ṣoṣo (aORequal sí odo.
Agbègbè ilẹ̀ náà ní ìbáṣepọ̀ pàtàkì pẹ̀lú lílo ITN láàárín àwọn obìnrin Nàìjíríà.
Àìsí àwùjọ tí ó kéré (aORequal sí odo.
Lílo ITN láàrín àwọn obìnrin tí wọ́n wà ní ọjọ́ orí ìbímọ ní Nàìjíríà wà ní ìsàlẹ̀ ibi tí a fẹ́ dé.
Àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ láti mú lílo ITN pọ̀ sí i yẹ kí ó ronú nípa ìbáṣepọ̀ tí ó díjú ti àwọn ohun tí ó wà ní ipò ẹnìkọ̀ọ̀kan àti ti àwùjọ.
Ìfihàn Àìsàn Ibà ṣì jẹ́ ìpèníjà ìlera àgbáyé tí ó ṣe pàtàkì, pẹ̀lú agbègbè ìsàlẹ̀ Sahara tí ó ní ẹrù tí ó yàtọ̀ síra ní àgbáyé.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, agbègbè náà jẹ́ nǹkan bí màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ti àwọn ọ̀ràn ibà àgbáyé mílíọ̀nù igba ati mẹ̀tadínlàádọ́ta àti mẹ̀rindínlogorun pere ninu ogorun-un ti àwọn ikú tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún [ọ̀kan].
Nàìjíríà, ní pàtàkì, ni ẹrù ibà tó ga jùlọ, tó dúró fún nǹkan bí mẹ̀tadínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un àwọn ọ̀ràn kárí ayé àti mèjìlélọgbọ̀n pere ninu ogorun-un àwọn ikú [mèjì].
Ipa yìí kọjá ìlera, ó sì ń fa ẹrù ọrọ̀ ajé tó lágbára lórí Nàìjíríà, èyí tí a ṣírò sí nǹkan bí ọ̀kan.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un ti GDP orílẹ̀-èdè náà [mẹ̀ta].
Àwọn obìnrin tó wà ní ọjọ́ orí ìbímọ jẹ́ aláìlera pàápàá, wọ́n sì dojúkọ ewu àìtó ẹ̀jẹ̀, ikú ìyá, àti àwọn àbájáde ìbímọ tó burú [mẹ̀rin,màrún].
Ní àwọn agbègbè tí ibà ti gbilẹ̀, ẹgbẹ́ àwùjọ ènìyàn yìí ní ìrírí àkóràn tó ga ju ti àwọn obìnrin àti àwọn àgbàlagbà tí kì í ṣe oyún lọ [mẹ̀fà,mèje].
Mímọ̀ tí a mọ bí ibáṣepọ̀ àwọn ITN ṣe munadoko tó, àwọn ètò ìlànà àgbáyé àti ti agbègbè ti tẹnu mọ́ bí ibáṣepọ̀ àti lílo ITN ṣe ń pọ̀ sí i.
Àwọn Àfojúsùn Ìdàgbàsókè Àgbáyé (SDGs), pàápàá jùlọ SDG mẹ̀ta.
Mẹ̀ta, pè fún òpin àjàkálẹ̀ ibà ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n [ọ̀kanlá].
Láìka àwọn ìlérí wọ̀nyí àti àwọn ìdókòwò tó pọ̀ sí ní ìpínkiri ITN, ìwọ̀n lílo kò sí èyí tó dára jù.
Ìwádìí oríṣiríṣi orílẹ̀-èdè lórí àwọn orílẹ̀-èdè ọ̀kandínlọgbọ̀n tó wà ní ìsàlẹ̀ Sahara ní Áfíríkà rí i mèjì / ẹ̀rìnlá PLOS Global Public Health https://doi.who.malaria.org
Àwọn obìnrin tó wà ní ọjọ́ orí ìbímọ kó ipa pàtàkì nínú ṣíṣe ìpinnu ilé nípa àwọn ìṣe ìlera, títí kan lílo ITN [mẹ̀rinlélogún].
Àwọn Ọ̀nà Orísun Dátà A lo dátà ìbéèrè obìnrin kọ̀ọ̀kan láti inú Ìwádìí Àmì Ìbà Ibà Nàìjíríà ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún (NMIS).
Lápapọ̀, àwọn obìnrin ẹgbẹrun ẹ̀rìnlá, irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́rin tó wà ní ọjọ́ orí ìbímọ (ọdún ẹ̀ẹ́dógún–ọ̀kandínlàádọ́ta) ló ṣe àyẹ̀wò ìwádìí náà.
Àkójọ dátà náà wáyé láti ọjọ́ kejìlá oṣù kẹwàá sí ọjọ́ kẹrin oṣù kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
A pín Nàìjíríà sí ìpínlẹ̀ ìṣàkóso.
Àwọn agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ (LGAs) ni ìpele ìṣàkóso tó kéré jùlọ ní ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan.
Nínú àwọn LGA ni àwọn agbègbè wà, àti láàrín àwọn agbègbè ni àwọn agbègbè wà.
Àwọn agbègbè ìkànìyàn (EAs), èyí tó wúlò Àwọn agbègbè, ni a tún pín sí àwọn agbègbè.
Gẹ́gẹ́ bí EAs fún PHC ti a ṣe àgbéyẹ̀wò ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, a ṣàlàyé ẹ̀rọ àyẹ̀wò àkọ́kọ́ (PSU), tí a tún mọ̀ sí ẹ̀rọ àkójọpọ̀ fún NMIS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, ní ìtumọ̀.
Fún NMIS ti ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, a yan ọ̀nà àyẹ̀wò onípele méjì.
A lo ìṣeeṣe tí ó bá ìwọ̀n EA mu láti yan EA ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rin ní ìpele àkọ́kọ́.
Iye àwọn ilé inú EA ló ń pinnu ìwọ̀n wọn.
A yan àyẹ̀wò náà ní ọ̀nà tí ó jẹ́ kí ó dúró fún gbogbo ìpínlẹ̀.
Nítorí náà, àwọn ẹgbẹ́ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rin wà ní orílẹ̀-èdè náà - ogorun ati màrúndínlogorun nínú wọn wà ní àwọn agbègbè ìlú àti ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rin nínú wọn wà ní àwọn agbègbè ìgbèríko.
Láàárín ọjọ́ kẹrìndínlógún oṣù kẹjọ, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, àti ọjọ́ kejìdínlógún oṣù kẹsàn-án, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, gbogbo àwọn ilé tí ó wà nínú àwọn ẹgbẹ́ wọ̀nyí ni a kọ sílẹ̀ ní kíkún.
A lo àkójọ àwọn ilé tí a ṣe gẹ́gẹ́ bí férémù àyẹ̀wò láti yan àwọn ilé fún ìpele kejì.
Nínú àpẹẹrẹ NMIS ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, a lo àwọn dáńgẹ́lì GPS láti ṣe àkọsílẹ̀ àwọn ìṣọ̀kan nígbà ìlànà ìforúkọsílẹ̀ àwọn ilé [mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
​​Nípa lílo àpẹẹrẹ ìṣeéṣe tó dọ́gba, a yan àwọn ilé màrúndínlọgbọ̀n láti inú ẹgbẹ́ kọ̀ọ̀kan fún ìgbésẹ̀ kejì ti ìlànà yíyàn.
Àwọn ìwádìí náà wà ní agbègbè gbogbogbòò nípasẹ̀ https://dhsprogram.org
Com/data/dataset/Nigeria_MIS_ẹgbẹ̀wá ati ọ̀kanlelogún.
Yíyan àti wíwọ̀n àwọn oníyípadà Onírúurú àbájáde.
Onírúurú àbájáde nínú ìwádìí náà ni lílo ITN.
A mú un jáde láti inú onírúurú ìbéèrè “V461 - Olùdáhùn sùn lábẹ́ àwọ̀n ẹ̀fọn”.
Èyí mú mẹ̀ta/ẹ̀rìnlá PLOS Global Public Health https://doi.who.malaria.org
Èyí tẹ̀lé ìtumọ̀ ìṣiṣẹ́ ti lílo ITN gẹ́gẹ́ bí NMIS ṣe lò ó [mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
MIS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún pèsè ìwífún lọ́wọ́lọ́wọ́ àti pípéye lórí àwọn àmì tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà, pẹ̀lú lílo ITN.
Àwọn oníyípadà àlàyé.
Àwọn ìwádìí tí ó ti kọjá pèsè ìpìlẹ̀ fún àwọn ohun tí ìwádìí yìí ṣàyẹ̀wò [mèjìdínlọgbọ̀n–ọgbọ̀n].
Ọ̀nà ìṣàyẹ̀wò.
Ẹ̀yà software Stata ẹ̀tàdínlógún.
Odo (Stata Corporation, College Station, Texas, USA) ni a lò fún ìṣàyẹ̀wò dátà.
A lo ìpíndọ́gba nínú ìṣàyẹ̀wò univariable.
A ṣe ìwádìí nípa àwọn ipa tí ó wà nílẹ̀ àti àìròtẹ́lẹ̀ ti lílo ITN nípa lílo multilevel multivariable binary logistic regression.
Láti ṣe àyẹ̀wò multicollinearity, èyí tí a mọ̀ pé ó ń gbé àwọn ọ̀ràn pàtàkì dìde pẹ̀lú àwòṣe logit, a lo ohun tí ó ní í ṣe pẹ̀lú variance inflation factor [ọ̀kanlélọgbọ̀n].
A kọ́ àwọn àwòṣe mẹ́rin.
Àkọ́kọ́, a ṣírò ìyàtọ̀ ìpele àwùjọ nínú àwòṣe òfo tàbí aláìláàlà láìsí àwọn kókó àlàyé kankan.
A lo àwọn àbájáde láti fi hàn pé àwòṣe ìṣirò onípele púpọ̀ ló dára.
Nítorí pé ìyàtọ̀ náà ṣe pàtàkì ní ìṣirò, a fi ìdí lílo ìyípadà ìpele púpọ̀ múlẹ̀.
Àwòṣe kejì ní àwọn kókó ìṣirò ìpele kọ̀ọ̀kan, àwòṣe kẹta ní àwọn kókó ìṣirò ìpele àwùjọ.
Níkẹyìn, àwòṣe kẹrin (àwòṣe kíkún) ni a ṣe àtúnṣe sí àwọn kókó ìṣirò ìpele ẹnìkọ̀ọ̀kan àti àwùjọ.
A pinnu ìpele pàtàkì ní p tí ó kéré sí odo.
Láti yan àwòṣe tí ó dára jùlọ láti inú àwọn àwòṣe mẹ́rin náà, a lo àwọn ìlànà ìwífún Bayesian àti Akaike.
Ìwọ̀n Ìṣirò Ìwífún Akaike tàbí Bayesian tí ó kéré síi túmọ̀ sí ìbáramu àwòṣe tí ó dára jù [mèjìlélọgbọ̀n].
Àwọn ipa tí a ti ṣe àtúnṣe àti àìròtẹ́lẹ̀.
A lo Ìbáṣepọ̀ Intra-class (ICC) àti Median Odds Ratio (MOR) láti ṣe ìwọ̀n àwọn ipa àyíká tó ṣeéṣe [mẹ̀talélọgbọ̀n].
Pẹ̀lú lílo ICC, a ṣe àyẹ̀wò ìbáradọ́gba láàárín àwọn olùdáhùn tí wọ́n ń gbé ní agbègbè kan náà.
MOR ṣe àyẹ̀wò ìbísí àárín nínú àwọn àǹfààní lílo ITN tí obìnrin kan bá kó lọ sí àwùjọ tí ó ní ìṣeeṣe lílo ITN tí ó ga jù.
Ọ̀nà yìí jẹ́ kí a lè ṣe ìyàtọ̀ láàárín ìyàtọ̀ ìpele ẹnìkọ̀ọ̀kan àti ipa ìpele àwùjọ lórí àwọn ìlànà lílo ITN.
Mẹ̀rin/ẹ̀rìnlá PLOS Global Public Health https://doi.who.malaria.org
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mèje Oṣù Kejì èjìdínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS GLObaL PubLic HealthLtH ITN lílo láàrín àwọn obìnrin ní Nàìjíríà Ìgbéyẹ̀wò ìwà rere.
Nípa báyìí, a jẹ́rìí sí i pé gbogbo ọ̀nà àti ìlànà ni a ṣe ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ìlànà tó yẹ.
Igbìmọ̀ Àtúnyẹ̀wò Ilé-iṣẹ́ ICF ṣe àtúnyẹ̀wò ìlànà NMIS ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún tí wọ́n sì fọwọ́ sí.
Igbìmọ̀ Ìwà Rere Ìlera ti Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà (NHREC) tún fọwọ́ sí ìlànà náà ní Nàìjíríà.
Wọ́n gba àṣẹ ìkọ̀wé àti ọ̀rọ̀ láti ọ̀dọ̀ àwọn olùkópa kí wọ́n tó ṣe ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò náà.
Gbogbo ìwádìí ni a ṣe ní àwọn fọ́ọ̀mù tí a kò fi orúkọ wọn hàn.
Àwọn ìwádìí náà wà ní gbogbogbòò nípasẹ̀ https://dhsprogram.com
Com/data/dataset/Nigeria_MIS_ẹgbẹ̀wá ati ọ̀kanlelogún.
Àwọn Àbájáde Ìwọ̀n tí a wọ̀n jẹ́ ọ̀kanlélogójì.
Àwòrán ọ̀kan fihàn pé ọ̀kanlélogójì.
Màrún pere ninu ogorun-un àwọn obìnrin ará Nàìjíríà tí wọ́n wà ní ọjọ́ orí ìbímọ ròyìn lílo ITN.
Àádọ́ta lẹ́sẹẹsẹ), níbi tí àwọn iye tí ó kéré síi fi hàn pé ó bá àpẹẹrẹ mu dáadáa.
Àwọn ìyàtọ̀ nínú àwọn àǹfààní àwọn agbègbè lílo ITN (σ2 dọ́gba pẹ̀lú ọ̀kan).
Àwọn èsì láti inú Àárín Àwọn Ìpíndọ́gba Àárín di ẹ̀rí àwọn ohun tó ń fa àyíká tí ó ń darí lílo ITN.
A ṣírò pé tí obìnrin kan bá kó lọ sí agbègbè mìíràn tí ó ní ìṣeeṣe gíga jùlọ láti lo ITN, àfikún àárín nínú àwọn àǹfààní wọn yóò jẹ́ mèjì.
Ní ìpele àwùjọ, ìyàtọ̀ tí a ṣàlàyé jẹ́ ọ̀kandínlàádọ́ta.
Èyí túmọ̀ sí pé iye àwọn ìyàtọ̀ tó pọ̀ nínú lílo ITN ni àwọn ohun tó wà ní ìpele àwùjọ ti ṣàlàyé.
PCV ran lọ́wọ́ láti lóye àfikún àwọn ìyípadà sí ìdínkù ìyàtọ̀ tí a kò ṣàlàyé.
PCV tó ga jù fihàn pé àwọn àsọtẹ́lẹ̀ nínú àwòṣe náà ń ṣàlàyé ìpín tó pọ̀ jù ti ìyàtọ̀ ní ìpele àwùjọ.
Ìwàláàyè lílo ITN láàrín àwọn obìnrin tí ọjọ́ orí wọn wà ní Nàìjíríà.
Láti inú Táblì ọ̀kan, àwọn obìnrin tí kò ní ẹ̀kọ́/ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀ (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un), ní àwọn ọmọ tí ó wà láàyè tó ju màrún lọ (àádọ́ta.
Màrún ninu ogorun), láti inú àwọn ilé tí àwọn ọkùnrin ń darí (mẹ̀talélogójì.
Mèje ninu ogorun), àwọn olùgbé ìgbèríko (mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀jọ ninu ogorun), láti inú àwùjọ ẹ̀yà kan ṣoṣo (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Ọ̀kan ninu ogorun), láti àwùjọ tí wọ́n ní ipò òṣì díẹ̀ (mèjìlélàádọ́ta.
Mèje ninu ogorun) àti ẹ̀kọ́ kékeré (mèjìlélàádọ́ta.
Mẹ̀sán ninu ogorun) ní ìlò ITN tó ga jùlọ ní ìtẹ̀léra.
G001 màrún/ẹ̀rìnlá PLOS Ìlera Àgbáyé https://doi.who.malaria.org
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mèje Oṣù Kejì èjìdínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Ìlera Àgbáyé https://doi.who.malaria.org
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mèje Oṣù Kejì èjìdínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n mẹ̀fà/ẹ̀rìnlá PLOS GLObaL Ìtọ́jú Àgbáyé PubLic Lílo ITN láàárín àwọn obìnrin ní Nàìjíríà Táblì ọ̀kan.
Ìlò ITN láàrín àwọn obìnrin Nàìjíríà tí wọ́n wà ní ọjọ́ ìbímọ (dọ́gba pẹ̀lú ẹgbẹrun ẹ̀rìnlá, irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́rin).
Ìyípadà n (ninu ogorun) Ìbísí lílo ITN, ninu ogorun (màrúndínlogorun ninu ogorun CI) P Ọjọ́ orí (nínú ọdún) odo.
Ọ̀kan Kò sí ẹ̀kọ́/àkọ́bẹ̀rẹ̀ ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlàádọ́rin (mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mẹ̀ta) Apá kejì/gíga ẹgbẹrun mèje ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèje (mẹ̀talélàádọ́ta.
Ọ̀kan Ìsìn Kristẹni ẹgbẹrun mèje ati mèjìdínlọgọ́ta (mèjìdínlàádọ́ta.
Odo) Àwọn tí ó fara hàn sí àwọn ìránṣẹ́ ibà odo.
Ọ̀kan) Iye àwọn ọmọ tí ó wà láàyè tí kò tó odo.
Mẹ̀ta) Àwọn tí kì í ṣe tálákà ẹgbẹrun mẹ̀sán ati irinwo ati mẹ̀rinlélogún (màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀ta) Ìbálòpọ̀ àwọn olórí ilé tí kò tó odo.
Ọ̀kan Àríwá Àárín Gbùngbùn ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́rin (èjìdínlógún.
Odo) Àríwá Ìlà Oòrùn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélogún (ẹ̀tàdínlógún.
Mèje) Àríwá Ìwọ̀ Oòrùn ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlogójì (màrúndínlọgbọ̀n.
Ọ̀kan) Gúúsù Ìlà Oòrùn ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélogún (mẹ̀wá.
Mẹ̀fà) Gúúsù Gúúsù ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìdínlàádọ́ta (ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀rin) Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélàádọ́rin (ẹ̀tàlá.
Mẹ̀rin) Ibi tí wọ́n ń gbé kéré sí odo.
Mèjì) Ẹ̀yà ìpele àwùjọ kéré sí odo.
Ọ̀kan Ẹ̀yà kan ṣoṣo ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rin (mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀rin) Ẹ̀yà púpọ̀ ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀jọ (màrúndínlọgọ́rin.
Mẹ̀rin) Ìṣẹ́ tí ó wà ní ipò àwùjọ kéré sí odo.
Mèjì) Ẹ̀kọ́ ìpele àwùjọ kéré sí odo.
Mèjì) (Tẹ̀síwájú) PLOS GLObaL PubLic HealthLtH ITN lílo láàrin àwọn obìnrin ní Nàìjíríà Táblì ọ̀kan.
(Tẹ̀síwájú) Ìfarahàn ìpele àwùjọ sí àwọn ìránṣẹ́ ibà Kekere Agbedeméjì Gíga n (ninu ogorun) Ìtẹ̀síwájú lílo ITN, ninu ogorun (màrúndínlogorun ninu ogorun CI) P odo.
Àwọn ìṣirò ipa àìròtẹ́lẹ̀ ti àwọn okùnfà ẹnìkọ̀ọ̀kan àti ti agbègbè tí ó níí ṣe pẹ̀lú lílo ITN.
Àwòṣe Àìròtẹ́lẹ̀ Àwòṣe I Àwòṣe II Ìyàtọ̀ Ìpele Àwùjọ (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un) mèjì.
Ọ̀kandínlogójì)* Ìyàtọ̀ tí a ṣàlàyé (PCV) Ìtọ́kasí MOR ICC mẹ̀ta.
Mèjì pere ninu ogorun-un) Àwọn statistiki ìbáramu àwòṣe AIC BIC Ìwọ̀n àyẹ̀wò Ẹnìkọ̀ọ̀kan ẹgbẹrun ẹ̀rìndínlógún ati irinwo ati ọ̀kanlélọgọ́rin.
Ọgọ́rin ẹgbẹrun ẹ̀rìnlá ati irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́rin Àwùjọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin ẹgbẹrun ẹ̀rìnlá ati irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́rin ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin ẹgbẹrun ẹ̀rìndínlógún ati igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún.
Ẹ̀rìndínlógún ẹgbẹrun ẹ̀rìnlá ati irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́rin ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin Àwòṣe I – àwòṣe ìpìlẹ̀ láìsí àwọn oníyípadà àlàyé, tàbí àwòṣe òfo (àwòṣe aláìláàlà).
Àwòṣe II – ní gbígbé àwọn okùnfà ìpele ẹnìkọ̀ọ̀kan yẹ̀wò nìkan.
Àwòṣe III – ní gbígbé àwọn okùnfà ìpele àwùjọ yẹ̀wò nìkan.
Àwòṣe IV – àwòṣe kíkún tí a ṣàtúnṣe fún àwọn ànímọ́ ní ìpele ẹnìkọ̀ọ̀kan, ilé, àti àwùjọ.
Ìlànà Ìwífún AIC Akaike, Ìlànà Ìwífún BIC Bayesian, Ìyípadà Ìwọ̀n PCV nínú Ìyàtọ̀, ìbáṣepọ̀ ICC láàárín àwọn ènìyàn.
*Pàtàkì ní p tí ó kéré sí odo.
T002 Àwọn Ìwọ̀n Ìbáṣepọ̀ (àwọn ipa tí ó wà nílẹ̀) Àwọn èsì láti inú Táblì mẹ̀ta fihàn pé àwọn obìnrin Mùsùlùmí ní ọ̀kanlélogún pere ninu ogorun-un (à OR dọ́gba sí odo).
Mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún) àwọn àǹfààní tí ó dínkù láti lo ITN, nígbà tí a bá fi wé àwọn obìnrin Kristẹni.
Àwọn tí wọ́n ní ọmọ tí ó wà láàyè ní ó ṣeé ṣe kí wọ́n ròyìn lílo ITN nígbà tí a bá fi wé àwọn obìnrin tí kò ní ọmọ.
Àwọn obìnrin tí kì í ṣe aláìní ní àǹfààní gíga láti lo ITN ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn obìnrin aláìní (aORequal to ọ̀kan.
Ní àfikún, àwọn obìnrin láti onírúurú ẹ̀yà ní àǹfààní mẹ̀rindínlọgbọ̀n pere ninu ogorun-un láti lo ITN, nígbà tí a bá fiwé pẹ̀lú àwọn tí wọ́n wá láti àwùjọ ẹ̀yà kan ṣoṣo (OR dọ́gba pẹ̀lú odo).
Agbègbè ilẹ̀ náà ní ìbáṣepọ̀ pàtàkì pẹ̀lú lílo ITN láàárín àwọn obìnrin Nàìjíríà.
Àwọn tí wọ́n wá láti ipò gíga nínú ipò òṣì ní ìdínkù mẹ̀talélàádọ́ta pere ninu ogorun-un nínú lílo ITN nígbà tí a bá fiwé pẹ̀lú àwọn obìnrin láti ipò kékeré nínú ipò òṣì (OR dọ́gba pẹ̀lú odo).
Ìjíròrò Ìwádìí wa rí i pé ìbísí lílo ITN láàárín àwọn obìnrin tí wọ́n wà ní ọjọ́ orí ìbímọ ní Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kanlélogójì.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mèje Oṣù Kejì èjìdínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Global Public Health https://doi.who.malaria.org
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mèje Oṣù Kejì èjìdínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n mẹ̀jọ/ẹ̀rìnlá PLOS GLObaL PubLic HeaLtH Lilo ITN laarin awọn obinrin ni Nigeria Tabili mẹ̀ta.
Ipa ti o wa titi ti awọn ifosiwewe ipele ẹni kọọkan ati ti agbegbe ti o ni nkan ṣe pẹlu lilo ITN.
Ipin awọn aidọgba iyipada (màrúndínlogorun ninu ogorun CI) Awoṣe I Awoṣe II Awoṣe III Awoṣe IV Ẹkọ Ko si ẹkọ/akọkọ ọ̀kan.
Odo Atẹle/giga odo.
Ọ̀kàndínlógún) Ẹsin Kristiẹniti ọ̀kan.
Mẹ̀fà) Nọmba awọn ọmọde ti o wa laaye odo ọ̀kan.
Mèjìlélàádọ́ta) Ibalopo ti ori ile Akọ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ) Agbegbe Ariwa Central ọ̀kan.
Ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún) Ibi ibugbe Ilu ọ̀kan.
Mẹ̀talélọgọ́ta) Ẹya-ara-ẹya-ara-ẹya-ara-ẹni ọ̀kan.
Mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún) Oṣi-ara-ẹya-ara-ẹni Kekere ọ̀kan.
Mèjìdínlàádọ́rin) Ẹkọ-ara-ẹya-ara-ẹni Kekere ọ̀kan.
Ọ̀kanlélọgọ́rin) Awoṣe I – awoṣe ipilẹ laisi awọn iyipada alaye, tabi awoṣe asan ti o ṣofo (awoṣe ti ko ni idii).
Àwòrán Kejì – ní gbígba àwọn kókó ìpele ẹnìkọ̀ọ̀kan yẹ̀wò nìkan.
Àwòrán Kẹta – ní gbígba àwọn kókó ìpele àwùjọ yẹ̀wò nìkan.
Àwòrán Kẹrin – àwòrán pípé tí a ṣe àtúnṣe fún àwọn ànímọ́ ní ìpele ẹnìkọ̀ọ̀kan, ilé, àti àwùjọ.
Pàtàkì ní p tí ó kéré sí odo.
T003 PLOS GLObaL PubLic HealthLtH ITN lílo láàárín àwọn obìnrin ní Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n [mẹ̀wá].
Ìbísí tí a ṣàkíyèsí bá àwọn ìwádìí mìíràn mu ní àwọn ibi tí ó jọra, bíi mẹ̀talélogójì.
Mèjì ninu ogorun lílo ITN tí a ròyìn láàárín àwọn àgbàlagbà ní àríwá Ethiopia [màrúndínlogójì].
Ìyàtọ̀ yìí lè jẹ́ nítorí àwọn ìtọ́jú tí a fojú sí tí ó dojúkọ ìlera ìyá àti ìmòye ewu tí ó pọ̀ sí i nínú àwùjọ yìí [mẹ̀rindínlogójì].
Àwọn kókó ìlera àti ti àwùjọ fihàn gẹ́gẹ́ bí àwọn àsọtẹ́lẹ̀ pàtàkì ti lílo ITN nínú ìwádìí wa [mẹ̀tadínlogójì].
Ipo ọrọ̀ kó ipa pàtàkì, pẹ̀lú àwọn obìnrin tí kìí ṣe aláìní ní àǹfààní màrúndínlogójì pere ninu ogorun-un tó ga jùlọ láti lo ITN ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn tí wọ́n jẹ́ aláìní.
Lọ́nà tí ó yani lẹ́nu, ìwádìí wa rí i pé àwọn obìnrin tí wọ́n ní ọmọ ní àǹfààní láti lo ITN, pẹ̀lú àǹfààní tí ó ń pọ̀ sí i pẹ̀lú iye àwọn ọmọ tí wọ́n wà láàyè.
Ìbáṣepọ̀ ẹ̀sìn àti onírúurú ẹ̀yà ti farahàn gẹ́gẹ́ bí ìgbàgbọ́ pàtàkì àti àwọn kókó àṣà tí ó ní ipa lórí lílo ITN.
Àwọn obìnrin Mùsùlùmí ní àǹfààní ọ̀kanlélogún pere ninu ogorun-un ti lílo ITN ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn obìnrin Kristẹni, àwárí kan tí ó ṣe àtúnsọ ìwádìí tuntun ní Nàìjíríà [màrúndínlàádọ́ta].
Ìyàtọ̀ yìí lè jẹ́ nítorí àwọn ìgbàgbọ́ ìlera tí ó yàtọ̀ síra, àwọn ìlànà àwùjọ, tàbí lílo ìwífún nípa ìlera láàárín àwọn ẹgbẹ́ ìsìn [mẹ̀rindínlàádọ́ta].
Ìṣẹ̀lẹ̀ tí ó kéré sí ti lílo ITN ní àwọn agbègbè onírúurú ẹ̀yà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ẹ̀yà kan ṣoṣo (TÀBÍ dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún]) jẹ́ àwárí tuntun kan tí ó yẹ kí a ṣe ìwádìí síwájú sí i.
Àwọn ohun tó wà ní ìpele àwùjọ kó ipa pàtàkì nínú pípinnu lílo ITN, èyí tó jẹ́ mẹ̀rinlélogún pere ninu ogorun-un gbogbo ìyàtọ̀ tó wà nínú àwòṣe náà.
Wíwá yìí bá àwọn àyẹ̀wò orílẹ̀-èdè púpọ̀ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣe mu tí wọ́n ti tẹnu mọ́ pàtàkì àyíká àwùjọ nínú ìwà ìlera [mẹ̀talélogún].
Ó yani lẹ́nu pé, ìpele ẹ̀kọ́ àwùjọ kò fi ìbáṣepọ̀ pàtàkì hàn pẹ̀lú lílo ITN, ní ìyàtọ̀ sí àwọn ìwádìí tuntun kan [ọ̀kandínlogójì].
Ìyàtọ̀ tó pọ̀ tí a rí nínú ìwádìí wa (ICC dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mẹ̀rinlélọgọ́ta) tẹnu mọ́ àìní fún àwọn ìtọ́jú tó dojúkọ àwùjọ láti ṣe àfikún àwọn ọgbọ́n tí ẹnìkọ̀ọ̀kan fojú sí láti gbé lílo ITN lárugẹ [ọ̀kanlélàádọ́ta].
Mẹ̀sán/ẹ̀rìnlá PLOS Global Public Health https://doi.getmalaria.info.com
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwádìí yìí ní àwọn ààlà díẹ̀.
Ìwà ààlà ti ìwádìí NMIS kò jẹ́ kí àjọṣepọ̀ tó wà láàárín àwọn ohun tó wà ní ìpele náà àti lílo ITN dúró.
Ó ṣeé ṣe kí àìṣeérò tó wà nínú lílo ITN fúnra ẹni tó ròyìn, èyí tó lè fa kí wọ́n má ṣe kà á sí pé wọ́n ń lò ó ní gidi.
Ìparí Àwọn àwárí fi hàn pé láìka ìlọsíwájú sí, lílo ITN kò dára tó, pẹ̀lú ìdajì àwọn ènìyàn tó ń lo ITN.
Ọ̀kandínlọgọ́rin fún àwọn obìnrin Mùsùlùmí), òṣì àwùjọ (aOR tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mẹ̀tadínlàádọ́ta fún àwọn àwùjọ aláìní gíga), àti onírúurú ẹ̀yà.
Ipa tó pọ̀ ti àwọn ohun tó wà ní ìpele àwùjọ (ICC tó dọ́gba pẹ̀lú mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀rinlélọgọ́ta) tọ́ka sí àwọn ipa pàtàkì tó ń béèrè fún ìwádìí síwájú sí i.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé Ìrònú: Amadou Barrow, Oluwakemi Christie Ogidan, Chimezie Igwegbe Nzoputam, Michael Ekholuenetale.
Ìṣètò dátà: Amadou Barrow, Chimezie Igwegbe Nzoputam, Michael Ekholuenetale.
Formal analysis: Amadou Barrow, Oluwakemi Christie Ogidan, Chimezie Igwegbe Nzoputam, Michael Ekholuenetale.
Gbigba owo: Michael Ekholuenetale.
Mẹ̀wá/ẹ̀rìnlá PLOS Ilera Awujọ Agbaye https://doi.getmalaria.info.com
Ilana: Amadou Barrow, Oluwakemi Christie Ogidan, Chimezie Igwegbe Nzoputam, Michael Ekholuenetale.
Isakoso ise agbese: Amadou Barrow, Michael Ekholuenetale.
Oro: Amadou Barrow, Michael Ekholuenetale.
Software: Michael Ekholuenetale.
Supervision: Amadou Barrow, Oluwakemi Christie Ogidan, Michael Ekholuenetale.
Validation: Amadou Barrow, Oluwakemi Christie Ogidan, Chimezie Igwegbe Nzoputam, Michael Ekholuenetale.
Visualization: Amadou Barrow, Oluwakemi Christie Ogidan, Chimezie Igwegbe Nzoputam, Michael Ekholuenetale.
Writing – original draft: Amadou Barrow, Oluwakemi Christie Ogidan, Chimezie Igwegbe Nzoputam, Michael Ekholuenetale.
Kikọ - atunwo & ṣiṣatunkọ: Amadou Barrow, Oluwakemi Christie Ogidan, Chimezie Igwegbe Nzoputam, Michael Ekholuenetale.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Ìròyìn Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva, Switzerland: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ó wà láti: https://doi.getmalaria.info.com
Int/publications/i/item/mèjì.
Ètò Ìparẹ́ Ibà Àgbáyé, Ìgbìmọ̀ Olùgbékalẹ̀ Orílẹ̀-èdè, Ilé Iṣẹ́ Àpapọ̀ Orílẹ̀-èdè, àti ICF.
Ìwádìí àmì ibà Àgbáyé ní Nàìjíríà: àtẹ ìsọfúnni pàtàkì.
Nàìjíríà: NMEP; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ó wà láti: https://dhsprogram.com
Com/pubs/pdf/MISọ̀kanlelogójì/MISọ̀kanlelogójì.
Okorosobo T, Okorosobo F, Mwabu G, Orem JN, Kirigia JM.
Ìṣòro ọrọ̀ ajé ibà Àgbáyé ní àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́fà ní Áfíríkà.
Correa-Agudelo E, Kim H-Y, Musuka GN, Mukandavire Z, Miller FD, Tanser F, ati awon elomiran.
Ilẹ-ilẹ miological ajakale ti ẹjẹ ninu awọn obinrin ti ọjọ-ori ibisi ni iha isale asale Sahara.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún ati ogorun ati mèjìdínlogorun-z PMID màrún.
Rogerson SJ, Desai M, Mayor A, Sicuri E, Taylor SM, Van Eijk AM, ati al.
Ẹru, Ẹkọ aisan ara, ati awọn idiyele ti iba ni oyun: awọn idagbasoke titun fun iṣoro atijọ.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun(èjìdínlógún)ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati mẹ̀rindínlàádọ́rin-màrún PMID mẹ̀fà.
Yimam Y, Nateghpour M, Mohebali M, Afshar MJA.
Onochie EJ, Egwunyenga AO.
Iba ninu oyun ni ijoba ibile ethiope ila oorun ni ipinle Delta, Nigeria.
J Appl Life Sci Int.
Ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n/jalsi/ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún/mẹ̀jọ.
Seun-Addie K, Nwokocha EE.
Ipa gbigba ti eto iba yipo pada lori ilera iya ni Ibadan, Nigeria.
Niger J Sociol Anthropol.
Ẹgbẹrun mẹ̀rindínlogójì ati ogorun ati mẹ̀jọ/NJSA/ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ogorun ati mèjì/ọ̀kanlélọgọ́ta(igba ati ogójì) mẹ̀sán.
Hadiza K, Rahman HA, Hayati K, Ismaila U.
Àwọn okùnfà ewu ìbáṣepọ̀ àti ìlera ìyá tí ó lè fa ibà láàrín àwọn aboyún tí wọ́n ń lọ sí ìtọ́jú ọmọ ní ìpínlẹ̀ Zamfara, Nàìjíríà.
Madridge J Women's Health Emancip.
Ẹgbẹrun èjìdínlógún ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún/mjwh-milionu ati ogorun ati mẹ̀sán mẹ̀wá.
Ètò Ìparẹ́ Ibà Ọ́gbẹ́ni Orílẹ̀-èdè.
Ètò Ìlànà Ibà Ọ́gbẹ́ni Orílẹ̀-èdè, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún - ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Abuja, Nàìjíríà: Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀; ẹgbẹrun mèjì ati ogún ojú ìwé.
Ó wà: https://drive.
Àwọn Góńgó Ìdàgbàsókè Alágbára.
Àwọn Góńgó Ìdàgbàsókè Alágbára.
Nínú: Ìdàgbàsókè Alágbára Alágbára ti Àjọpọ̀ Àwọn Orílẹ̀-èdè [Ìkànnì ayélujára].
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún [tí a tọ́ka sí ní mèjìdínlọgbọ̀n Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún].
Ó wà: https://www.
Org/sustainabledevelopment/ èjìlá.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìlànà ìmọ̀ ẹ̀rọ kárí ayé fún ibà ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ó wà láti: https://iris.
Int/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati èjìlá ẹ̀tàlá.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìgbésẹ̀ àti Ìdókòwò láti ṣẹ́gun Malaria ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Fún Àgbáyé Tí Kò Ní Malaria.
Geneva, Switzerland: Ìbáṣepọ̀ Ìbàlágà Padà; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ó wà láti: https://end malaria.org
Org/sites/default/files/RBM_AIM_Report_0.
Pdf ọ̀kanlá/ẹ̀rìnlá PLOS Ilera Gbogbogbo Agbaye https://doi.getmalaria.info.com
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mèje Oṣu Keji ọjọ èjìdínlógún, ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS GLObaL PubLic HealthLtH ITN lilo laarin awọn obinrin ni Nigeria ẹ̀rìnlá.
Agenda ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélọgọ́ta: Afirika ti a fẹ.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún [ti a tọka si ni Oṣu Kẹsan ọjọ ọ̀kan, ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún].
O wa: https://au.
Int/en/agendaẹgbẹ̀wá ati ẹ̀talelọgọ́ta/overview ẹ̀ẹ́dógún.
Igbimọ Olugbe Orilẹ-ede (NPC) Nigeria, ICF.
Iwadi Onimọ-eniyan ati Ilera Nigeria ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Abuja, Nigeria ati Rockville, kekere thanaryland, USA: NPC ati ICF; pp. ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ó wà láti: https:// dhsprogram.org
Com/pubs/pdf/FRọ̀ọ́dúnrún ati ọ̀kàndínlọgọ́ta/FRọ̀ọ́dúnrún ati ọ̀kàndínlọgọ́ta.
Andrada A, Herrera S, Inyang U, Mohammed AB, Uhomoibhi P, Yé Y, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwádìí ìṣàfihàn àwọn ẹ̀yà ara orílẹ̀-èdè kan fi ìyàtọ̀ hàn gẹ́gẹ́ bí àsọtẹ́lẹ̀ pàtàkì nípa lílo ITN àti lílo rẹ̀ ní Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún-mẹ̀sán PMID ọ̀kan mèje.
Amoran OE, Senbanjo IO, Asagwara CE.
Àwọn ohun tí a lè pinnu nípa lílo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò láàrín àwọn ọ̀dọ́mọdé ní Ìpínlẹ̀ Edo, Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́rin ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mèjìdínlọgọ́ta-ọ̀kanlá-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlọgbọ̀n PMID èjìdínlógún.
Olapeju B, Choiriyyah I, Bertram K, Piccinini D, Harig H, Selby RA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ta ló ń ra àwọn àwọ̀n? Àwọn kókó tó ní í ṣe pẹ̀lú níní àti lílo àwọn àwọ̀n efon tí a rà ní ìsàlẹ̀ Sahara ní Áfíríkà.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogún-mèje PMID ọ̀kàndínlógún.
Ameyaw EK, Adde KS, Dare S, Yaya S.
Ìyàtọ̀ nínú lílo àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò láàárín àwọn aboyún: ẹ̀rí láti inú ìwádìí nípa ìlera àti ìlera Nàìjíríà ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati irinwo ati ọ̀kanlélọgọ́rin-màrún PMID ogún.
Haileselassie W, Adam R, Habtemichael M, David RE, Solomon N, Workineh S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Arch Public Health.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun ati màrúndínlọgọ́rin-mẹ̀fà PMID ọ̀kanlélogún.
Blessed K A, Victor B O.
Àwọn ìpèníjà lílo àwọn àwọ̀n tí a ti fi oògùn pa kòkòrò (itns) láti dín ibà kù ní Nàìjíríà: àtúnyẹ̀wò onípele ọdún ẹgbẹrun mèjì-ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
J Infect Dis Epidemiol.
Ẹgbẹrun mẹ̀talélogún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlogójì/ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mẹ̀rinlélàádọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlọgọ́ta/milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀wá ati ogorun ati ogójì mèjìlélogún.
Babalola S, Ricotta E, Awantang G, Lewicky N, Koenker H, Toso M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìbáramu pẹ̀lú lílo ITN nínú ilé ní Liberia: ìwádìí onípele púpọ̀ ti ìwádìí ilé.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;ọ̀kanlá(mèje).
Ẹgbẹrun ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n PMID mẹ̀talélogún.
Larsen DA, Hutchinson P, Bennett A, Yukich J, Anglewicz P, Keating J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìbòjútó àwùjọ pẹ̀lú àwọn àwọ̀n efon tí a fi oògùn pa àti àwọn ìbáṣepọ̀ tí a ṣàkíyèsí pẹ̀lú ikú àwọn ọmọdé àti àkóràn kòkòrò ibà.
Ẹ̀rìnlá ọọdunrun ati èjìdínlógún PMID mẹ̀rinlélogún.
Odoko JO, Moyegbone JE, Agege EA, Akuirene OA, Ofili CC, Nwajei SD, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn kókó tó ń nípa lórí lílo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò láàárín àwọn aboyún àti àwọn ọmọdé ní Bayelsa àti Rivers States, Nàìjíríà.
Inter J Trop Dis Health.
Ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n/ijtdh/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún/màrúndínlọgbọ̀n.
Ricotta E, Koenker H, Kilian A, Lynch M.
Ǹjẹ́ àwọn aboyún ni a yàn fún àwọ̀n ibùsùn? Ìwádìí nípa lílo ìwádìí láti orílẹ̀-èdè mẹ̀wá ní Áfíríkà.
Ìdánrawò Ìlera Glob.
Ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndínlàádọ́ta/GHSP-D-ẹ̀rìnlá-ọ̀kanlélogún PMID: mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Ujuju CN, Okoronkwo C, Okoko OO, Akerele A, Okorie CN, Adebayo SB, ati awon elomiran.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ẹ̀tàdínlógún (mẹ̀sán).
Ẹgbẹrun igba ati mẹ̀rinlélàádọ́rin ati ogorun ati ọgọ́ta PMID mèjì mèje.
Eto Imukuro Iba (NMEP) [Nigeria], National Population Commission (NPC) [Nigeria], ati ICF.
Iwadii atọka ibà Naijiria ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún ijabọ ipari.
Abuja, Nigeria, ati Rockville, Maryland, USA: NMEP, NPC, ati ICF.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún [tọka si ẹ̀rìndínlógún Oṣu Kẹsan ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún].
Ó wà láti: https://doi.getmalaria.info.com
Com/publications/publication-MISọ̀kanlelogójì-MIS-Final-Reports.
Ekholuenetale M, Benebo FO, Idebolo AF.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún;ẹ̀ẹ́dógún(mẹ̀sán).
Ẹgbẹrun igba ati ọ̀kandínlogójì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́ta PMID ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Ekholuenetale M, Barrow A, Benebo FO, Idebolo AF.
Àkójọpọ̀ àti àwọn kókó tó níí ṣe pẹ̀lú ìfọwọ́kan ara ìyá àti ọmọ tuntun ní Nàìjíríà: ìwádìí onípele púpọ̀.
BMC Oyún Ìbímọ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀kandínlọgọ́rin-mẹ̀jọ PMID ọgbọ̀n.
Ekholuenetale M, Benebo FO, Barrow A, Idebolo AF, Nzoputam CI.
Seroprevalence ati awọn ipinnu ti ikolu kokoro-arun ajẹsara eniyan laarin awọn obinrin ti o wa ni ọjọ-ori ibimọ ni Ilu Mozam bique: itupalẹ ipele pupọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún [ti a tọka si ni Oṣu Kẹsan mẹ̀wá, ẹgbẹrun mèjì ati ogún].
Ẹgbẹrun ati mèje/s40121-ogún-ọọdunrun ati mẹ̀rindínlogójì-z ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Midi H, Sarkar SK, Rana S.
Awọn ayẹwo Collinearity ti awoṣe atunṣe logistic alakomeji.
J Interdiscip Mathem.
èjìlá/ẹ̀rìnlá PLOS Ilera Gbogbogbo Agbaye https://doi.getmalaria.info.com
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mèje Oṣu Keji ọjọ èjìdínlógún, ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS GLObaL PubLic HeaLtH ITN lilo laarin awọn obinrin ni Nigeria mèjìlélọgbọ̀n.
Spiegelhalter DJ, Best NG, Carlin BP, van der Linde A.
Awọn wiwọn Bayesian ti eka ati ibamu awoṣe.
J Royal Stat Soc Series B: Stat Methodol.
Ayẹwo ti o yẹ ti awọn ipa agbegbe lori ilera ẹni kọọkan: iṣọpọ awọn ipa laileto ati ti o wa titi ninu iyipada ilana logistic ipele pupọ.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/aje/.
Ìṣàyẹ̀wò ìpele púpọ̀: ìfihàn sí àwòṣe ìpele púpọ̀ àti ìlọsíwájú (Àtúnse Kejì).
Àwòṣe Ìdárayá Ìgbékalẹ̀: A Multidiscipl J.
Birhanu Z, Yihdego YY, Yewhalaw D.
Òye àwọn olùtọ́jú nípa ibà, lílo àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò àti ìhùwàsí ìtọ́jú fún àìsàn ibà ti àwọn ọmọ wọn ní Ethiopia.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlélọgbọ̀n-z PMID mẹ̀rindínlogójì.
Dlamini SV, Liao C-W, Dlamini ZH, Siphepho JS, Cheng P-C, Chuang T-W, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
J Microbiol Immunol Infect.
Mẹ̀ta PMID mẹ̀ta mèje.
Okumu FO, Moore SJ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-mẹ̀wá-igba ati mẹ̀jọ PMID mèjìdínlogójì.
Acharya D, Adhikari R, Kreps GL, Wagle BP, Sharma S.
Agbepọ laarin awọn efon ati ipo ọrọ: eto igbega ilera gbogbo eniyan ati idasi.
Kanyangarara M, Hamapumbu H, Mamini E, Lupiya J, Stevenson JC, Mharakurwa S, ati awon elomiran.
Awọn ile-iṣẹ International International ti Gusu Afirika fun Iwadi Iba.
Imọ iba ati lilo apapọ ibusun ni awọn eto gbigbe mẹta ni gusu Afirika.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/èjìdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin-mẹ̀jọ PMID ogójì.
Nkoka O, Chuang T-W, Chuang K-Y, Chen Y-H.
Àwọn kókó tó ní í ṣe pẹ̀lú lílo àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò láàárín àwọn obìnrin tó wà ní ọjọ́ orí ìbímọ ní Malawi: ìwádìí onípele púpọ̀.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/èjìdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélogún-z PMID ọ̀kanlélogójì.
Singh M, Brown G, Rogerson SJ.
Olóhun àti lílo àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò nígbà oyún ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà: àtúnyẹ̀wò kan.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-èjìlá-igba ati mèjìdínlàádọ́rin PMID mèjìlélogójì.
Diarra SS, Konaté D, Diawara SI, Tall M, Diakité M, Doumbia S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn Ohun Tó Níí Ṣe Pẹ̀lú Ìdènà Ìtọ́jú Àìsàn Ibà Láàárín Oyún ní Mali.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;ogorun ati màrún(mèjì):igba ati ọ̀kandínlogorun–ọọdunrun ati mèjì.
Ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́ta/ẹ̀tàdínlógún-ogorun ati ọ̀kanlélogójì PMID mẹ̀talélogójì.
Mboma ZM, Dillip A, Kramer K, Koenker H, Greer G, Lorenz LM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
‘Fún àwọn aláìní, oorun jẹ́ ìsinmi’: òye àwọn èrò, ìdènà àti àwọn ohun tó ń mú kí a máa tọ́jú àti tún àwọn ẹ̀fọn ṣe ní gúúsù Tan zania.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/èjìdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n-mẹ̀fà PMID mẹ̀rinlélogójì.
Afoakwah C, Deng X, Onur I.
Àkóràn ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún: lílo àwọn ìtọ́jú tó tóbi ní Ghana.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/èjìdínlógún-ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati mèjìdínlọgbọ̀n mẹ̀ta PMID màrúndínlàádọ́ta.
Akpa CO, Akinyemi JO, Umeokonkwo CD, Bamgboye EA, Dahiru T, Adebowale AS, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìtọ́jú ìdènà ibà nígbàkúgbà láàárín àwọn obìnrin ní àwọn agbègbè tí a yàn ní Ìpínlẹ̀ Ebonyi, Nàìjíríà.
BMC Oyún Ìbímọ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kàndínlógún ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-mẹ̀rin PMID mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Kabaghe AN, Chipeta MG, McCann RS, Phiri KS, Vugt M van, Takken W, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àyẹ̀wò onípele-ẹ̀dá tí a lè ṣe àtúnṣe ń jẹ́ kí a mọ ibi tí àrùn ibà ti ń tàn kálẹ̀ nínú àwọn ìwádìí tí a ń ṣe ní ìgbèríko Malawi.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;èjìlá(mèjì).
Larson PS, Mathanga DP, Campbell CH, Wilson ML.
Ìjìnnà sí àwọn iṣẹ́ ìlera ní ipa lórí gbígba àwọ̀n tí a fi oògùn pa àti lílò láàárín àwọn ọmọdé oṣù mẹ́fà sí ọ̀kandínlọgọ́ta ní Malawi.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-ọ̀kanlá-èjìdínlógún PMID mèjìdínlàádọ́ta.
Kamga F, Nde-Fon P, Morfaw C, Nsagha N.
Ìdènà ibà ní agbègbè ìlera Buea ní Camer oon: àwọn ohun tó ń nípa lórí lílo àpò ìbùsùn efon ní ilé.
Afr J Clin Exp Microbiol.
Pinchoff J, Larsen DA, Renn S, Pollard D, Fornadel C, Maire M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Fífọ́n àpò ìfúnpọ̀ ibà nínú ilé nípa lílo ìwádìí àrùn: ìkẹ́kọ̀ọ́ nípa ìrírí Zambia.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rin-mẹ̀sán PMID ẹ̀tàlá/ẹ̀rìnlá PLOS Ilera Gbogbogbo Agbaye https://doi.getmalaria.info.com
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mèje Oṣù Kejì èjìdínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS GLObaL PubLic HeaLtH ITN lilo laarin awọn obinrin ni Nigeria àádọ́ta.
Olapeju B, Choiriyyah I, Lynch M, Acosta A, Blaufuss S, Filemyr E, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ọjọ-ori ati awọn ipo abo ninu lilo apapọ ti a fi oogun pa ni iha isale Sahara Afirika: itupalẹ orilẹ-ede pupọ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/èjìdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́rin-z PMID ọ̀kanlélàádọ́ta.
Bhatt S, Gething P.
Àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò (ITNs) ní Áfíríkà ẹgbẹrun mèjì-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún: ìbòjútó, ìṣiṣẹ́ ètò àti àwọn ohun tí a nílò lọ́jọ́ iwájú láti mú àwọn àfojúsùn kárí ayé ṣẹ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati màrúndínlọgọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin-ẹ̀tàlá ẹ̀rìnlá/ẹ̀rìnlá PLOS Ìlera Àgbáyé https://doi.getmalaria.info.com
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mèje Oṣù Kejì èjìdínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ìwé Ìròyìn Ìbà Oduola àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ìbà Àìsàn Ibà https://doi.getmalaria.info.com
Ìbújẹ níta àti inú ilé ti Anopheles gambiae sensu lato (s.
Àti àwọn àlàfo ńlá nínú ààbò ti di àwọn ìpèníjà tó ń yọjú tó ń halẹ̀ mọ́ àwọn ìsapá ìṣàkóso ibà ní Ìpínlẹ̀ Kebbi, Nàìjíríà.
Àwọn Àbájáde Anopheles gambiae s.
Ṣé àwọn ẹ̀yà ẹgbẹrun ẹ̀tàlá, igba ati ọ̀kan (ogorun ninu ogorun) tó gbajúmọ̀ jùlọ nínú ibà ní Ìpínlẹ̀ Kebbi, ní ìyàtọ̀ sí àwọn ìpínlẹ̀ mìíràn níbi tí Anopheles coustani, Anopheles funestus s.
Anopheles maculipalpis, Anopheles marshallii group, Anopheles moucheti, Anopheles pharoensis àti Anopheles rufipes tún wà níbẹ̀.
Ìwọ̀n ìbújẹ ènìyàn tó jẹ́ ti An.
Ní Kebbi ni ó ga jùlọ ní ilé àti ní òde ní ìgbà gbígbẹ (ẹ̀ẹ́dógún.
Mèje b/p/n) àti ìgbà òjò (mèjìlélogójì.
Mẹ̀ta b/p/n) ní gbogbo àwọn ibi ìṣọ́ra déédéé mẹ́fà náà.
Àwọn ìwádìí ìhùwàsí ènìyàn ní Kebbi fi àlàfo ààbò hàn ti odo.
Mẹ̀talélọgọ́rin (mẹ̀talélọgọ́rin pere ninu ogorun-un) láti inú ìfarahàn ìjẹni ẹ̀fọn ní inú ilé àti ní òde.
Nínú àwọn ibùgbé ìjẹni ẹ̀fọn tó ṣeé ṣe ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlogójì tí àwọn olùkópa àpẹẹrẹ ṣàfihàn, irinwo ati ọgọ́ta (mẹ̀tadínlogorun.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) jẹ́ rere fún ìjẹni ẹ̀fọn Anopheles.
A dá àwọn oríṣi ibùgbé ìjẹni ẹ̀fọn mọ́kànlá mọ̀, títí kan ibùgbé ìgbà díẹ̀ àti ibùgbé tí ó wà títí.
Ìpín àwọn ibùgbé ìjẹni ẹ̀fọn ìgbà díẹ̀ láàárín ogorun mita nítòsí àwọn ilé tí a ń gbé *Ìròyìn: Adedayo O.
Oduola dayooduola@yahoo.
UK Àkójọ gbogbo ìwífún nípa òǹkọ̀wé wà ní ìparí àpilẹ̀kọ náà The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ṣíṣí Àkọlé yìí wà lábẹ́ ìwé àṣẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O kò ní àṣẹ lábẹ́ ìwé àṣẹ yìí láti pín àwọn ohun èlò tí a ṣe àtúnṣe tí a rí láti inú àpilẹ̀kọ yìí tàbí àwọn apá kan rẹ̀.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http:// creativecommons.
Org/ licen ses/ by- nc- nd/mẹ̀rin.
Ìwé ìròyìn Malaria Ojú ìwé mèjì nínú ẹ̀rìndínlógún ló ga jùlọ ní Argungu LGA irinwo ati mẹ̀rinlélọgọ́ta (mẹ̀talélogójì pere ninu ogorun-un) Bunza igba ati ọgbọ̀n (èjìdínlógún ninu ogorun), àti Kalgo igba ati mẹ̀rindínlọgọ́rin (ọ̀kanlélọgọ́ta ninu ogorun).
Iye ti o ga julọ ninu awọn habi tats wọnyẹn ni oko iresi ni Argungu igba ati ọ̀kanlélọgbọ̀n (ninu ogorun ọgọ́rin), Bunza irinwo ati mẹ̀rindínlàádọ́ta (ninu ogorun mẹ̀rindínlogorun) ati Kalgo àádọ́rùn-ún (ninu ogorun mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún).
Gẹgẹbi Iroyin Iba Agbaye, awọn ọran miliọnu igba ati ọ̀kandínlàádọ́ta wa ni agbaye ni awọn orilẹ-ede màrúndínlàádọ́rùn-ún ti o ni iba ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Nigeria ni akọkọ laarin awọn orilẹ-ede ọ̀kandínlọgbọ̀n ti o ṣe iṣiro màrúndínlogorun ninu ogorun ti awọn ọran agbaye, ati akọkọ (ni ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan ninu ogorun) laarin awọn orilẹ-ede mẹrin ti o ṣe iṣiro fere idaji gbogbo awọn iku iba ni agbaye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún [mèjì].
Laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, ilosoke wa ti to màrún.
Awọn ọran ti a pinnu miliọnu mẹ̀ta ni orilẹ-ede naa [mèjì].
Láti inú ìpínlẹ̀ mẹ̀rindínlogójì àti Agbègbè Olú-ìlú Àpapọ̀, Ìpínlẹ̀ Kebbi ṣe àfikún iye mẹ̀ta.
Ọ̀kan nínú ọgọ́rùn-ún àwọn ọ̀ràn ibà mílíọ̀nù mèjìdínlàádọ́rin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún sì jẹ́ ọ̀kandínlàádọ́ta nínú ọgọ́rùn-ún àwọn ọ̀ràn náà.
Èyí mú kí ìpínlẹ̀ Kebbi ní ẹrù ibà tó ga jùlọ ní Nàìjíríà [mẹ̀ta, mẹ̀rin].
Ìrù ibà jẹ́ nítorí ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan tó ń fa ìṣòro ibà láti ọrọ̀-ajé sí àyíká.
Àwọn agbègbè tó ń mú ìrẹsì jáde ní Nàìjíríà ni Kebbi (àwọn olùpèsè pàtàkì ní àríwá Nàìjíríà), Borno, Kano, àti Kaduna [mẹ̀jọ, mẹ̀sán].
Ìrù ibà tó ń rọ̀ ní òjò àti ilẹ̀ tó dára tí òjò ń rọ̀ ní Kebbi ti jẹ́ kí òjò àti ilẹ̀ tó dára máa rọ̀, èyí tó ń fún ìdúró omi lágbára.
Nípa pípèsè ibùgbé ìgbẹ́ tó yẹ àti tó ń mú èso jáde [ẹ̀rìnlá], ìrù ibà ti ní ìsopọ̀ pẹ̀lú ìbísí ibà tó pọ̀ sí i.
Ní Nàìjíríà, àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò (ITNs) ni ètò ìṣàkóso vector pàtàkì.
Ìpínlẹ̀ Kebbi ṣe àwọn ìpolówó pípín ITN ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá àti ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, àti ní àìpẹ́ yìí ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, pẹ̀lú láàrín mẹ̀ta àti mẹ̀ta.
Màrún mílíọ̀nù ITN tí a pín ní gbogbo ìpolówó kọ̀ọ̀kan.
Láìka àwọn ìwádìí láti inú Ìwádìí Àmì Ìbànújẹ́ ti Nàìjíríà ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún tí ó fihàn pé mẹ̀talélàádọ́rin pere ninu ogorun-un àwọn ilé ní Kebbi ni ITN, mèjìdínlogójì nìkan ni.
Mèjì pere ninu ogorun-un sùn ​​lábẹ́ ITN ní alẹ́ ọjọ́ tí ó ṣáájú ìwádìí náà [ẹ̀ẹ́dógún].
Agbègbè Ìwádìí Àwọn Ọ̀nà Ìpínlẹ̀ Kebbi wà ní apá àríwá ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà (èjìlá).
Pẹ̀lú àpapọ̀ ilẹ̀ tó tó ẹgbẹrun mẹ̀tadínlogójì, ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun km2, èyí tí ó ju ìdá mẹ́ta lọ nínú rẹ̀ jẹ́ oko, àti pẹ̀lú iye ènìyàn tí a ṣírò pé ó jẹ́ mẹ̀rin.
Mẹ̀rin mílíọ̀nù ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún (Ìgbìmọ̀ Àpapọ̀ Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún).
Ilẹ̀ náà jẹ́ ilẹ̀ tí ó kún fún àwọn ilẹ̀ tí ó kún fún ìkún omi (fadama) ti àwọn àfonífojì odò inú ilẹ̀.
Àwọn odò méjèèjì ní àwọn ilẹ̀ tí ó kún fún ìkún omi.
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé, ìsàlẹ̀ odò Rima dúró ṣinṣin, ó sì dé ògógóró rẹ̀ ní àsìkò òjò kúkúrú láàárín oṣù kẹfà àti oṣù kẹsàn-án.
Wọ́n ṣe ìwádìí ibùgbé LSM ní Argungu, Bunza àti Kalgo LGA ní Ìpínlẹ̀ Kebbi láàárín oṣù keje àti oṣù kẹjọ ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún (Àwòrán 
Ọ̀kan, èyí tí ó bo ilẹ̀ tí ó tó ẹgbẹrun ati mèjìlélogójì km2, ẹgbẹrun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n km2, àti ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun km2, lẹ́sẹẹsẹ.
Wọ́n yan àwọn LGA nítorí ìwọ̀n ìṣẹ̀lẹ̀ ibà gíga, wíwà àwọn ibùgbé ìdin, ìtẹ́wọ́gbà àwùjọ àti ààbò tí ó dúró ṣinṣin.
Òjò ọdọọdún tí ó wọ́pọ̀ yàtọ̀ síra gidigidi láti apá àríwá ìpínlẹ̀ náà (ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgbọ̀n mm) sí apá gúúsù (ẹgbẹrun ati màrúndínlàádọ́ta mm).
Iye ojo apapọ ojo tun yatọ, lati ọjọ àádọ́ta ni ariwa si ọjọ ọgọ́rin ni guusu.
Ojo apapọ oṣooṣu wa lati ọ̀kan.
Mẹ̀rinlélọgbọ̀n mm kọja awọn LGA mẹta, lakoko ti iwọn otutu apapọ oṣooṣu wa lati mẹ̀rinlélogún.
Ọ̀kan Maapu Ipinle Kebbi ti o nfihan awọn agbegbe ijọba agbegbe nibiti a ti ṣe awọn iwadii ibugbe iṣakoso orisun idin Oduola ati awon elomiran.
Iwe akọọlẹ iba Oju-iwe mẹ̀rin ti ẹ̀rìndínlógún gẹgẹbi idasi.
A gba data akiyesi ihuwasi eniyan ni Kebbi, nipa lilo awọn ibeere ti a ṣe apẹrẹ daradara ti a ti ṣe idanwo tẹlẹ ni ipo kanna.
Iwe akọọlẹ iba Oju-iwe mẹ̀rin ti ẹ̀rìndínlógún gẹgẹbi idasi.
Ni ibatan si nini giga.
Awọn algoridimu ẹkọ ẹrọ wọnyi ni a yan nitori agbara wọn.
Àwòrán satẹlaiti láti ìgbà òjò (Oṣù Keje ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún) ni àkójọpọ̀ ìṣètò pàtàkì pẹ̀lú àwọn àkójọpọ̀ ìṣètò tí ó bẹ̀rẹ̀ láti oṣù Kínní sí Okudu Kẹfà ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún tí a lò gẹ́gẹ́ bí àwọn ìṣàkóso.
This type usually dries up until the event re-occurs.
Global Positioning System coordinates of sampled sites were recorded using the mobile device.
Locations where only one or two out of the mẹ̀wá dips taken contained Anopheles sp.
Larvae were regarded as having low density.
Locations where no Anopheles sp.
Larvae could be found in mẹ̀wá dips were regarded as negative or empty [mẹ̀talélogún].
Mean larval density for each location was calculated by dividing the total number of larvae by mẹ̀wá dips.
All Anopheles mos quito larvae collected in the field were sorted to remove the predators.
The immature larvae were reared in larval bowls covered with nets.
These were categorized into two: the proportion within a distance greater than ogorun mita and lesser than ogorun mita.
This was calculated to establish the proximity of the breeding site to human dwellings.
Productivity of larval habitats in Argungu, Bunza and Kalgo LGAs were determined using the breeding index calculations.
Abundance of each larval habitat identified in the three LGAs was compared using a one-way analysis of variance (ANOVA).
Chi-square tests were applied to compare the significance of the proportion of larval habi tat within ogorun mita and greater than or equal to ogorun mita from human habitations.
Results Vector species composition and abundance In Kebbi State, An.
Gambiae sensu lato (s).
Was the pre dominant ẹgbẹrun ẹ̀tàlá, igba ati ọ̀kan(ọgọ́rùn-ún ninu ọgọ́rùn-ún) vector species collected and identified.
In other sentinel sites, in Ebonyi, Oyo, Plateau and Sokoto states, An.
Was also the dominant mosquito species collected.
Anopheles funestus.
Was more abundant Page mẹ̀fà of ẹ̀rìndínlógún Oduola ati awon elomiran.
Malaria Journal in Oyo than in the other sentinel sites, and An.
Marshal lii group was dominant in Akwa Ibom.
Argungu LGA, Kebbi alone recorded the highest mosquito abun dance (ẹgbẹrun ẹ̀tàlá, igba ati ọ̀kan) (p equal to odo.
The abundance of mosquitoes in Kebbi was not significantly different from Sokoto (p equal to odo.
Gambiae, they both also had the highest biting and resting densities.
The average HBR of An.
During the dry season, the HBR in Kebbi was ẹ̀ẹ́dógún.
Mèjì bites per person per night (b/p/n) indoors and mẹ̀jọ.
Mèje b/p/n outdoors, and during the rainy season, the HBR was mèjìlélogójì.
Mèjì b/p/n indoors and ẹ̀rìnlá.
The total biting rate outdoor and indoor was not significantly different between Kebbi and Sokoto during the wet (p equal to odo.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin) and dry (p equal to odo.
During the dry season, the highest indoor resting den sities were observed in Sokoto followed by Kebbi, Plateau, Ebonyi, Akwa Ibom and Oyo states.
Human behaviour observations In Kebbi, biting occurs predominantly indoors at bed time with a peak indoor biting rate of mẹ̀ta.
Ọ̀kanlá bites per person per hour occurring between ọ̀kan and mèjì a.
The out door biting rate in Kebbi peaked at odo.
Ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún bites per person per hour between mẹ̀sán and mẹ̀wá p.
The directly observed human behavior data indicated that most peo ple were outdoors (not in bed) before mẹ̀wá p.
And most people were indoors not under a net between ọ̀kanlá p.
At the peak indoor biting hour of ọ̀kan to mèjì a.
About 57percent of the people were in bed, but not protected under nets.
The proportion of bites occurring indoors for unprotected individuals is estimated as odo.
The proportion of bites prevented by using nets indoors was estimated as odo.
The proportion of bites occur ring outdoors (Fig.
3b) for unprotected individuals was generally low and estimated as odo.
The propor tion of bites prevented from individuals using nets out doors was odo.
Overall, the proportion of bites Table ọ̀kan Mean human biting rate (HBR) of An.
October ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún–March ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún (Dry season) Akwa ibom ẹ̀rìndínlógún odo.
Màrún odo odo odo odo odo odo odo Kebbi ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n ẹ̀ẹ́dógún.
Mèje odo odo odo odo odo odo Oyo ọ̀kanlá odo.
Ọ̀kan odo odo odo Pla teau ogorun ati àádọ́rùn-ún mèjì.
Mẹ̀ta odo odo odo odo Sokoto ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati èjìdínlógún mèje.
April ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún–September ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún (Rainy season) Akwa Ibom mẹ̀talélàádọ́rin odo.
Ọ̀kan odo odo odo odo Kebbi ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀kandínlàádọ́rin mèjìlélogójì.
Mẹ̀ta odo odo odo odo odo odo Oyo ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́rin ọ̀kan.
Mẹ̀fà odo odo odo Pla teau ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgbọ̀n ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀talélogójì odo odo odo Sokoto ẹgbẹrun ati ogorun ati mèjìdínlogorun ọ̀kanlá.
Ọ̀kan odo odo odo odo odo odo Page mèje of ẹ̀rìndínlógún Oduola ati awon elomiran.
Malaria Journal prevented both indoors and outdoors is estimated as odo.
Ẹ̀tàdínlógún (17percent), resulting in a protection gap of about odo.
Ten specific locations were identified within each grid, yielding ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́ta points for enumeration and validation (Fig.
The ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́rin predicted locations spanning mẹ̀sán.
In Bunza LGA, the ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́ta predicted locations spanning mèjì.
In Kalgo LGA, the ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́rin predicted loca tions spanning odo.
Mẹ̀talélàádọ́rùn-ún km2 were near Wurogauri, Ugwan Seriki Daji and Ugwan Rafi towns.
Field enumerators and sample collectors encountered higher proportions of potential mosquito larval habitats in Argungu (màrúndínlogójì.
0percent) compared to Kalgo (ẹ̀ẹ́dógún.
Out of the ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlogójì potential larval habitats identified by the sample collectors, irinwo ati àádọ́rin (74percent) were posi tive for Anopheles and Culex mosquito larvae.
Of these, the proportion that was positive for Anophelines irinwo ati ọgọ́ta (mẹ̀tadínlogorun.
9percent) was significantly higher (p equal to odo.
Mèjì) compared to those positive for the Culicines mẹ̀wá (mèjì.
Mẹ̀sán ninu ogorun), Bunza ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgọ́ta (mèjìdínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin ninu ogorun) ati Kalgo ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rin (ẹ̀ẹ́dógún.
Ni gbogbo awon LGA meta, awon adagun ojo ni awon nọmba ati ipin ti o ga julọ ti awon ibugbe larval ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlọgbọ̀n, (mẹ̀talélàádọ́ta.
Ẹgbẹ̀ta ati mèje), atẹle nipa oko iresi ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélàádọ́ta (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Awọn adagun nikan ni awọn ibugbe larval larval mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún (mèjì.
Mèje ninu ogorun) (fun manent) ni a rii pe o jẹ pataki (p dogba si odo.
Mẹ̀talélọgọ́rin) ninu awọn LGA meta ni akawe pẹlu awọn ibugbe larval miiran, gẹgẹbi awọn ihò omi ọ̀kanlélọgọ́ta (ọ̀kan.
Mẹ̀sán ninu ogorun), ipese omi ogorun ati ẹ̀rìnlá (mẹ̀ta.
Màrún ninu ogorun), ati awọn eti odò mèjìlélàádọ́ta (ọ̀kan.
Mẹ̀fà ninu ogorun) ati awọn ẹrẹ mèjìdínlọgọ́rin (mèjì.
Mẹ̀rin ninu ogorun) dúró fún ohun tó kéré sí ogún ninu ogorun gbogbo irú àwọn ilé ìtọ́jú ẹranko (Tábìlì mẹ̀rin).
Ọ̀kan) àti Kalgo LGA (p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n) ju ní Argungu LGA (p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ní ti ìwádìí lórí bí àwọn ilé ìtọ́jú ẹranko ṣe súnmọ́ àwọn ilé ìtọ́jú ẹranko fún ìgbà díẹ̀ (Tábìlì màrún; Àwòrán
Mẹ̀fà, lókè), irinwo ati mẹ̀rinlélọgọ́ta (mẹ̀talélogójì ninu ogorun) àwọn ilé ìtọ́jú ẹranko ní Argungu, igba ati ọgbọ̀n (èjìdínlógún ninu ogorun) ní Bunza àti igba ati mẹ̀rindínlọgọ́rin (ọ̀kanlélọgọ́ta ninu ogorun) ní Kalgo wà láàárín ogorun mita ilé tí àwọn ènìyàn ń gbé.
Àwọn ilé ìtọ́jú ẹranko tó ga jùlọ ni àwọn ilẹ̀ ìtọ́jú ẹranko (Àwòrán
Mẹ̀fà), ní Argungu igba ati ọ̀kanlélọgbọ̀n (ọgọ́rin ninu ogorun), Bunza irinwo ati mẹ̀rindínlàádọ́ta (mẹ̀rindínlogorun ninu ogorun) àti Kalgo àádọ́rùn-ún (mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún ninu ogorun).
Tábìlì mèjì Ìwọ̀n ìsinmi inú ilé tó dọ́gba An.
Marshallii Akwa Ibom odo.
Mèjìlélàádọ́rin) odo odo Oduola ati awon miran
Iwe Iroyin Iba Oju-iwe mẹ̀jọ ninu ẹ̀rìndínlógún Aworan 
Mẹ̀ta Ihuwasi eniyan lakoko oru ni aaye aabo Kebbi ati ihuwasi ti o ṣatunṣe oṣuwọn jijẹ awọn efon ni aaye aabo Kebbi.
B Awọn ipin ti ifihan ti o waye ninu ile ati ita, ati awọn ipin ti ifihan ti o ni idilọwọ nipasẹ lilo awọn abọ inu ile ati ita Oduola ati awon elomiran.
Iwe Iroyin Iba Oju-iwe mẹ̀sán ninu ẹ̀rìndínlógún Aworan 
Mẹ̀sán) ati Kalgo mẹ̀rindínlogójì (màrúndínlàádọ́rin ninu ogorun) (p dogba si odo.
Mẹ̀ta) Awọn Agbegbe ti a fihan ga ju ni Bunza LGA mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mèjìlélọgbọ̀n ninu ogorun) (p dogba si odo.
Mẹ̀ta), eyiti o ni awọn ipin ti o ga julọ ti o wa ni ju ogorun mita lọ (Tabili màrún).
Ní Argungu LGA, kò sí ìyàtọ̀ pàtàkì (X2 tó dọ́gba pẹ̀lú mèjì.
Ọ̀kanlá) nínú ìwọ̀n àwọn ibùgbé ìgbẹ́ ìgbà díẹ̀ àti tó dọ́gba tí a rí láàárín ogorun mita àti ju ogorun mita ti àwọn ilé tí a ń gbé lọ.
Ní Bunza LGA, ìwọ̀n àwọn ibùgbé ìgbẹ́ ìgbà díẹ̀ ẹgbẹrun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta (mèjìlélọgọ́rin ninu ogorun) (p tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ọ̀kan), ìpíndọ́gba mẹ̀rinlélàádọ́ta (mèjìdínlàádọ́rin ninu ogorun) (p tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mẹ̀ta) àti ìpíndọ́gba ẹgbẹrun ati igba ati mèjìdínlàádọ́rin (ọ̀kanlélọgọ́rin ninu ogorun) (p tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ọ̀kan) àwọn ibùgbé ìgbẹ́ tí a rí ní ibi tí ó ju ogorun mita ti àwọn ilé tí a ń gbé lọ pọ̀ sí i ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí ó wà láàrín ogorun mita.
Ní Kalgo LGA, ìpíndọ́gba igba ati mẹ̀rindínlọgọ́rin ìgbà díẹ̀ (ọ̀kanlélọgọ́ta ninu ogorun) (p dọ́gba sí odo.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n), ìpíndọ́gba mẹ̀rindínlogójì (màrúndínlàádọ́rin ninu ogorun) (p dọ́gba sí odo.
Mẹ̀ta) àti àwọn ibi ìbísí títí láé ọọdunrun ati mẹ̀wá (mèjìlélọgọ́ta ogorun) (p dọ́gba sí odo.
Ẹ̀rìndínlógún) tí a rí láàárín ogorun mita ilé ènìyàn ga gidigidi ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí a rí ju ogorun mita lọ.
Ìṣẹ̀dá àwọn ibi tí àwọn ìdin wà ní Argungu, Bunza àti Kalgo. Argungu LGA ní àmì ìbísí ìdin tí ó jẹ́ odo.
Mẹ̀talélogún, èyí tí ó sọ ọ́ di LGA pẹ̀lú àmì ìbísí tí ó ga jùlọ, lẹ́yìn náà ni Kalgo LGA pẹ̀lú odo.
Èjìdínlógún àti Bunza LGA pẹ̀lú odo.
Ìdin/ìdin mẹ̀fà) ní Argungu, àwọn irà ní Bunza (màrúndínlọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ lar vae/ìdin) àti oko ìrẹsì (ẹ̀ẹ́dógún.
Ìdin/ìdin mẹ̀sán) ní Argungu.
Iwọn awọn kokoro kekere kere si ni gbogbo awọn ibugbe awọn kokoro ni Kalgo LGA ni akawe pẹlu awọn LGA miiran (Fig.
Mẹ̀rin ninu ogorun gbogbo agbegbe ibi ibisi ti a ka (Tabili mèje).
Iwe Iroyin Iba Oju-iwe mẹ̀wá ti ẹ̀rìndínlógún Fig.
Bakanna, data ihuwasi eniyan tun fihan awọn aaye aabo nla ni alẹ.
Eyi baamu pẹlu ijabọ ti iyipada ifunni efon ati ihuwasi jijẹ ti o ni ipa lori gbigbejade iba kọja Afirika [ọgbọ̀n].
Eyi ni igbiyanju aṣeyọri akọkọ ti lilo awọn irinṣẹ aworan GIS ati satẹlaiti lati ṣe asọtẹlẹ awọn kokoro arun ni igbaradi fun LSM ni Nigeria.
Eyi gẹgẹbi Oduola ati awọn miiran ti o wulo
Iwe Iroyin Iba Oju-iwe ọ̀kanlá ti ẹ̀rìndínlógún Fig.
Mẹ̀fà Maapu ooru ti o nfihan iwuwo ti awọn aaye gbigba ibugbe idin kọja awọn agbegbe ijọba agbegbe Argungu, Bunza ati Kalgo, Ipinle Kebbi, Nigeria.
Mẹ̀sán) Awọn apẹẹrẹ awọn olukọni igba ati mèjìdínlogorun (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Odo) ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati èjìdínlógún (ogorun) ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlogójì (ogorun) Iye awọn ibugbe idin ti awọn oluṣọ ayẹwo pẹlu awọn idin wa nibẹ Anophelines igba ati mẹ̀tadínlogorun (ọ̀kandínlogorun.
Ọ̀kan) nipasẹ Argungu LGA, eyi ti o kẹhin ni atọka ibisi idin ti o ga julọ.
Ni gbogbo awọn LGA mẹta, awọn adagun omi ati awọn oko iresi ṣe alabapin apakan pataki ti awọn ibugbe idin ti a ṣe akiyesi ninu iwadi yii.
Agbara ti awọn ẹgbẹ wọnyi Oju-iwe èjìlá ti ẹ̀rìndínlógún Oduola ati awọn miiran.
Iwe akọọlẹ iba lati jẹ rere fun idin ti awọn idin efon da lori awọn iṣe lilo omi ti awọn ọmọ ẹgbẹ ti awọn agbegbe.
Ẹgbẹ keji pẹlu awọn oko iresi, awọn eti odò, awọn adagun omi, ati awọn ẹfin.
Mẹ̀fà) Àmì ìsàlẹ̀ ọ̀kanlélọgbọ̀n (mèjì.
Mèjì) Àwọn bíríkì ẹrẹ̀ (àwọn ihò) mẹ̀fà (odo.
Mèje) Àwọn adágún òjò ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati àádọ́ta (mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mẹ̀fà) Àwọn oko ìrẹsì igba ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún (màrúndínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) Àròpọ̀ p tó dúró pẹ́ tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún Àwọn ihò omi ọ̀kanlélọgbọ̀n (mèjì.
Mẹ̀sán) Ipese omi èjìdínlógún (ọ̀kan.
Mèje) Àwọn etí odò mẹ̀jọ (odo.
Ogorun ati mẹ̀sán igba ati ọgbọ̀n (èjìdínlógún) ẹgbẹrun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta (mèjìlélọgọ́rin) p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ọ̀kan igba ati mẹ̀rindínlọgọ́rin (ọ̀kanlélọgọ́ta) ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin (ọ̀kandínlogójì) p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mẹ̀sán mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mèjìlélọgbọ̀n) mẹ̀rinlélàádọ́ta (mèjìdínlàádọ́rin) p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mẹ̀ta mẹ̀rindínlogójì (màrúndínlàádọ́rin) ẹ̀rìndínlógún (màrúndínlogójì) p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Igba ati ọgbọ̀n mèjìlélọgbọ̀n (ẹ̀tàdínlógún) ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta (mẹ̀talélọgọ́rin) p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ọ̀kan mẹ̀rin (mẹ̀tadínlàádọ́rin) mèjì (mẹ̀talélọgbọ̀n) p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ẹ̀rìndínlógún Àròpọ̀ gbogbo ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rin (mẹ̀rinlélogójì) ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́ta (mẹ̀rindínlọgọ́ta) igba ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún (ọ̀kàndínlógún) ẹgbẹrun ati igba ati mèjìdínlàádọ́rin (ọ̀kanlélọgọ́rin) ọọdunrun ati mẹ̀wá (mèjìlélọgọ́ta) ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún (mèjìdínlogójì) Ojú ìwé ẹ̀tàlá nínú ẹ̀rìndínlógún Oduola àti àwọn ẹlòmíràn.
Láti inú àwọn àkójọpọ̀ ìwádìí nípa àrùn jẹjẹrẹ tí a ṣe ní Ìpínlẹ̀ Kebbi títí di ìsinsìnyí, An.
Gambiae ṣì jẹ́ irú ẹ̀yà àrùn ibà tó gbajúmọ̀ jùlọ tí a dá mọ̀ láìka onírúurú ibùgbé ìrẹsì [ẹ̀tàlá].
Gambiae Àwọn ibùgbé ìrẹsì wọ̀nyí tí ó ń ṣe àtìlẹ́yìn fún iṣẹ́-ṣíṣe gíga ti An.
Gam biae ní Ìpínlẹ̀ Kebbi ṣeé rí, wọ́n sì gbà pẹ̀lú ọ̀kan lára ​​àwọn ìlànà WHO fún dídámọ̀ràn LSM [màrúndínlogójì], nígbà tí ìdámọ̀ An.
Funestus tí ó ń bí ní àwọn ibi tí kò rọrùn láti dé bá ti mú kí yíyàn LSM má ṣe wúlò ní Ìpínlẹ̀ Kebbi.
Ìwádìí yìí tún jẹ́rìí sí èyí nínú àwọn àwùjọ tí a kẹ́kọ̀ọ́.
Mẹ̀talélogún Bunza ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mèjìdínlọgbọ̀n ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélọgọ́ta igba ati mèjìlélogún odo.
Ẹ̀rìndínlógún Kalgo ẹgbẹrun ati irinwo ati àádọ́rùn-ún ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀wá ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún odo.
Mèje Àpótí ìfọ̀rọ̀wérọ̀ tí ó ń fi ìwọ̀n ìyẹ̀fun ìyẹ̀fun ìyẹ̀fun hàn ní àwọn agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ Argungu, Bunza àti Kalgo.
Mèjì Àmì ìsàlẹ̀ ẹgbẹrun ọgbọ̀n, ogorun ati màrúndínlàádọ́ta odo.
Mẹ̀rin Àwọn bíríkì ẹrẹ̀ ẹgbẹrun èjìlá, ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún odo.
Mẹ̀fà Àwọn adágún òjò ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́ta, igba ati mẹ̀rinlélọgọ́rin odo.
Mèjìdínlọgọ́rin Àwọn oko ìrẹsì milionu ọ̀kandínlàádọ́rin, ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀rindínlàádọ́ta mèjìdínlogorun.
Mẹ̀rinlélogójì Àwọn etí odò ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n, ogorun ati ọgbọ̀n odo.
Mẹ̀ta Ipese omi ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mèjìdínlogorun odo.
Odo Àròpọ̀ milionu àádọ́rin, ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀rinlélogójì, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlogorun Oduola àti àwọn ẹlòmíràn.
Láìka àwọn ìròyìn nípa àwọn efon tí wọ́n lè rìnrìn àjò ju ọ̀kan lọ.
Ìṣẹ̀lẹ̀ pàtàkì ti àwọn ibùgbé ìyẹ̀fun kódà láàárín ogorun mita ṣe ìrànlọ́wọ́ láti ṣàlàyé ìfarahàn gíga ti àwọn olùgbé sí àwọn ènìyàn ńláńlá ti An.
Àwọn ará Gambia tí wọ́n ní ibà Àwọn kòkòrò àrùn.
Ìwádìí yìí ti fihàn pé wíwà àwọn ibùgbé ìdin da lórí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ àdánidá bí òjò àti ìkún omi, àti lórí àwọn ìgbòkègbodò ènìyàn.
Ìparí Ìwádìí nípa ìwà àti ìṣe ènìyàn fihàn pé Ìpínlẹ̀ Kebbi ń mú ọ̀pọ̀lọpọ̀ An jáde.
Àwọn ènìyàn Gam biae, pẹ̀lú àwọn ènìyàn tí wọ́n fara hàn ní àkókò ìjẹniníyà.
Àfikún Ìròyìn Ẹ̀dà orí ayélujára náà ní àwọn ohun èlò àfikún tí ó wà ní https://doi.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ s12936- màrúndínlọgbọ̀n- ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rin-mẹ̀ta.
Àwọn ohun èlò àfikún ọ̀kan.
A tún dúpẹ́ lọ́wọ́ Charity Ngaruro fún ṣíṣe àkójọ àkọsílẹ̀ ìwé àfọwọ́kọ yìí.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé AOO, MY àti AS ló ronú àti ṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí náà.
KA, GN, ME àti AB ṣe àkóso àwọn ìgbòkègbodò ètò, PUI, LMS, MAB àti IO ṣe àkóso ìkójọpọ̀ data ento mological, ìwádìí larval àti ìtẹ̀síwájú data.
AOO, àti GY  ṣe iwe afọwọkọ pẹlu titẹ sii lati PUI, MY ati AS.
IO pese awọn tabili ati f igures.
AOO, PUI, IO ati LMS ṣe awọn itupalẹ iṣiro ati itumọ awọn abajade.
AOO, PUI, LMS, MAB, AB, IO, GY, ME, GN, KA, JM, MI ati AS ṣe atunyẹwo iwe afọwọkọ naa.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi iwe afọwọkọ ikẹhin.
Ifowopamọ Atilẹyin inawo fun iwadi yii ni a pese nipasẹ ipilẹṣẹ Iba ti Alakoso AMẸRIKA.
Wiwa data Ko si awọn ipilẹ data ti a ṣe ipilẹṣẹ tabi itupalẹ lakoko iwadii lọwọlọwọ.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Oju-iwe ẹ̀ẹ́dógún ti ẹ̀rìndínlógún Oduola ati awon elomiran.
Iwe Iroyin Iba Idije Awọn anfani Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Awọn alaye onkọwe ọ̀kan Eto Iba Iba ti Alakoso AMẸRIKA (PMI) Evolve, Abt Global, Abuja, Nigeria.
Mèjì Ẹ̀ka Ìmọ̀ Ẹ̀dá Ayé, Yunifásítì Àpapọ̀, Birnin Kebbi, Nàìjíríà.
Mẹ̀ta Ètò Ìparẹ́ Àìsàn Àìsàn Àrùn Ìbà, Ẹ̀ka Ìlera Àpapọ̀, Birnin Kebbi, Nàìjíríà.
Mẹ̀rin Ètò Ìparẹ́ Àìsàn Àrùn Ìbà, Abuja, Nàìjíríà.
Màrún PMI Evolve Project, Abt Global, Rockville, MD, USA.
Mẹ̀fà PMI, USAID, Abuja, Nàìjíríà.
Mèje PMI, USAID, Washington, D.
Gba: ogún Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Gba: màrún Oṣù Kẹ̀sán ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Ìtọ́kasí ọ̀kan.
Ìròyìn Àìsàn Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ìròyìn Àìsàn Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ètò Ìparẹ́ Àìsàn Àrùn Ìbà, Ìgbìmọ̀ Àpapọ̀ Orílẹ̀-èdè (NPC), àti ICF.
Ìwádìí Àmì Àìsàn Àrùn Ìbà Nàìjíríà Ìròyìn Ìkẹyìn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Abuja, Nigeria, àti Rockville, Maryland, USA: NMEP, NPC, àti ICF.
Ó wà ní https://doi.getmalaria_updatedinfo.com
Com/pubs/pdf/MISọ̀kanlelogójì/MISọ̀kanlelogójì.
Ìròyìn nípa ibà ní Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Brazzaville: Ọ́fíìsì Àgbègbè fún Àjọ Ìlera Àgbáyé fún Áfíríkà; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Pàtàkì ìṣègùn ti àwọn efon riceland àti ìdarí wọn nípa lílo àwọn àfikún sí àwọn egbòogi oníkẹ́míkà.
J Am Mosq Control Association.
Amerasinghe FP, Amerasinghe PH, Peiris JSM, Wirtz RA.
Àkóràn èékánná Anopheline àti àkóràn ibà nígbà ìdàgbàsókè ìrísí omi ní agbègbè kan ti Mahaweli Project, Sri Lanka.
Mboera LEG, Bwana VM, Rumisha SF, Stanley G, Tungu PK, Malaima RC.
Ìwọ̀n ààyè àti ìwọ̀n ìjẹni ènìyàn ti Anopheles arabiensis àti Anopheles funestus ní àwọn agbègbè agro-ayé savannah àti rice ní Àárín Gbùngbùn Tanzania.
Kamai N, Omoigui LO, Kamara AY, Ekeleme F.
Ìtọ́sọ́nà sí Ìṣẹ̀dá Ìrẹsì ní Àríwá Nàìjíríà.
Ibadan: International Institute of Tropical Agriculture; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Buhari A, Muhammad HA, Garba N, Umar S.
Ìdámọ̀ ewu nínú iṣẹ́ ṣíṣe ìrẹsì ní Ìpínlẹ̀ Kebbi, Nàìjíríà.
Innov J Agric Biology Res.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ọ̀kan(Suppl èjìlá):ọ̀kan–èjìlá.
Gona A, Alhaji IO, Kaka Y.
Ìmúṣe èrè tó ní í ṣe pẹ̀lú àwọn olùrànlọ́wọ́ fún Ètò Àwọn Olùgbàlejò Anchor (ABP) àti àwọn àgbẹ̀ ìrẹsì tí kìí ṣe olùrànlọ́wọ́ ní Ìpínlẹ̀ Kebbi, Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún;mẹ̀rin(Suppl èjìlá):igba ati mèjìdínlogójì–màrúndínlàádọ́ta.
Gona A, Maikasuwa MA, Kaka Y.
Àkóbá tí Ètò Àwọn Olùgbàlejò Anchor (ABP) ní lórí àwọn àgbẹ̀ ìrẹsì kékeré ní Ìpínlẹ̀ Kebbi, Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀ta(Ifikun mèjì):ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún–igba ati mèjì.
Xie H, Schmitter P, Obayelu AE, Balana B, Ringler C.
Iṣẹ́ PMI VectorLink.
Ìṣàyẹ̀wò ìṣeéṣe ti ìṣàkóso orísun ìdínkù ní àwọn agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́ta tí a yàn ní ìpínlẹ̀ kebbi, ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Rockville: Ààrẹ Ìṣètò Ìbàlágà VectorLink Project, Abt Associate ates Inc; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
ChanTustlingBottomleySaitoDjouakaLines KLSCKRJ.
Ìtankalẹ̀ àrùn ibà àti ìbílẹ̀ ní àwọn abúlé tí ń gbin ìrẹsì sí àwọn abúlé tí kì í ṣe ti ìrẹsì ní Áfíríkà: àtúnyẹ̀wò onípele àti àgbéyẹ̀wò-àgbékalẹ̀.
Ètò Ìparẹ́ Ìbàlágà Orílẹ̀-èdè, Ìgbìmọ̀ Àpapọ̀ Orílẹ̀-èdè (NPC), àti ICF.
Ìwádìí àmì àrùn ibà ní Nàìjíríà: atlas ti àwọn àmì pàtàkì ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Rockville, Maryland, USA: NMEP, NPC, àti ICF.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún Ó wà ní https://dhspr gramm.com
Com/pubs/pdf/ATRèjìlelogún/ATRèjìlelogún.
Ètò Àgbáyé fún Ìṣàkóso Àìsàn Ibà nínú àwọn àrùn ibà (GPIRM).
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Awolola TS, Oduola AO, Obansa JB, Chukwurar NJ, Unyimadu JP.
Anoph eles gambiae ìbísí nínú àwọn omi tó ti di eléèérí ní ìlú ńlá ní ìlú Èkó, gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà.
Adeleke MA, Mafiana CF, Idowu AB, Adekunle MF, Sam-Wobo SO.
Àwọn ibi tí a ń gbé ní Mos quito àti àwọn ipa ìlera gbogbogbòò ní Abeokuta, ìpínlẹ̀ Ogun.
Nigeria Tan J Health Res.
Aigbodion FI, Uyi OO.
Pínpín àti ìyípadà ibùgbé nípasẹ̀ àwọn ẹ̀yà efon kan (diptera: culicidae) ní ìlú benin, Nàìjíríà.
Oduola A, Adelaja O, Ande A, Omojasola P.
Ipa tí ìfọ́pọ̀ ìfọ́pọ̀ ìfọ́pọ̀ biolarvicide kan ní lórí ìlọsíwájú ikùn Bacillus spp àti ikú ìfọ́pọ̀ efon Culex quinquefasciatus.
Adetoro F, Anikwe J, Makanjuola W, Omotayo A, Awolola S.
Ìṣàyẹ̀wò ìfiwéra ti àwọn larvicides fún ìṣàkóso orísun ìfọ́pọ̀ ti àwọn efon ní Eko, Nàìjíríà.
Ìwé Ìròyìn Ẹ̀kọ́ nípa Àwọn Ẹ̀kọ́ Nípa Ìṣẹ̀dá Ènìyàn ti Íjíbítì A, Ìmọ̀ nípa Ìṣẹ̀dá Ènìyàn.
Mathania MM, Munisi DZ, Silayo RS.
Ìṣàkóso Àjàkálẹ̀ Àrùn Àrùn.
Ìṣàfihàn àti ìpínkiri ààyè ti àwọn ìdin efon Anopheles sp ní Dar es Salaam (Tanzania) ní àsìkò gbígbẹ gígùn.
Gillies MT, Coetzee MA.
Àfikún sí Anophelinae ti Áfíríkà ní gúúsù Sahara.
Pub South Afr ​​Inst Med Res.
Kókó sí àwọn obìnrin ti àwọn efon Anopheles Afrotropical (Diptera: Culicidae).
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ s12936- ogún- ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rinlélogójì-mẹ̀sán.
Àwọn Ìlànà fún ìṣọ́ra ìdí.
Nínú Ìgbésẹ̀ ìpàdé ọdọọdún mẹ́rìndínlọ́gọ́rin ti New Jersey Mosq Control Assoc, Inc.
Àwọn ohun èlò ìwádìí láti ọ̀dọ̀ àwọn aláìsàn.
Andrew Hammond àti Patrick Keleher, Intech Open.
Ó wà ní: https://doi.getmalaria_update.com
Filler U, Lindsay SW.
Dídínà ìfarahàn sí àwọn onímọ̀ àrùn ibà nípa lílo àwọn ìfọ́-ẹranko ní ìgbèríko Kenya.
Trop Med Int Health.
Filler U, Ndenga B, Githeko A, Lindsay SW.
Ìṣàkóso àwọn ohun tí ó lè fa àrùn ibà pẹ̀lú àwọn ìgbẹ́ èéfín àti àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa ní ìwọ̀ oòrùn Kenya: ìdánwò tí a ṣàkóso.
Bull World Health Organ.
Sherrard-Smith E, Skarp JE, Beale AD, Fornadel C, Norris LC, Moore SJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwà jíjẹ efon àti bí ó ṣe ní ipa lórí iṣẹ́ trans malaria tó kù ní gbogbo Áfíríkà.
Proc National Acad Sci.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;ogorun ati ẹ̀rìndínlógún(ọgbọ̀n):ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dógún ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún–màrúndínlogorun.
Adeola AM, Botai JO, Olwoch JM, Rautenbach HCD, Adisa OM, De Jager C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣe àsọtẹ́lẹ̀ àwọn ọ̀ràn ibà nípa lílo àwọn ohun tí ó lè fa àrùn ibà ní gúúsù Áfíríkà ní nkomazi.
Abdelsattar A, Hassan AN.
Ìṣàyẹ̀wò àìlera ìbísí ibà ní Fayoum, Íjíbítì nípa lílo ìwádìí latọna jijin àti GIS.
Egypt J Remote Sensing Space Sci.
Mattah PA, Futagbi G, Amekudzi LK, Mattah MM, de Souza DK, Kartey Attipoe WD, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìyàtọ̀ nínú àwọn ibùgbé ìdin àti ìpínkiri àwọn efon Anoph eles ní àwọn agbègbè ìlú tí a yàn ní gúúsù Ghana.
Hessou-Djossou D, Djègbè I, Ahadji-Dabla KM, Nonfodji OM, Tchigossou G, Djouaka R, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Randell HF, Dickinson KL, Shayo EH, Mboera LE, Kramer RA.
Ìṣàkóso àyíká fún ìdènà ibà: ìmọ̀ àti ìṣe ní Mvomero Tanzania.
Okyere K, Asante F, Tarekegn J, Andam K.
Àwọn Ìsopọ̀ láàrín Iṣẹ́ Àgbẹ̀ àti Ibà: Àwọn Ọ̀ràn fún Ìlànà, Ìwádìí, àti Mímú Agbára Lágbára.
Ajo Agbaye fun Ilera.
Ìṣàkóso Orisun Larval, àfikún ìwọ̀n fún ìṣàkóso ọ̀nà ibà.
Geneva: Ẹya Ilera Agbaye; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Hinne IA, Attah SK, Mensah BA, Forson AO, Afrane YA.
Ibi omuwe ibugbe Idin ati pinpin awọn eya ẹfọn Anopheles ni oriṣiriṣi awọn agbegbe ilolupo ni Ghana.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ẹ̀rìnlá (Ipese ọ̀kan):ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Irikannu KC, Onyido AE, Umeanaeto PU, Onyebueke AC, Nzeukwu CI, Ogbonna CU, ati awon elomiran.
Ìbímọ ẹ̀ka àti àwọn ohun ìní ìṣẹ̀dá ara ti àwọn ibi ìbímọ ẹ̀fọn ní Awka South Local Government Area, Anam bra State, Nigeria.
Ìwé Ìròyìn Ìbàlágà Ojú ìwé ẹ̀rìndínlógún nínú ẹ̀rìndínlógún ogójì.
Emidi B, Kisinza WN, Mbando BP, Malima R, Mosha FW.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ọ̀kan(Suppl mẹ̀wá):ọọdunrun ati mẹ̀rin.
Ìmọ̀ Ẹ̀dá Anopheles gambiae.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Minakawa N, Seda P, Yan G.
Ipa ti pinpin ibugbe ati ìgbẹ́ lórí ọpọlọpọ awọn vector malaria Afirika ni iwọ-oorun Kenya.
Filler U, Sonye G, Killeen GF, Knols BG, Becker N.
Trop Med Int Health.
Mangani C, Frake AN, Chipula G, Mkwaila W, Kakota T, Mambo I, ati beebee lo.
Ibùgbé tí a bá gbé sí ìgbì omi ló ń pinnu ewu ibà àti pé àwọn Anopheles pọ̀ ní ètò ìgbẹ́ tí a ti ń tọ́jú omi ní Malawi.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ogorun ati mẹ̀fà(ọ̀kan):igba ati mẹ̀talélọgọ́rin–mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Klinkenberg E, McCall PJ, Hastings IM, Wilson MD, Amerasinghe FP, Donnelly MJ.
Ibà ibà àti àwọn ohun ọ̀gbìn tí a ti tọ́jú omi, Accra, Ghana.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrún;mẹ̀jọ(Ipèsè ọ̀kanlá):ẹgbẹrun ati igba ati àádọ́rùn-ún–mẹ̀ta.
Muriuki JM, Kitala P, Muchemi G, Njeru I, Karanja J, Bett B.
Ifiwera ti itankalẹ iba, iṣakoso ati awọn ilana iṣakoso ni awọn agbegbe irigeson ati ti kii ṣe irigeson ni ila-oorun Kenya.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹ̀rìndínlógún- ẹgbẹrun ati irinwo ati mèjìdínlọgọ́ta-mẹ̀rin.
Tia JPB, Tchicaya ESF, Zahouli JZB, Ouattara AF, Vavassori L, Assamoi JB, ati al.
Iseda orisun omi Atẹwe Akọsilẹ jẹ didoju pẹlu iyi si awọn ẹtọ ẹjọ ni awọn maapu lished ati awọn ibatan igbekalẹ.
Iwe Iroyin Iba Ogidan ati awon elomiran.
Ìwé Ìròyìn Ìbà Àìsàn Ibà https:// doi.getmalaria_update.com
Ìwádìí yìí ṣe àyẹ̀wò bí àwọn obìnrin tí wọ́n wà ní ọjọ́ orí ìbímọ ṣe ń lo oògùn olóró (ITN) àti àwọn ohun tó ń pinnu bí wọ́n ṣe ń lo oògùn olóró (ITN) láàárín àwọn obìnrin tí ọjọ́ orí wọn wà ní Nàìjíríà.
Àwọn Ọ̀nà. A lo ìwé ìbéèrè obìnrin kọ̀ọ̀kan láti inú Ìwádìí Àmì Ìbà Àìsàn Ibà ti Nàìjíríà ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún (NMIS).
Lápapọ̀, àwọn obìnrin ẹgbẹrun ẹ̀rìnlá, irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́rin tí ọjọ́ orí wọn wà ní ọjọ́ orí ìbímọ (ọdún ẹ̀ẹ́dógún–ọ̀kandínlàádọ́ta) ló ṣe àyẹ̀wò ìwádìí náà.
Ìyípadà àbájáde ìwádìí náà ni jíjẹ́ ITN.
A ṣírò ìpín ninu ogorun àti àwòṣe ìyípadà onípele méjì onípele púpọ̀ ní p tí ó kéré sí odo.
Àwọn Àbájáde Ìwọ̀n ìdàgbàsókè oníní ITN jẹ́ mèjìlélọgọ́ta.
Àwọn obìnrin tí wọ́n wà láàárín ọdún màrúndínlọgbọ̀n–mẹ̀rinlélọgbọ̀n àti màrúndínlogójì–ọ̀kandínlàádọ́ta ní ìdínkù èjìlá pere ninu ogorun-un (aOR dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mèjìdínlogorun) àti ẹ̀rìndínlógún pere ninu ogorun-un (aOR dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mẹ̀tadínlogorun) nínú ìní ITN, nígbà tí a bá fi wé àwọn obìnrin tí wọ́n wà láàárín ọdún ẹ̀ẹ́dógún–mẹ̀rinlélogún.
Àwọn obìnrin tí wọ́n ní ọ̀kan–mèjì (aOR dọ́gba pẹ̀lú ọ̀kan.
Mẹ̀rindínlàádọ́ta) àti àwọn ọmọ márùn-ún àti jù bẹ́ẹ̀ lọ tí wọ́n wà láàyè (aOR dọ́gba pẹ̀lú ọ̀kan.
Mèjìdínlọgọ́ta), ní àwọn àǹfààní gíga ti jíjẹ́ oníní ITN nígbà tí a bá fi wé àwọn tí kò ní ọmọ tí ó wà láàyè lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn obìnrin láti ìdílé tí kì í ṣe tálákà ní àǹfààní gíga láti ní ITN, nígbà tí a bá fi wé àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn tí kò ní owó (aOR tó dọ́gba pẹ̀lú ọ̀kan).
Àwọn obìnrin láti Àríwá Ìlà Oòrùn (aOR tó dọ́gba pẹ̀lú mẹ̀rin.
Mẹ̀talélọgọ́ta) àti Àríwá Ìwọ̀ Oòrùn (aOR tó dọ́gba pẹ̀lú mẹ̀rin.
Ọ̀kan) ní àǹfààní gíga láti ní ITN, nígbà tí àwọn láti Gúúsù Ìlà Oòrùn (aOR tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mèjìlélọgọ́ta) àti Gúúsù Gúúsù (aOR tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Màrúndínlàádọ́rùn-ún) ní ìdínkù nínú àǹfààní láti ní ITN, nígbà tí a bá fi wé àwọn obìnrin láti Àríwá Àárín Gbùngbùn ní ìtẹ̀léra.
Ìparí Ó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó ìdá méjì nínú mẹ́ta àwọn obìnrin Nàìjíríà tí wọ́n ròyìn pé àwọn ní ITN.
Èyí tẹnu mọ́ àìní fún àwọn ìtọ́jú tí a fojú sí láti yanjú àwọn ìdènà àti láti mú kí wíwọlé ITN sunwọ̀n síi.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn ètò ìpínkiri ITN ọ̀fẹ́ ti múná dóko, àwọn ohun tó ń fa ìṣòro ọrọ̀ ajé àti ti àwùjọ ti ṣì ń ṣe alabapin sí wíwọlé ITN.
Ìròyìn: Amadou Barrow abarrow@utg.
Gm Àkójọ gbogbo ìwífún nípa òǹkọ̀wé wà ní ìparí àpilẹ̀kọ náà The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí wà lábẹ́ ìwé àṣẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O kò ní àṣẹ lábẹ́ ìwé àṣẹ yìí láti pín àwọn ohun èlò tí a ṣe àtúnṣe tí a rí láti inú àpilẹ̀kọ yìí tàbí apá kan rẹ̀.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http://creativecommons.org
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Ní ìdáhùn sí ọ̀ràn ìlera gbogbogbò yìí, a ti dá lílo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa (ITNs) mọ̀ gẹ́gẹ́ bí ìgbésẹ̀ ìdènà pàtàkì.
Láàárín ọdún mẹ́wàá tó kọjá, ìjọba Nàìjíríà àti àwọn alábàáṣiṣẹ́pọ̀ rẹ̀ ti ṣe ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò ìdènà ibà.
ITN pèsè ìdènà ti ara lòdì sí efon, dín ìfọwọ́kàn ènìyàn àti vector kù, a sì fi àwọn oògùn pa efon tọ́jú wọn.
Lílo àwọn ITN ti fihan pe o dinku iṣẹlẹ iba, aisan, ati iku [màrún].
Láìka ìtọ́jú àwọn kòkòrò àrùn sí, àwọn àwọ̀n ìbùsùn ń ṣẹ̀dá ìdènà ti ara tí ó ń dín ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ẹ̀fọn àti ìfúnni ẹ̀jẹ̀ tí ó yọrí sí rere kù.
Èyí lè pèsè ààbò àwùjọ ní àfikún sí àwọn ipa ara ẹni.
Àwọn àwọ̀n ìbùsùn tí a fi oògùn pa kòkòrò àrùn lè dín ìwọ̀n efon àgbàlagbà kù kí ó sì yí ìpínkiri ọjọ́ orí àwọn efon padà.
Ṣùgbọ́n, láìpẹ́ yìí, ìdínkù nínú àìsàn àti ikú ibà kòkòrò àrùn ti dá dúró [mèje, mẹ̀jọ].
Àwọn kan dámọ̀ràn pé àìlera yìí jẹ́ nítorí àìfaradà tó ń pọ̀ sí i nínú àwọn ohun tí ń fa ibà kòkòrò àrùn pyrethroid tí a lò fún ìtọ́jú àwọn ITN.
Lílóye ìbísí àti àwọn ohun tí ó ń pinnu ìní ITN ṣe pàtàkì fún ìmúṣẹ àwọn ètò ìṣàkóso ibà tó munadoko.
Àwọn obìnrin ní ewu ibà ní pàtàkì.
Níní ITN láàárín àwọn obìnrin ṣe pàtàkì fún dín ìtànkálẹ̀ ibà kù, pàápàá jùlọ ní àwọn agbègbè tí ibà kòkòrò àrùn pọ̀ sí.
ITNs jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn irinṣẹ́ tó gbéṣẹ́ jùlọ fún ìdènà ibà nípa dídáàbòbò àwọn ènìyàn kúrò lọ́wọ́ ìjẹ ẹ̀fọn.
Àwọn obìnrin ìgbèríko, àwọn tí kò kàwé púpọ̀, àti àwọn ìdílé aláìní kò ṣeéṣe kí wọ́n ní ITNs [mẹ̀sán].
Ìwádìí yìí ṣe àgbéyẹ̀wò bí ó ṣe wọ́pọ̀ tó àti àwọn ohun tó ní í ṣe pẹ̀lú jíjẹ́ ITN láàrín àwọn obìnrin ní Nàìjíríà.
Àwọn Ọ̀nà Orísun Dátà Dátà ìbéèrè obìnrin kọ̀ọ̀kan láti inú Ìwádìí Àmì Ìbàbà Nàìjíríà ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún (NMIS).
Lápapọ̀, àwọn obìnrin ẹgbẹrun ẹ̀rìnlá, irinwo ati mẹ̀rindínlọgọ́rin tí wọ́n wà ní ọjọ́ orí ìbímọ (ọdún ẹ̀ẹ́dógún–ọ̀kandínlàádọ́ta) ló ṣe àyẹ̀wò ìwádìí náà.
Àkójọ ìwádìí náà wáyé láti ọjọ́ kejìlá oṣù kẹwàá sí ọjọ́ kẹrin oṣù kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Àwọn agbègbè ìpìlẹ̀ ti Nàìjíríà níbi tí wọ́n ti kó ìwádìí náà jọ ni wọ̀nyí: Àárín Gbùngbùn Àríwá: Benue, Kogi, Kwara, Nasarawa, Niger, Plateau, àti FCT.
Àríwá Ìlà Oòrùn: Adamawa, Bauchi, Borno, Gombe, Taraba, àti Yobe.
Àríwá Ìlà Oòrùn: Jigawa, Kaduna, Kano, Katsina, Kebbi, Sokoto, àti Zamfara.
Gúúsù Ìlà Oòrùn: Abia, Anambra, Ebonyi, Enugu, àti Imo.
Gúúsù Gúúsù: Akwa Ibom, Bayelsa, Cross River, Delta, Edo, àti Rivers.
Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn: Ekiti, Lagos, Ogun, Osun, Ondo, àti Oyo.
A pín Nàìjíríà sí ìpínlẹ̀ ní ìṣàkóso.
Àwọn agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ (LGAs) ni ìpele ìṣàkóso tó kéré jùlọ ní ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan.
Nínú àwọn LGA ni àwọn ward, àti láàrín àwọn ward ni àwọn ward.
Àwọn agbègbè ìkànìyàn (EAs), tí wọ́n jẹ́ àwọn agbègbè tí ó wúlò, ni a tún pín sí àwọn agbègbè.
Gẹ́gẹ́ bí EAs fún PHC ti a ṣe àgbéyẹ̀wò fún ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, a ṣe àpèjúwe ẹ̀ka àyẹ̀wò àkọ́kọ́ (PSU), tí a tún mọ̀ sí ẹ̀ka àyẹ̀wò fún NMIS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, ní ìtumọ̀.
Fún NMIS ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, a yan ọ̀nà àyẹ̀wò onípele méjì.
A lo ìṣeeṣe tí ó bá ìwọ̀n EA mu láti yan EA ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rin ní ìpele àkọ́kọ́.
Ìwé Ìròyìn Malaria Ojú ìwé mẹ̀ta nínú mẹ̀sán Iye àwọn ilé inú EA ló ń pinnu ìwọ̀n wọn.
A yan àyẹ̀wò náà ní ọ̀nà tí ó jẹ́ kí ó dúró fún gbogbo ìpínlẹ̀.
Nítorí náà, àwọn ẹgbẹ́ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rin ló wà ní orílẹ̀-èdè náà—ogorun ati màrúndínlogorun nínú wọn wà ní ìlú ńlá àti ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rin nínú wọn wà ní àwọn agbègbè ìgbèríko.
Láàárín ọjọ́ kẹrìndínlógún oṣù kẹjọ, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, àti ọjọ́ kejìdínlógún oṣù kẹsàn-án, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, gbogbo àwọn ilé nínú àwọn ẹgbẹ́ wọ̀nyí ni a kọ sílẹ̀ ní kíkún.
Àwọn àkójọ àwọn ilé tí a ṣe ni a lò gẹ́gẹ́ bí férémù àpẹẹrẹ láti yan àwọn ilé fún ìpele kejì.
Nínú àpẹẹrẹ NMIS ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún, a lo àwọn dáńgẹ́lì GPS láti ṣe àkọsílẹ̀ àwọn ìṣọ̀kan nígbà ìlànà ìforúkọsílẹ̀ àwọn ilé [mẹ̀wá].
Nípa lílo àpẹẹrẹ ìṣeéṣe tó dọ́gba, a yan àwọn ilé màrúndínlọgbọ̀n láti inú ẹgbẹ́ kọ̀ọ̀kan fún ìgbésẹ̀ kejì ti ìlànà yíyàn.
Àwọn ìwádìí náà wà ní agbègbè gbogbogbòò nípasẹ̀ https://dhsprogram.org
Com/data/dataset/Nigeria_ MIS_ẹgbẹ̀wá ati ọ̀kanlelogún.
Yíyàn àti wíwọ̀n àwọn oníyípadà Àwọn oníyípadà àbájáde Onírúurú àbájáde nínú ìwádìí náà ni ìní ITN.
A mú un jáde láti inú onírúurú ìbéèrè “V irinwó ati ọ̀kàndínlọgọ́ta—Ní àwọ̀n ibùsùn efon fún sísùn”.
Èyí mú ìdáhùn onípele méjì jáde, pẹ̀lú ‘bẹ́ẹ̀ni’ tí a kọ gẹ́gẹ́ bí “ọ̀kan” tí ó fihàn pé olùdáhùn ní ITN, àti ‘bẹ́ẹ̀kọ́’ tí a kọ gẹ́gẹ́ bí “odo” tí ó fihàn pé ó yàtọ̀.
Èyí tẹ̀lé ìtumọ̀ iṣẹ́ ti nini ITN gẹ́gẹ́ bí NMIS ṣe lò ó [mẹ̀wá].
MIS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún pese data lọwọlọwọ ati pipe lori awọn itọkasi ti o ni ibatan si iba, pẹlu nini ITN.
Ọna itupalẹ Stata software version ẹ̀tàdínlógún.
Odo (Stata Corporation, College Station, Texas, USA) ni a lo fun itupalẹ data.
A lo ninu ogorun ninu itupalẹ univariable.
A ṣe iwadii awọn ipa ti o wa titi ati laileto ti nini ITN nipa lilo multilevel multivariable binary logistic regression.
Lati ṣe ayẹwo multicollinearity, eyiti a mọ pe o gbe awọn ọran pataki soke pẹlu awoṣe logit, a lo ifosiwewe inflation variance [ẹ̀ẹ́dógún].
A kọ awọn awoṣe mẹrin.
Ni akọkọ, a ṣe iṣiro iyatọ ipele agbegbe ni awoṣe ofo tabi ti ko ni ipo, eyiti ko ni awọn ifosiwewe alaye.
Àwòrán asán náà ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí àmì ìṣàyẹ̀wò láti ṣe àyẹ̀wò bí àwọn ànímọ́ àwùjọ ṣe jẹ́rìí sí àwọn àyípadà tí a rí.
Àwọn àbájáde náà dá lílo àwòṣe ìṣirò onípele púpọ̀.
Nítorí pé ìyàtọ̀ náà ṣe pàtàkì ní ìṣirò, a fìdí lílo ìfàsẹ́yìn onípele púpọ̀ múlẹ̀.
Àpẹẹrẹ kejì ní àwọn ohun tí ó ní ìpele ẹnìkọ̀ọ̀kan nínú, àti àpẹẹrẹ kẹta ní àwọn ohun tí ó ní ìpele àwùjọ nínú.
Níkẹyìn, àwòrán kẹrin (àwòṣe kíkún) tí a ṣe àtúnṣe sí àwọn ohun tí ó ní ìpele ẹnìkọ̀ọ̀kan àti ti àwùjọ.
A pinnu ìpele pàtàkì ní p tí ó kéré sí odo.
Láti yan àwòṣe tí ó dára jùlọ láti inú àwọn àwòṣe mẹ́rin náà, a lo Àwọn Ìlànà Ìwífún Bayesian àti Akaike.
Ìwọ̀n Ìṣirò Ìwífún Akaike tàbí Bayesian tí ó kéré síi fi hàn pé àwòṣe náà báramu dáadáa [ẹ̀rìndínlógún].
A lo Ìbáṣepọ̀ Intra class (ICC) àti Median Odds Ratio (MOR) láti ṣe àyẹ̀wò àwọn ipa àyíká tí ó ṣeéṣe [ẹ̀tàdínlógún].
A lo ICC láti ṣe àyẹ̀wò ìfarajọra láàrín àwọn olùdáhùn tí ń gbé ní àwùjọ kan náà.
ICC jẹ́ ìwọ̀n ìṣọ̀kan àwọn àǹfààní tí ó wà nínú jíjẹ́ oníní ITN ní agbègbè kan náà.
Ó fi ìpín ninu ogorun gbogbo ìyàtọ̀ hàn nínú ìṣeéṣe jíjẹ́ oníní ITN tí ó sopọ̀ mọ́ àwọn ohun tí ó wà ní ìpele àwùjọ.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, nígbà tí MOR bá jẹ́ ọ̀kan, kò sí ìyàtọ̀ nínú àwọn àwùjọ.
Àkíyèsí ìwà rere T a lo ìwádìí àkójọpọ̀ àkọ́lé gbogbogbò tí a ti yọ orúkọ rẹ̀ kúrò fún ìwádìí yìí.
NMIS gba ìyọ̀nda tí a ti fún àwọn olùdáhùn ní ìbámu pẹ̀lú ìlànà ìwà rere.
A fún àwọn òǹkọ̀wé ní ​​ìyọ̀nda láti lo ìwífún náà, nítorí náà kò sí àdéhùn tàbí ìyọ̀nda àwọn olùkópa mọ́.
A lè rí àwọn àlàyé ìlànà ìwà rere DHS níbí: http:// goo.com
Àwọn èsì T ìwọ̀n ìbísí ti jíjẹ́ oníní ITN jẹ́ mèjìlélọgọ́ta.
Àwòrán ọ̀kan fihàn pé ìdá méjì nínú mẹ́ta àwọn obìnrin Nàìjíríà ròyìn jíjẹ́ oníní ITN.
Àwọn ìyàtọ̀ pàtàkì wà nínú ìbísí àwọn oníní ITN fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn oníyípadà, gẹ́gẹ́ bí a ṣe fi hàn nínú àwọn iye p wọn. 
Àwọn ọ̀dọ́mọbìnrin tí wọ́n wà láàárín ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún sí mẹ́rìnlélógún ló ní ìpele tó ga jùlọ ti nini ITN (mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Ọ̀kan) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n wà láàárín ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún sí mẹ́rìnlélógún (mèjìlélọgọ́ta.
Màrún) àti ọdún mẹ́ẹ̀ẹ́dógún sí mẹ́rìnlélógún (ọgọ́ta.
Odo), pẹ̀lú iye p tó ṣe pàtàkì ti odo.
Àwọn obìnrin tí kò ní ẹ̀kọ́ tàbí tí kò ní ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀ nìkan ní ìni ITN tó ga jù (mèjìdínlàádọ́rin.
Ọ̀kan) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n ní ẹ̀kọ́ àkọ́bẹ̀rẹ̀ tàbí gíga (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Ẹ̀sìn tún ní ìsopọ̀ pẹ̀lú nini ITN (p tó kéré sí odo.
Àwọn obìnrin Mùsùlùmí ròyìn pé ìní ITN tó ga jùlọ (àádọ́rin.
Ọ̀kan), ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn obìnrin Kristẹni (ọ̀kanlélàádọ́ta.
Ní àfikún, àwọn ilé tí àwọn ọkùnrin ń darí ní ìpele tó ga jùlọ ti nini ITN (mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Màrún) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ilé tí obìnrin ń darí (àádọ́ta.
Pàtàkì Àwọn ìyàtọ̀ agbègbè ní ìní ITN ni a rí (p tí ó kéré sí odo.
Àwọn obìnrin láti Àríwá Ìlà Oòrùn (mẹ̀tadínlọgọ́rin.
Mẹ̀rin) àti Àríwá Ìwọ̀ Oòrùn (mẹ̀tadínlọgọ́rin.
Màrún) ni ó ní ìpele gíga jùlọ ti ìní ITN, nígbàtí àwọn obìnrin láti Gúúsù Ìlà Oòrùn (mèjìlélogójì.
Mẹ̀sán) àti Gúúsù Gúúsù (mèjìlélogójì.
Odo) ni ó ní ìpele tó kéré jùlọ.
Àwọn olùgbé ìgbéríko ní ìní ITN tí ó ga jùlọ (mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mẹ̀fà) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn olùgbé ìlú (ọ̀kandínlọgọ́ta.
Àwọn ànímọ́ ìpele àwùjọ tún fi àwọn ìbáṣepọ̀ pàtàkì hàn pẹ̀lú ìní ITN.
Àwọn obìnrin láti àwọn agbègbè ẹ̀yà kan ròyìn pé ìní ITN tí ó ga jùlọ (mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀jọ) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn láti àwọn agbègbè onírúurú ẹ̀yà (ọgọ́ta.
Ìṣẹ́ àti ẹ̀kọ́ ní ìpele àwùjọ fi àwọn ìtẹ̀síwájú pàtàkì hàn, pẹ̀lú ìṣẹ́ díẹ̀ (ọ̀kanlélàádọ́rin.
Mèjì) àti ẹ̀kọ́ tí ó lọ sílẹ̀ (mèjìlélàádọ́rin.
Mẹ̀jọ) tí a so pọ̀ mọ́ nini ITN tí ó ga jùlọ (méjèèjì p kéré sí odo.
Wo Táblì ọ̀kan fún àwọn ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àlàyé.
Ọ̀kan Ìwàláàyè ti nini ITN láàrín àwọn obìnrin Nàìjíríà Ojú ìwé màrún nínú mẹ̀sán Ogidan àti àwọn ẹlòmíràn
Àwọn ìyàtọ̀ nínú àwọn àǹfààní ti nini ITN láàrín àwọn àwùjọ (σ2 (deltameji) dọ́gba sí ọ̀kan).
Àwọn àbájáde láti inú Ìpíndọ́gba Àárín di ẹ̀rí ti àwọn kókó àyíká tí ó ń ṣe àgbékalẹ̀ ìní ITN.
MOR dọ́gba pẹ̀lú ìṣọ̀kan, kò ní fi ìyàtọ̀ àwùjọ hàn tí a bá fún ICC ní odo.
Ní ìpele àwùjọ, ìyàtọ̀ tí a ṣàlàyé jẹ́ ọ̀kandínlogójì.
Èyí fi hàn pé ìyàtọ̀ tó dára nínú ìní ITN ni a ti ṣàlàyé nípasẹ̀ àwọn kókó agbègbè.
PCV ran lọ́wọ́ láti lóye àfikún àwọn ìyípadà sí dín ìyàtọ̀ tí a kò ṣàlàyé kù.
PCV tí ó ga jù fihàn pé àwọn àsọtẹ́lẹ̀ nínú àwòṣe náà ṣàlàyé ìpín tó dára ti ìyàtọ̀ ní àwùjọ náà. ìpele.
Àwọn ìwọ̀n ìbáṣepọ̀ (àwọn ipa tí a ti pinnu) Àwọn èsì láti inú Táblì mẹ̀ta fihàn pé àwọn obìnrin tí wọ́n wà láàárín màrúndínlọgbọ̀n–mẹ̀rinlélọgbọ̀n àti màrúndínlogójì–ọ̀kandínlàádọ́ta ní ìdínkù èjìlá pere ninu ogorun-un (aOR dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mèjìdínlogorun) àti ẹ̀rìndínlógún pere ninu ogorun-un (aOR dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mẹ̀tadínlogorun) nínú ìniní ITN, nígbà tí a bá fi wé àwọn obìnrin tí wọ́n wà láàárín ẹ̀ẹ́dógún–mẹ̀rinlélogún ọdún.
Àwọn obìnrin tí wọ́n ní ọ̀kan–mèjì (aOR dọ́gba pẹ̀lú ọ̀kan.
Mẹ̀rindínlàádọ́ta) àti màrún plus (aOR dọ́gba pẹ̀lú ọ̀kan.
Mèjìdínlọgọ́ta) àwọn ọmọ tí wọ́n wà láàyè, ní àwọn àǹfààní gíga ti jíjẹ́ oníní ITN nígbà tí a bá fi wé àwọn tí kò ní ọmọ tí ó wà láàyè lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn obìnrin láti ìdílé tí kì í ṣe aláìní ní àwọn àǹfààní gíga ti jíjẹ́ oníní ITN, nígbà tí a bá fi wé àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn tí kò ní (OR dọ́gba pẹ̀lú ọ̀kan).
Àwọn obìnrin láti Àríwá Ìlà Oòrùn (OR dọ́gba pẹ̀lú mẹ̀rin).
Mẹ̀talélọgọ́ta) àti Àríwá Ìwọ̀ Oòrùn (OR dọ́gba pẹ̀lú OR dọ́gba sí mẹ̀rin).
Ọ̀kan Kò sí ẹ̀kọ́/ àkọ́bẹ̀rẹ̀ ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlàádọ́rin (mẹ̀rindínlàádọ́ta).
Ọ̀kan) Ẹ̀kọ́ Atẹ̀lé/Gíga ẹgbẹrun mèje ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèje (mẹ̀talélàádọ́ta.
Ọ̀kan Ẹ̀sìn Kristẹni ẹgbẹrun mèje ati mèjìdínlọgọ́ta (mèjìdínlàádọ́ta.
Màrún) Àwọn ìránṣẹ́ ibà odo.
Mẹ̀sán) Iye àwọn ọmọ tí ó wà láàyè tí kò tó odo.
Ọ̀kan) Àwọn tí kì í ṣe tálákà ẹgbẹrun mẹ̀sán ati irinwo ati mẹ̀rinlélogún (màrúndínlàádọ́rin.
Mèje) Ìbálòpọ̀ àwọn olórí ilé tí kò tó odo.
Ọ̀kan Àríwá Àárín Gbùngbùn ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́rin (èjìdínlógún.
Ọ̀kan) Àríwá Ìlà Oòrùn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélogún (ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀rin) Àríwá Ìwọ̀ Oòrùn ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlogójì (màrúndínlọgbọ̀n.
Màrún) Gúúsù Ìlà Oòrùn ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélogún (mẹ̀wá.
Mẹ̀sán) Gúúsù Gúúsù ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mèjìdínlàádọ́ta (ẹ̀rìnlá.
Odo) Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélàádọ́rin (ẹ̀tàlá.
Mẹ̀ta) Ibi tí wọ́n ń gbé odo.
Mẹ̀fà) Ẹ̀yà ìpele àwùjọ odo.
Mẹ̀fà Ẹyà kan ṣoṣo ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rin (mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀jọ) Ọ̀pọ̀ ẹ̀yà ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀jọ (màrúndínlọgọ́rin.
Mèjì) Ìṣẹ́ àgbáyé kéré sí odo.
Mẹ̀ta) Ẹ̀kọ́ ìgbáyé kéré sí odo.
Ọ̀kan Táblì ọ̀kan (tẹ̀síwájú) Onírúurú n (ìpín) Ìwàláàyè ti nini ITN, ìpín ninu ogorun (màrúndínlogorun ìpín CI) P-ìní Kekere ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlọgọ́ta (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀ta) Ìfarahàn ìgbáyé sí àwọn ìránṣẹ́ ibà odo.
Mèje) àwọn ìwọ̀n p tí a ròyìn nínú táblì yìí dá lórí àwọn àbájáde ìdánwò chi-square Ojú ìwé mẹ̀fà nínú mẹ̀sán Ogidan àti àwọn ẹlòmíràn.
Oníní ìwé ìròyìn Malaria, nígbàtí àwọn láti Gúúsù Ìlà Oòrùn (aOR dọ́gba pẹ̀lú odo.
Mèjìlélọgọ́ta) àti Gúúsù Gúúsù (aOR dọ́gba pẹ̀lú odo.
Màrúndínlàádọ́rùn-ún) ní ìdínkù nínú àwọn àǹfààní jíjẹ́ oníní ITN, nígbàtí a bá fiwé pẹ̀lú àwọn obìnrin láti Àríwá Àárín Gbùngbùn, lẹ́sẹẹsẹ.
Ìjíròrò Ìwádìí náà ṣàyẹ̀wò bí ó ṣe gbòòrò tó àti àwọn ohun tó níí ṣe pẹ̀lú jíjẹ́ oníní ITN láàrín àwọn obìnrin tí ọjọ́ orí wọn jẹ́ ọmọ ní Nàìjíríà.
Ìwádìí náà rí i pé mèjìlélọgọ́ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un àwọn obìnrin Nàìjíríà tí ọjọ́ orí wọn jẹ́ ọmọ ní ITN, pẹ̀lú màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un Confidence Interval (CI) ti ọgọ́ta.
Ìwàláàyè ìwádìí wa jọ ìwádìí àwùjọ ní apá gúúsù ìwọ̀ oòrùn Nàìjíríà [ogún].
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un níní ITN láàrín àwọn obìnrin tí ọjọ́ orí wọn jẹ́ ọmọ ni a lè sọ pé ó jẹ́ nítorí pípín ITN lọ́fẹ̀ẹ́, nítorí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ITN ni a ń gbà lọ́fẹ̀ẹ́.
Sibẹsibẹ, o nilo lati mu ilọsiwaju aabo idena iba dara si paapaa ni awọn agbegbe ti o ni aabo ITN ti o kere si ati koju awọn idena si wiwọle ITN.
Eyi ṣe afihan awọn aaye ti o ṣeeṣe ninu awọn igbiyanju idena iba ati idogba ilera.
Ṣiṣe awọn ifosiwewe wọnyi nipasẹ awọn ilowosi ti a fojusi ati ti o ni ibatan si ipo le ṣe iranlọwọ lati ṣokun aafo ni nini ITN laarin awọn ẹgbẹ ori oriṣiriṣi.
Ri daju pe gbogbo awọn ẹgbẹ ọjọ-ori ni iwọle deede si awọn ITN ṣe pataki fun iṣakoso iba ti o munadoko ati imudarasi awọn abajade ilera gbogbogbo.
Iye awọn ọmọ ti o wa laaye fun awọn obinrin (awọn obinrin ti o bi ọmọ ni awọn aye ti o ga julọ ti nini apapọ ti a fi oogun pa.
Awọn awari ti o jọra ni a ṣe akọsilẹ ninu itupalẹ ti Iwadi Demographic ati Ilera ti Guinea ti ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún [mèjìlélogún].
Awọn ipilẹṣẹ ilera gbogbogbo le jẹ apẹrẹ ti o dara julọ lati dinku eewu iba ati mu awọn abajade ilera dara si laarin awọn ẹgbẹ olugbe oriṣiriṣi.
Ọrọ̀ (awọn obinrin ti kii ṣe talaka/ọlọrọ ni awọn aye ti o ga julọ ti nini apapọ ti a fi oogun pa kokoro, nigbati a ba fiwera pẹlu awọn obinrin talaka).
Màrún Apẹẹrẹ I-ipa-ailewu Awoṣe II Awoṣe III Awoṣe IV Iyatọ ipele agbegbe (màrúndínlogorun ninu ogorun CI) mèjì.
Mẹ̀tadínlàádọ́ta) Iyatọ ti a ṣalaye (PCV) Itọkasi mẹ̀wá.
Mẹ̀sán ninu ogorun) Awọn statistiki ibamu awoṣe AIC ẹgbẹrun ẹ̀rìndínlógún ati ọọdunrun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mèjìdínlogorun Iṣeeṣe log-o ṣeeṣe − ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ogorun ati àádọ́rùn-ún.
Mèjìlélọgbọ̀n Iwọn apẹẹrẹ Agbegbe ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rin Ojú ìwé mèje ti mẹ̀sán Ogidan ati awon miran
Màrún Ìpíndọ́gba Àìyípadà (màrúndínlogorun ninu ogorun CI) Àwòṣe I Àwòṣe II Àwòṣe III Àwòṣe IV Ọjọ́ orí (nínú ọdún) ẹ̀ẹ́dógún–mẹ̀rinlélogún ọ̀kan.
Mẹ̀tadínlogorun) Ẹ̀kọ́ Kò sí ẹ̀kọ́/àkọ́bẹ̀rẹ̀ ọ̀kan.
Odo Atẹ̀lé/gíga ọ̀kan.
Màrúndínlọgbọ̀n) Ẹ̀sìn Kristẹni ọ̀kan.
Mẹ̀tadínlàádọ́ta) Iye àwọn ọmọ tó wà láàyè odo ọ̀kan.
Ọ̀kandínlàádọ́ta) Ìbálòpọ̀ olórí ilé Akọ ọ̀kan.
Ọ̀kan) Agbègbè Àríwá Àárín Gbùngbùn ọ̀kan.
Mẹ̀wá) Ibi tí wọ́n ń gbé Ìlú ọ̀kan.
Mèjìdínlọgọ́ta) Ẹ̀yà Àwùjọ ọ̀kan.
Mẹ̀jọ) Ìṣẹ́ àdúgbò Kéré ọ̀kan.
Mẹ̀jọ) Ẹ̀kọ́ ìpele àwùjọ Kéré ọ̀kan.
Àwọn wọ̀nyí lè jẹ́ àmì fún àǹfààní gíga ti jíjẹ́ alápapọ̀ tí a fi oògùn pa kòkòrò ní àwọn agbègbè àríwá nígbà tí a bá fiwé pẹ̀lú agbègbè gúúsù ti Nàìjíríà.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé ME ṣe àgbéyẹ̀wò ìwádìí náà, ó sì ṣe àkójọpọ̀ àti ìṣàyẹ̀wò dátà, ó sì kọ àwọn èsì náà.
OCO, CIN, AB, ME ṣe àtúnyẹ̀wò ìwé náà, ó ṣe àkójọ ìwé àkọ́kọ́, ó ṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí náà, ó túmọ̀ àwọn èsì náà, ó sì jíròrò àwọn àfikún náà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé fọwọ́ sí àkóónú ìwé náà, ó sì fọwọ́ sí ìwé àfọwọ́kọ náà fún ìfiránṣẹ́.
Ìnáwó Kò wúlò.
Wíwà fún dátà àti àwọn ohun èlò. Dátà kejì tí a ṣàyẹ̀wò le wọlé sí orí ayélujára ní https://dhsprogram.com
Com/data/dataset/Nigeria_ MIS_ẹgbẹ̀wá ati ọ̀kanlelogún.
Igbìmọ̀ Àtúnyẹ̀wò Ilé-iṣẹ́ ICF ṣe àtúnyẹ̀wò àti fọwọ́ sí ìlànà NMIS ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Igbìmọ̀ Ìwà Rere Ìlera ti Nàìjíríà (NHREC) tún fọwọ́ sí ìlànà náà.
Àwọn tó kópa gbà àṣẹ ìkọ̀wé àti ọ̀rọ̀ láti ọ̀dọ̀ àwọn olùkọ́pa kí wọ́n tó ṣe ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò náà.
Àwọn òǹkọ̀wé béèrè fún àyẹ̀wò àwọn ìwádìí NMIS, wọ́n sì fún wọn ní àṣẹ láti ọwọ́ MEASURE DHS, olùtọ́jú àwọn ìwádìí náà.
Gbogbo ìwádìí ni a ṣe ní àwọn fọ́ọ̀mù tí a kò fi orúkọ wọn hàn.
Àwọn ìwádìí náà wà ní gbogbogbòò nípasẹ̀ https://dhsprogram.org
Com/data/dataset/Nigeria_ MIS_ẹgbẹ̀wá ati ọ̀kanlelogún.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ìfẹ́ tí ó ń díje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn ìfẹ́ tí ó ń díje kò ní ìfẹ́.
Àwọn àlàyé òǹkọ̀wé 1Ẹ̀ka Ìmọ̀ Ìlera Nọ́ọ̀sì, Kọ́lẹ́ẹ̀jì Ìṣègùn, Kọ́lẹ́ẹ̀jì Ìpínlẹ̀ Ekiti, Ado Ekiti, Ìpínlẹ̀ Ekiti, Nàìjíríà.
Mèjì Ẹ̀ka Ìmọ̀ Ìlera àti Ìmọ̀ Ìlera Molecular, Ilé-ẹ̀kọ́ Ìmọ̀ Ìṣègùn Àkọ́kọ́, Yunifásítì Benin, Ìlú Benin, Nàìjíríà.
Mẹ̀rin Ẹ̀ka Ìlera Àpapọ̀ àti Àyíká, Ilé-ẹ̀kọ́ Ìṣègùn àti Ìmọ̀ Ìlera Alájọpọ̀, Yunifásítì ti Gambia, Kanifing, Gambia.
Màrún Ẹ̀ka Ìmọ̀ Ìlera Àpapọ̀, Kọ́lẹ́ẹ̀jì Ìlera Àpapọ̀ àti Ìlera, Yunifásítì ti Florida, Gainesville, FL, USA.
Mẹ̀fà Ẹ̀ka Ìmọ̀ Ìlera Àpapọ̀ àti Ìṣirò Ìṣègùn, Kọ́lẹ́ẹ̀jì Ìṣègùn, Yunifásítì ti Ibadan, Ibadan, Nàìjíríà.
Mèje Ẹ̀ka Ìmọ̀ Ìlera àti Ìlera, Ilé-ẹ̀kọ́ Ìlera àti Ìtọ́jú Àwọn Ọ̀jọ̀gbọ́n, Yunifásítì ti Portsmouth, Hampshire Pokan mejiUP, UK.
Ìwé Ìròyìn Ìbà Ojú ìwé mẹ̀sán nínú mẹ̀sán Tí a gbà: ẹ̀tàdínlógún Oṣù Kẹ̀sán ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Tí a gbà: mẹ̀tadínlọgbọ̀n Oṣù Kejì ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Ìtọ́kasí ọ̀kan.
Shekarau E, Uzoanya M, Ogbulafor N, Ntadom G, Ijezie SN, Uzoanya MI, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipò ìtọ́jú ibà oró líle ní Nàìjíríà: ìròyìn ìpàdé ìdánilẹ́kọ̀ọ́.
Ìròyìn Ìbà oró ní Àgbáyé WHO.
Ibrahim OR, Lugga AS, Ibrahim N, Aladesua O, Ibrahim LM, Suleiman BA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipa àwọn oníyípadà ojú ọjọ́ lórí ibà oró líle ní ìgbà èwe ní ilé ìtọ́jú ìlera gíga ní àríwá Nàìjíríà.
Makinde OS, Abiodun GJ, Ojo OT.
Àwòrán ìṣẹ̀lẹ̀ ibà oró ní Akure, Nàìjíríà: ọ̀nà àìdára.
Ẹgbẹrun ati mèje/ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n-x.
Tizifa TA, Kabaghe AN, McCann RS, van den Berg H, Van Vugt M, Phiri KS.
Àwọn ìsapá ìdènà ibà.
Musoke D, Atusingwize E, Namata C, Ndejjo R, Wanyenze RK, Kamya MR.
Ìdènà ibà tí a ṣepọpọ̀ ní àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kéré àti àárín: àtúnyẹ̀wò onípele.
Lindsay SW, Thomas MB, Kleinschmidt I.
Àwọn ewu sí ìlò àwọn àpò ìpakúpa tí a fi oògùn pa fún ìdènà ibà: ríronú ju agbára ìdènà ibà lọ.
Douglas NM, Burkot TR, Price RN.
A tún wo ìparẹ́ ibà.
Ankomah A, Adebayo SB, Arogundade ED, Anyanti J, Nwokolo E, Ladipo O, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Awọn ipinnu ti nini apapọ ti a fi oogun pa ati lilo laarin awọn aboyun ni Nigeria.
Eto Iparun Iba-ọgbẹ Orilẹ-ede (NMEP) [Nigeria], Igbimọ Olugbe Orilẹ-ede (NPC) [Nigeria], ati ICF.
Iwadi Atọka Iba-ọgbẹ Naijiria ti Iroyin Ikẹhin ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Abuja, Nigeria, ati Rockville, Maryland, USA: NMEP, NPC, ati ICF.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún [ti a tọka si ni Oṣu Kẹsan ẹ̀rìndínlógún, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún].
Wa: https:// doi.getmalaria_update.com
Com/ publi catio ns/ publication- MIS41- MIS- Iroyin Ikẹhin ts.
Konlan KD, Kossi Vivor N, Gegefe I, Hayford L.
Àwọn kókó tó ní í ṣe pẹ̀lú níní àti lílo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní ìsàlẹ̀ Sahara ní Áfíríkà.
Adebayo AM, Akinyemi OO, Cadmus EO.
Oyeyemi AO, Alawode A-G, Sogunro R.
Níní àti lílo LLIN lẹ́yìn ìpolongo ìpínkiri LLIN ní ìpínlẹ̀ kan ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Andrada A, Herrera S, Inyang U, Mohammed AB, Uhomoibhi P, Yé Y.
Ìwádìí ìṣàfihàn àwọn ẹ̀yà ara orílẹ̀-èdè kan fi ìyàtọ̀ agbègbè hàn gẹ́gẹ́ bí àsọtẹ́lẹ̀ pàtàkì nípa níní àti lílo ITN ní Nàìjíríà.
Midi H, Sarkar SK, Rana S.
Ìwádìí ìṣọ̀kan ti àwòṣe ìfàsẹ́yìn oníṣẹ́ méjì.
Spiegelhalter DJ, Best NG, Carlin BP, van der Linde A.
Àwọn ìwọ̀n Bayesian ti ìṣòro àti ìbáramu àpẹẹrẹ.
J R Stat Soc Ser B Stat Methodol.
Ìṣàyẹ̀wò tó yẹ nípa àwọn ipa agbègbè lórí ìlera ẹnìkọ̀ọ̀kan: ṣíṣe àkópọ̀ àwọn ipa àìròtẹ́lẹ̀ àti àwọn tí a ti dúró nínú ìfàsẹ́yìn logistic multilevel.
Ìṣàyẹ̀wò multilevel: ìfihàn sí àpẹẹrẹ multilevel ipilẹ̀ àti ìlọsíwájú (Àtúnse Kejì).
Struct Equ Model Multidiscip J.
Tesfazghi K, Hill J, Jones C, Ranson H, Worrall E.
Ìlànà ìṣàkóso vector malaria orílẹ̀-èdè: ìṣàyẹ̀wò ìpinnu láti ṣe ìdàgbàsókè larviciding ní Nàìjíríà.
Adeneye A, Adeogun A, Aina O, Ajibaye O, Orok A.
Ann Infect Dis Epidemiol.
Kanmiki EW, Awoonor-Williams JK, Phillips JF, Kachur SP, Achana SF, Akazili J, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Diallo OO, Ozodiegwu ID, Camara A, Galatas B, Gerardin J.
Awọn okunfa ti o ni nkan ṣe pẹlu nini ati lilo awọn àwọ̀n ti a fi oogun pa ni Guinea: itupalẹ ti iwadi eniyan ati ilera ti ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Eto Iṣoogun Iba ti Alakoso: Eto Iṣiṣẹ Iba ni Nigeria FY ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ambe JP, Balogun ST, Waziri MB, Nglass IN, Saddiq A.
Awọn ipa ti idena aisan iba akoko lori ẹru iba laarin awọn ọmọde ti ko to ọmọ ọdun marun ni Ipinle Borno, Nigeria.
Akiyesi Atẹwe Springer Nature duro laileto nipa awọn ẹtọ ti o wa ni agbegbe ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ajọṣepọ ile-iṣẹ.
Àwọn ìpèníjà, títí bí dídára dátà, àwọn èrò ìwà rere, àwọn ìdíwọ́ ètò ìṣiṣẹ́, àti àìdọ́gba tó ṣeé ṣe, ni a ṣe àyẹ̀wò rẹ̀ dáadáa.
Àwọn irinṣẹ́ tí AI ń lò ti fi hàn pé àwọn ohun èlò tó dára ló ń lò ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ apá ti ìdènà ibà ní Áfíríkà.
Àwọn èrò ìwà rere tún ń wúlò nínú gbígbà AI fún ìdènà ibà.
Kíkó agbára jọ jẹ́ kókó pàtàkì mìíràn fún ìṣọ̀kan AI tó yọrí sí rere.
Òǹkọ̀wé tó bá a mu.
Àdírẹ́sì: Ẹ̀ka Ìmọ̀-ẹ̀rọ Biomedical àti Laboratory Science, Africa University, Mutare, Zimbabwe.
Ìmeeli: emmanuelobeagu@yahoo.
Àṣẹ-àdáwò ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Òǹkọ̀wé(àwọn).
Wolters Kluwer Health, Inc. ló tẹ̀ ẹ́ jáde.
Àpilẹ̀kọ tí a pín síta ni èyí tí a pín lábẹ́ Creative Commons Attribution License mẹ̀rin.
Odo(CCBY), èyí tí ó fún ni láàyè láti lo, pínpín, àti àtúnṣe láìsí ìdíwọ́ nínú èyíkéyìí ohun èlò, tí a bá tọ́ka sí iṣẹ́ àtilẹ̀wá náà dáadáa.
Ìwé Ìtàn Ìṣègùn àti Iṣẹ́ Abẹ (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún:ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélọgọ́ta–ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ẹgbẹ̀ta ati àádọ́rin Ti gba ní ọjọ́ ọ̀kanlélogún oṣù Keje ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; Ti gba ní ọjọ́ mẹ̀rinlélogún oṣù Kẹwàá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ti a tẹ̀ jáde lórí ayélujára ní ọjọ́ ọ̀kanlélọgbọ̀n oṣù Kẹwàá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
A gba àwọn àkọsílẹ̀ afikún láti inú ibi ìpamọ́ àrùn ibà ti Àjọ Ìlera Àgbáyé àti àkójọ ìtọ́kasí àwọn àpilẹ̀kọ pàtàkì.
Àwọn ìpìlẹ̀ drone àti mobile mú kí àwòrán vector àti ìròyìn ìṣẹ̀lẹ̀ gidi sunwọ̀n síi.
Genomic AI ń ṣàwárí àwọn ìyípadà resistance nínú Plasmodium.
Àwọn àpẹẹrẹ tí ó ní ìmọ̀ nípa ojú ọjọ́ sọ àsọtẹ́lẹ̀ ìtànkálẹ̀ lábẹ́ wàhálà àyíká.
Àwọn ìpèníjà ìwà rere, ètò ìṣẹ̀dá, àti ẹ̀tọ́ nínílò nílò ìṣàkóṣo pẹ̀lẹ́pẹ̀lẹ́.
Àwọn ètò AI-powered wọ̀nyí lè yára ṣàyẹ̀wò àwọn nọ́mbà àpẹẹrẹ púpọ̀, èyí tí ó ń jẹ́ kí ìwádìí kíákíá àti ìbẹ̀rẹ̀ ìtọ́jú yára.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n ṣì wà ní ìpele ìbẹ̀rẹ̀, irú àwọn àfarawé onímọ̀ nípa àyíká àti ìdàgbàsókè AI bẹ́ẹ̀ dúró fún irinṣẹ́ alágbára fún ìdarí ibà tí a retí.
Àwọn àsọtẹ́lẹ̀ wọ̀nyí mú kí ètò ìṣètò láti yẹra fún ìfipamọ́ ọjà àti rí i dájú pé àwọn ọjà pàtàkì dé àwọn agbègbè tí ó ní ewu gíga ní àkókò tí ó yẹ.
Dídára dátà àti àwọn ètò AI ẹ̀tọ́ àìtọ́ gbára lé àwọn ìwádìí ìwádìí tó tóbi, tó ga fún ìdánilẹ́kọ̀ọ́ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀.
Nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ àyíká Áfíríkà, àwọn ètò ìlera pín sí wẹ́wẹ́, ìròyìn ọ̀ràn sì lè má pé tàbí kí ó má ​​báramu.
Dátà ìtẹ̀síwájú tí kò pé tàbí tí kò ní ẹ̀tọ́ lè yọrí sí àwọn àsọtẹ́lẹ̀ tí kò tọ́, pípín àwọn ohun èlò tí kò tọ́, àti fífún àwọn ìyàtọ̀ ìlera tí ó wà tẹ́lẹ̀ lágbára.
Rí i dájú pé ìmọ́tótó dátà, ìṣètò, àti ìṣojú fún gbogbo ènìyàn jẹ́ pàtàkì [ọ̀kanlélọgbọ̀n,mèjìlélọgbọ̀n].
Àwọn àníyàn ìpamọ́ àti ìwà rere Ìṣọ́ra àrùn ibà ń pọ̀ sí i ní í ṣe pẹ̀lú ìwádìí ìlera ilẹ̀ ayé, ìwádìí ìjìnlẹ̀, àti ìlera ara ẹni.
Láìsí ìṣàkóso tó lágbára, àwọn ohun èlò AI ń fi ewu rú ìpamọ́, ìfọwọ́sowọ́pọ̀, àti ìjọba ìpamọ́ dátà.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn agbègbè ìgbèríko àti àwọn agbègbè tí kò ní àǹfààní púpọ̀ lè má ní àwọn ohun tí a nílò wọ̀nyí, èyí tí ó lè dí ìgbàgbà àti ìdúróṣinṣin lọ́wọ́.
Àìsí ìfihàn lè ba ìgbẹ́kẹ̀lé jẹ́, ó lè fa ìdádúró ìpinnu, ó sì lè mú kí àtúnṣe àṣìṣe díjú.
Àwọn ọ̀nà AI tí ó ṣeé ṣàlàyé àti ìdánilẹ́kọ̀ọ́ àwọn olùníláárí ṣe pàtàkì láti mú kí ìtumọ̀ àti agbára ìṣirò pọ̀ sí i [mẹ̀tadínlogójì,mèjìdínlogójì].
Ní àfikún, ìgbẹ́kẹ̀lé jù lórí àwọn ojútùú AI tí a ti ṣe àgbékalẹ̀ láti òde lè ba ìní agbègbè àti ìlú ńlá jẹ́.
Fífi àwọn ìpìlẹ̀ orísun ṣíṣí sílẹ̀, àwọn ìṣẹ̀dá tuntun àdúgbò, àti àwọn ọgbọ́n ìgbékalẹ̀ tí ó ní í ṣe pẹ̀lú gbogbo ènìyàn lè dín àwọn ewu wọ̀nyí kù [ọ̀kandínlogójì,ogójì].
Láìsí ètò ìgbà pípẹ́, àwọn ètò AI lè di èyí tí kò ṣeé dúró nígbà tí owó ìnáwó àkọ́kọ́ bá parí.
Ṣíṣe àkójọpọ̀ AI sínú àwọn ètò ìṣàkóso ibà orílẹ̀-èdè tí ó wà tẹ́lẹ̀ àti rírí àtìlẹ́yìn fún ọ̀pọ̀ ọdún ṣe pàtàkì fún ipa tí ó pẹ́ [èjìlá,ẹ̀rìnlá,ọ̀kanlélogójì,mèjìlélogójì].
Àwọn ètò tí ó dá lórí AI wọ̀nyí ń ṣe àwọn àwòrán ewu ìtajà ní àsìkò tí ó ń darí àkókò àwọn ìpolongo IRS àti ẹ̀kọ́ àwùjọ.
Rí i dájú pé a gbà láyè láti mọ̀, ìpamọ́, àti ìpamọ́ dátà tó ní ààbò ṣe pàtàkì láti pa ìgbẹ́kẹ̀lé mọ́ láàrín àwọn agbègbè àti àwọn aláṣẹ ìlera [mẹ̀rindínlàádọ́ta].
Wíwọlé déédé sí àwọn ìtọ́jú tí AI ń darí jẹ́ àníyàn mìíràn tí ó ṣe pàtàkì.
Láìsí ètò tí a mọ̀, àwọn irinṣẹ́ AI lè ṣe àǹfààní fún àwọn agbègbè ìlú tàbí àwọn agbègbè tí ó dára jù, èyí tí ó ń mú kí àwọn àìdọ́gba ìlera tí ó wà tẹ́lẹ̀ pọ̀ sí i.
Ìfihàn àti ìjíhìn nínú ṣíṣe ìpinnu AI tún jẹ́ àwọn ohun pàtàkì ìwà rere.
Nípa ṣíṣe àkíyèsí ìpamọ́, ẹ̀tọ́, àti ìfihàn, AI lè ṣiṣẹ́ ní ọ̀nà tí ó tọ́ nínú àwọn ètò ibà ilẹ̀ Áfíríkà.
Kíkọ́ agbára jẹ́ ìpìlẹ̀ mìíràn fún gbígbà AI tí ó pẹ́ títí.
Àwọn àpẹẹrẹ AI yẹ kí a ṣe pẹ̀lú ìtumọ̀ wọn ní ọkàn, kí ó lè jẹ́ kí àwọn olùlò lóye bí a ṣe ń ṣe ìpinnu àti rírí i dájú pé a ṣe ìdájọ́ [mẹ̀rinlélàádọ́ta].
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere Kò wúlò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ Kò wúlò nítorí pé àtúnyẹ̀wò ìtàn ni èyí.
Àwọn orísun owó ìnáwó Kò sí owó tí a gbà láti kọ ìwé àtúnyẹ̀wò yìí.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé E.
Ó ṣe àwọn ipa wọ̀nyí: ìmòye, ìran alágbàṣe, ọ̀nà ìtọ́jú, ìtọ́jú, ìkọ̀wé àkọọ́lẹ̀, àtúnṣe, àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ kí ó tó fi sílẹ̀.
Ó ṣe àwọn wọ̀nyí: ọ̀nà ìtọ́jú, ìtọ́jú, ìkọ̀wé àkọọ́lẹ̀, àtúnṣe, àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ kí ó tó fi sílẹ̀.
Ìfihàn àwọn ìforígbárí àwọn òǹkọ̀wé kò kéde pé àwọn kò ní ìforígbárí àwọn àǹfààní.
Olùdánilójú Emmanuel Ifeanyi Obeagu.
Nọ́mbà ìdámọ̀ ìwádìí àrà ọ̀tọ̀ (UIN) Kò wúlò nítorí pé àtúnyẹ̀wò ìtàn ni èyí.
Ìbẹ̀rẹ̀ àti àtúnyẹ̀wò àwọn ẹgbẹ́ kò wúlò, àtúnyẹ̀wò àwọn ẹgbẹ́ lóde.
Kò wúlò nítorí pé àtúnyẹ̀wò ìtàn ni èyí.
Ìyìn Kò wúlò.
Àwọn Ìtọ́kasí [ọ̀kan] Kolawole EO, Ayeni ET, Abolade SA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àkókò àrùn ibà ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà: àwọn ọ̀ràn àtijọ́ àti ìsinsìnyí nínú ìlera gbogbogbòò.
Micro Inf Dis ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mẹ̀rin:igba ati mèjìlélogójì–ọ̀kanlélàádọ́ta.
[mèjì] Li J, Docile HJ, Fisher D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipò ìdarí àti ìparẹ́ ibà ní Áfíríkà lọ́wọ́lọ́wọ́: ìmọ̀ nípa àjàkálẹ̀ àrùn, àyẹ̀wò, ìtọ́jú, ìlọsíwájú àti àwọn ìpèníjà.
J Epidemiol Glob Health ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ẹ̀rìnlá:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgọ́ta–ọ̀kandínlọgọ́rin.
[mẹ̀ta] Okumu F, Moore SJ, Selvaraj P, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Gbígbé ìṣàkóṣo orísun ìdínkù ga gẹ́gẹ́ bí ọgbọ́n pàtàkì fún ṣíṣàkóso ibà àti àwọn àrùn mìíràn tí a ń gbé kiri ní Áfíríkà.
Àwọn Onímọ̀ Ẹ̀rọ Àrùn Àrùn ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;èjìdínlógún:màrúndínlàádọ́ta.
[mẹ̀rin] Parija SC, Poddar A.
Ọgbọ́n inú nípa ìṣàkóso àrùn àtọ̀gbẹ: ìyípadà àpẹẹrẹ nínú ìtọ́jú ìlera.
Trop Parasitol ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ẹ̀rìnlá:mèjì–mèje.
Òye ẹ̀kọ́ ẹ̀rọ pẹ̀lú ẹ̀kọ́ jíjinlẹ̀: àwọn ayàwòrán, iṣẹ́ ṣíṣe, àwọn ohun èlò àti àwọn ìtọ́sọ́nà ọjọ́ iwájú.
Kọ̀ǹpútà ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;èjìlá:ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Int J Eng Technol Res Manag ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mèje:igba ati mèjìlélàádọ́rùn-ún.
[mèje] Ashvath Narayanan C, Vasudevan P, Maheswari R, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣirò gidi nípa bí ibà ṣe gbilẹ̀ láti inú genome ti vectors àti ìwádìí ojú ọjọ́.
Priv Preserve Genomic Med Data ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún:ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́ta–ọ̀kandínlàádọ́rin.
Àrùn ibà tí ó ń ṣe àwárí láti inú ẹ̀jẹ̀ tí ó nípọn nípa lílo àwọn algoridimu Dl lórí àwọn ẹ̀rọ alágbèéká ọlọ́gbọ́n.
Computer Integr Manufacturing Sys ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;ọ̀kandínlọgbọ̀n:mẹ̀talélogún–ọ̀kandínlogójì.
[mẹ̀sán] Ogwu MC, Izah SC.
Àwọn ìpèníjà àti àwọn èrò ìwà rere nínú àwọn ìtọ́jú ìmọ̀-ẹ̀rọ nínú ìṣàkóso àwọn àrùn ilẹ̀ olóoru.
Nínú: InTechnological Innovations fún Ṣíṣàkóso Àwọn Àrùn Òkun Oòrùn.
Cham: Springer Nature Switzerland; ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ọọdunrun ati mẹ̀sán–mẹ̀tadínlọgbọ̀n.
[mẹ̀wá] Murphy A, Bowen K, Naqa IM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣe àkópọ̀ àwọn ìyàtọ̀ ìlera nínú ayé ọgbọ́n àtọwọ́dá tí a ń darí dátà: àtúnyẹ̀wò ìtàn.
J Ẹ̀yà Ìyàtọ̀ Ìlera ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;èjìlá:ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin–ọ̀kandínlọgọ́rin.
[ọ̀kanlá] Shittu RA, Ahmadu J, Famoti O, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwà rere nínú ìmọ̀ ẹ̀rọ: ṣíṣẹ̀dá àwọn ìlànà ìwà rere fún AI àti ìyípadà oní-nọ́ńbà ní Nàìjíríà.
Int J Multidiscip Res Growth Eval ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀fà:ẹgbẹrun ati igba ati ọgọ́ta–ọ̀kanlélàádọ́rin.
[èjìlá] Kyambade M, Namatovu A.
Àwọn ojú ìwòye àwọn olórí ìtọ́jú ìlera lórí ìmúṣẹ AI ní Uganda: bíborí àwọn ìdènà, ìwakọ̀ àwọn ìṣẹ̀dá tuntun àti àwọn èrò ètò.
Iṣẹ́ Ìlera Aṣáájú ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mèjìdínlogójì:irinwo ati mèjìlélogójì–mẹ̀talélọgọ́ta.
[ẹ̀tàlá] Aderibigbe AO, Ohenhen PE, Nwaobia NK, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ọgbọ́n àtọwọ́dá ní àwọn orílẹ̀-èdè tó ń dàgbàsókè: dí àlàfo láàárín agbára àti ìmúṣẹ.
Kọ̀ǹpútà Sci & IT Res J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mẹ̀rin:ogorun ati màrúndínlàádọ́rùn-ún–ọ̀kandínlogorun.
[ẹ̀rìnlá] Faye SL, Nkweteyim D, Sow GH, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
AI àti Ìwà Rere ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ọ̀kan–mèjìdínlọgbọ̀n.
[ẹ̀ẹ́dógún] Vaiyapuri T, Julie G.
Imọ-ẹrọ AI ati awọn imọ-ẹrọ geospatial fun idinku iyipada oju-ọjọ: awọn aye, awọn ipenija, ati awọn ipa ọna si iduroṣinṣin.
Procedia Computer Sci ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;igba ati ọ̀kandínlọgọ́ta:ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀rindínlàádọ́ta–màrúndínlọgọ́ta.
[ẹ̀rìndínlógún] Rahman SZ, Senthil R, Ramalingam V, ati awọn miiran.
Sọ asọtẹlẹ awọn ajakale-arun ajakalẹ-arun pẹlu ẹkọ ẹrọ ati data ajakalẹ-arun.
J Adv Zool ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mẹ̀rinlélogójì:ogorun ati mẹ̀wá–ọ̀kanlélogún.
[ẹ̀tàdínlógún] Feng X, Feng J, Zhang L, ati awọn miiran.
Iṣakoso vector ni Ilu China, lati ibi ti iba ti n waye si imukuro ati awọn ipenija ti n bọ.
Kokoro Dis Osi ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ọ̀kanlá:mẹ̀rinlélàádọ́ta.
[èjìdínlógún] Srivastava V, Kumar R, Wani MY, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipa ọgbọ́n àtọwọ́dá nínú ìwádìí àti ìtọ́jú àwọn àrùn àkóràn ní ìbẹ̀rẹ̀.
Infect Dis (Auckl) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mẹ̀tadínlọgọ́ta:ọ̀kan–mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
[ọ̀kàndínlógún] Kundu TK, Das S, àti Nidhya R.
Ṣíṣàwárí àwọn àwòrán aláìsàn tí ó ní àrùn malarial tí ó ń lo nẹ́ẹ̀tìwọ́ọ̀kì convolutional neural network.
Gen Artificial Intelligence ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún:milionu mẹ̀ta ati ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgọ́ta.
[ogún] Obeagu EI, Okoroiwu GI, Ubosi NI, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìyípadà nínú ìwádìí àrùn malaria: ṣíṣí àwọn àṣeyọrí ìsinsìnyí àti àwọn àǹfààní ọ̀la nínú ìṣẹ̀dá biomarker.
Ann Med Surg ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún:ẹgbẹrun màrún ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandínlọgọ́ta–mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlàádọ́rin Obeagu ati Ogenyi.
Awọn ilọsiwaju ati awọn lilo ti imọ-ẹrọ isothermal amplification ti a ṣe nipasẹ loop: akopọ pipe.
Front Microbiol ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ẹ̀ẹ́dógún:milionu ati ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀fà ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélọgbọ̀n.
Awọn Imọ-ẹrọ ti o n yọ jade ninu Ayẹwo Ibà.
Iss Health Sci ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ọ̀kan:ọ̀kan–mẹ̀fà.
[mẹ̀talélogún] Tripathi A, ati Rathore R.
AI ninu abojuto arun-akopọ bi a ṣe le lo AI ninu abojuto arun ati wiwa ibesile ni awọn ipo gidi.
AI ninu Wiwa Arun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n:ọọdunrun ati mẹ̀tadínlogójì–ọ̀kandínlọgọ́ta.
[mẹ̀rinlélogún] Oladipo EK, Adeyemo SF, Oluwasanya GJ, ati awon miran.
Ipa ati awon ipenija ti isopomora oye atọwọda ninu eka ilera Afirika: atunyẹwo kan.
Awọn aṣa Med Res ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ọ̀kàndínlógún:igba ati ogún–màrúndínlogójì.
[màrúndínlọgbọ̀n] Garg P, Malhotra J, Kulkarni P, ati awon miran.
Awọn ọgbọn itọju ti n jade lati bori resistance oogun ninu awọn sẹẹli akàn.
Awọn aarun akàn (Basel) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ẹ̀rìndínlógún:ẹgbẹrun mèjì ati irinwo ati mèjìdínlọgọ́rin.
[mẹ̀rindínlọgbọ̀n] Meid AD, Wirbka L, Groll A, ati awon miran.
Ǹjẹ́ ẹ̀kọ́ ẹ̀rọ láti inú ìwádìí gidi lè ṣètìlẹ́yìn fún àwọn ìpinnu ìtọ́jú oògùn? Ọ̀ràn àwòṣe àsọtẹ́lẹ̀ fún àwọn oògùn anticoagulants tí a fi ẹnu ṣe tààrà.
Med Decis Making ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;mèjìlélogójì:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún–mèjìdínlogorun.
[mẹ̀tadínlọgbọ̀n] Jain P, Meena J, Pandey P, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìgbà Tuntun ti ìṣàkóso àrùn ibà nípa lílo àwọn àpẹẹrẹ àsọtẹ́lẹ̀ tí AI ń darí.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n, Àpérò Àgbáyé Kẹta lórí Ìlọsíwájú nínú Ìṣirò & Àwọn Ìmọ̀-ẹ̀rọ Kọ̀mpútà (InCACCT) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n: irinwo ati màrúndínlọgọ́ta–ọ̀kanlélọgọ́ta.
Ṣíṣe àtúnṣe sí àyíká tí ó ń yípadà: àwọn ìtumọ̀ ti ìyípadà ojúọjọ́ fún ìṣàkóso ibà: àtúnyẹ̀wò.
Ìṣègùn (Baltimore) ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ogorun ati mẹ̀ta:e39010.
[ọ̀kandínlọgbọ̀n] Unanah OV, Aidoo EM.
World J Adv Res Rev ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;màrúndínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀talélogójì–mẹ̀rinlélọgọ́ta.
[ọgbọ̀n] Olugbami OO, Ogundeko O, Lawan M, ati awon miran
Lilo data fun ipa: yiyipada awọn ilowosi ilera gbogbogbo nipasẹ ṣiṣe ipinnu ti o da lori ẹri.
World J Adv Res Rev ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;màrúndínlọgbọ̀n: ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlàádọ́rùn-ún–ogorun ati mẹ̀ta.
[ọ̀kanlélọgbọ̀n] Adam H, Balagopalan A, Alsentzer E, ati awon miran
Din ipa ti oye atọwọda ti ko ni ojusaju ninu ṣiṣe ipinnu pajawiri.
Comm Med ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;mèjì:ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́ta.
[mèjìlélọgbọ̀n] Mbunge E, Millham RC, Sibiya MN, ati awon miran.
Lílo àwọn fóònù alágbéka láti mú kí iṣẹ́ ìtọ́jú ibà sunwọ̀n síi ní àwọn agbègbè ìgbèríko Buhera: àwọn ìtumọ̀ fún ìṣe àti ìlànà.
Behav & Info Technol ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún:ọ̀kan–mẹ̀rin.
[mẹ̀talélọgbọ̀n] Gomes A, Islam NM, Karim MR.
Ìwádìí nípa ewu àyíká àti ìṣàyẹ̀wò ìdúróṣinṣin tí a gbé kalẹ̀ lórí ìwádìí.
J Computer Sci Technol Stud ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mèje:ẹgbẹ̀rin ati èjìlá–màrúndínlọgbọ̀n.
[mẹ̀rinlélọgbọ̀n] Masunda M, Ajayi R.
Ṣíṣe àgbékalẹ̀ ààbò nínú ẹ̀kọ́ àpapọ̀: ṣíṣe àgbékalẹ̀ àwọn algoridimu ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì dátà tí a pín káàkiri láti dín àwọn ewu lórí íńtánẹ́ẹ̀tì kù.
Int J Adv Res Publ Rev ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mèjì:ọọdunrun ati ọ̀kandínlogorun–irinwo ati ọ̀kanlélogún.
[màrúndínlogójì] Shoghli A, Darvish M, Sadeghian Y.
Ìwọ̀ntúnwọ̀nsì àti ìpamọ́: àwọn ìpèníjà ìwà rere nínú ìtọ́jú ìlera tí AI ń darí.
J Rev Med Sci ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀rin:ọ̀kan–ọ̀kan.
[mẹ̀rindínlogójì] Bala I, Pindoo I, Mijwil MM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Jordan Med J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún:mèjìdínlọgọ́ta.
[mẹ̀tadínlogójì] Williamson SM, Prybutok V.
Ìwọ̀ntúnwọ̀nsì ìpamọ́ àti ìlọsíwájú: àtúnyẹ̀wò àwọn ìpèníjà ìpamọ́, àbójútó ètò, àti àwọn èrò aláìsàn nínú ìtọ́jú ìlera tí AI ń darí.
Appl Sci ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ẹ̀rìnlá:ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́rin.
[mèjìdínlogójì] Adeniran AA, Onebunne AP, William P.
AI tí a lè ṣàlàyé (XAI) nínú ìtọ́jú ìlera: mímú ìgbẹ́kẹ̀lé àti ìfarahàn pọ̀ sí i nínú ṣíṣe ìpinnu pàtàkì.
World J Adv Res Rev ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀talélogún:ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlàádọ́ta–mèjìdínlọgọ́ta.
[ọ̀kandínlogójì] Fukuda-Parr S, Gibbons E.
Ìfohùnṣọ̀kan tí ó ń yọjú lórí ‘AI ìwà rere’: àríwísí ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn nípa àwọn ìlànà olùníláárí.
Ètò Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;èjìlá:mèjìlélọgbọ̀n–mẹ̀rinlélogójì.
[ogójì] Lapão LV, Maia MR, Gregório J.
Lílo ọgbọ́n àtọwọ́dá láti mú ìdáhùn àjàkálẹ̀ àrùn ibà sunwọ̀n síi.
Anais do Instituto de Higiene e Medicina Tropical ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ẹ̀rìndínlógún:màrúndínlogójì–ọ̀kandínlogójì.
[ọ̀kanlélogójì] Toosi R, Tomraee S, Khodabin M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣègùn Telemedicine: ojútùú AI, nígbẹ̀yìn gbẹ́yín.
Code, Cogn & Soc ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ọ̀kan:ọ̀kandínlọgọ́ta–mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
[mèjìlélogójì] Eyieyien OG, Idemudia C, Paul PO, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipa tí àwọn iṣẹ́ ICT ní lórí ìdàgbàsókè àwùjọ àti gbígbé ìfàmọ́ra àwùjọ lárugẹ.
Int J Eng Res Dev ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ogún:ọọdunrun–mẹ̀wá.
[mẹ̀talélogójì] Hardy A, Oakes G, Hassan J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lílo àwòrán drone tó dára síi fún ìdarí vector malaria nípasẹ̀ Ìmọ̀-ẹ̀rọ-Ìrànlọ́wọ́ Dígításì (TAD).
Remote Sens ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ẹ̀rìnlá:ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún.
[mẹ̀rinlélogójì] Owoyemi A, Ikpe R, Toye M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ọ̀nà ìlera alágbéká láti ṣe àbójútó àrùn ní Áfíríkà; irinṣẹ́ ìṣàfihàn COVID ní Wellvis.
Ìlera Dígítà ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún; mèje.
[màrúndínlàádọ́ta] Ebhuoma O, Gebreslasie M.
Àwọn onírúurú ọpọlọ tí a ń lo láti fi mọ bí àrùn ibà ṣe ń ṣẹlẹ̀ ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà.
Int J Environ Res Public Health ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;ẹ̀tàlá:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélọgọ́rin.
[mẹ̀rindínlàádọ́ta] Ribeiro AH, Soler JMP, Corder RM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Láti ìjẹ sí báàtì: àìlóye bí ewu ibà kọ̀ọ̀kan ṣe yàtọ̀ síra nípa lílo ọgbọ́n àtọwọ́dá àti ìfòyemọ̀ ìdí.
Front Genet ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀rìndínlógún:milionu ati ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Àwọn ohun tó yẹ kí a gbé yẹ̀ wò nípa ìwà rere àti òfin nínú ìtọ́jú ìlera AI: ìṣẹ̀dá tuntun àti ìlànà fún lílo láìléwu àti òdodo.
R Soc Open Sci ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;èjìlá:ẹgbẹrun igba ati ọ̀kanlélogójì ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀talélàádọ́rin.
[mèjìdínlàádọ́ta] Abdulsalam M, Ila MA.
Pípa àlàfo náà: ìṣọ̀kan ìmọ̀ ọgbọ́n orí àtọwọ́dá fún ìlọsíwájú nínú àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ kòkòrò àrùn chikungunya ní Áfíríkà.
Biol Sci ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; mẹ̀ta:irinwo ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún–ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjì.
[ọ̀kandínlàádọ́ta] van Duijn SM, Siteyi AK, Smith S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn àyẹ̀wò tí a so pọ̀ láti mú kí àyẹ̀wò, ìtọ́jú, àti ìsanwó tó péye fún àwọn iṣẹ́ ibà ní Kenya sunwọ̀n síi.
BMC Med Inform Decis Mak ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ọ̀kanlélogún:igba ati mẹ̀talélọgbọ̀n.
[àádọ́ta] Tizifa TA, Nkhono W, Mtengula S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lílo ìmọ̀ ẹ̀rọ alágbèéká tí a fi fóònù ṣe láti mú kí dídára dátà pọ̀ sí i ní àwọn ilé ìlera ní ìgbèríko Malawi: iṣẹ́ àgbékalẹ̀ tó dára jùlọ.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ogún:igba ati mẹ̀ta.
[ọ̀kanlélàádọ́ta] Hsu YC, Verma H, Mauri A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lílo ọgbọ́n àtọwọ́dá fún àwọn agbègbè ní agbára.
Àwọn àpẹẹrẹ ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;mẹ̀ta:ẹgbẹrun ogorun ati irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́ta.
[mèjìlélàádọ́ta] Oweibia M, Elemuwa UG, Akpan E, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣàyẹ̀wò ìrìn àjò orílẹ̀-èdè Nàìjíríà sí àwọn ibi tí a fẹ́ gbé kalẹ̀: àtúnyẹ̀wò pípé láti ìbẹ̀rẹ̀ títí di ìsinsìnyí.
ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ẹ̀tàlá:ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Díwọ̀n ìpamọ́ àti ìlọsíwájú ìmọ̀ ẹ̀rọ dátà: lílọ kiri àwọn ìpèníjà ìwà rere àti ṣíṣe àwọn ojútùú ìlànà.
Ojú ìwé àkọ́kọ́ J: Www Ijrpr Com ISSN ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélọgọ́rin:ẹgbẹrun mèje ati irinwo ati ọ̀kanlélogún.
Ìbáṣepọ̀ àwùjọ ní àkókò ìtọ́jú ìlera AI: àwọn ohun tí a gbé kalẹ̀ ní ti ìwà rere àti ti ìṣe.
J Socl Sci àti Comm Supp ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;ọ̀kan:ọ̀kan–ọ̀kan.
[màrúndínlọgọ́ta] Isgut M, Gloster L, Choi K, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àtúnyẹ̀wò onípele ti àwọn ọ̀nà AI tó ti ní ìlọsíwájú fún mímú dídára ìwádìí ìlera sunwọ̀n síi lẹ́yìn àkókò COVID-ọ̀kàndínlógún.
IEEE Rev Biomed Eng ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ẹ̀rìndínlógún:mẹ̀talélàádọ́ta–ọ̀kandínlàádọ́rin.
[mẹ̀rindínlọgọ́ta] Borgogno O, Colangelo G.
Pínpín ìwádìí àti ìbáṣepọ̀: gbígbé ìṣẹ̀dá tuntun àti ìdíje lárugẹ nípasẹ̀ APIs.
Òfin Kọ̀ǹpútà & Àtúnyẹ̀wò Àkọ́kọ́ ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;màrúndínlogójì:ẹgbẹrun ogorun ati màrún ati ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá.
[mẹ̀tadínlọgọ́ta] Lea-Smith DJ, Hassard F, Coulon F, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ohun èlò ìmọ̀-ẹ̀rọ nípa ìmọ̀-ẹ̀rọ fún àwọn ìdáhùn àyíká: àwọn ohun tó ṣeéṣe àti àwọn ìpèníjà.
Nat Commun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀rìndínlógún:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogójì.
[mèjìdínlọgọ́ta] Tariq B, Ashraf MR, Rashid U.
Àwọn ohun tó ṣe pàtàkì nínú ìṣètò AI: ètò tó péye fún ìdínkù ewu àti ìṣẹ̀dá tuntun tó ní ẹ̀tọ́.
Ubiq Technol J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ọ̀kan:ọ̀kanlélọgọ́ta–mẹ̀talélàádọ́rin.
[ọ̀kandínlọgọ́ta] Agha RA, Mathew G, Rashid R, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìfihàn nínú ìròyìn nípa ìmọ̀-ẹ̀rọ artificial – ìlànà TITAN.
Prem J Sci ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mẹ̀wá:ẹgbẹrun ogorun ati mèjìlélọgọ́rin.
Ìdáhùn sí AI lábẹ́ òfin: ipa àlàyé.
ArXiv preprint arXiv:ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlá.
Ìṣàkóso ibà ní Àríwá Ghana: àtúnyẹ̀wò ìṣàyẹ̀wò.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/sẹgbẹ̀rún ati igba ati ẹ̀talelàádọ́rùn-ún mẹ̀fà-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin-mẹ̀fà A ń pèsè àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ yìí tí a kò ṣàtúnṣe láti fún ni ààyè láti mọ̀ nípa àwọn àmì rẹ̀ ní ìbẹ̀rẹ̀.
Kí a tó tẹ̀ ẹ́ jáde, ìwé àfọwọ́kọ náà yóò gba àtúnṣe síwájú sí i.
Jọ̀wọ́ kíyèsí pé àwọn àṣìṣe kan lè wà tí ó ní ipa lórí àkóónú náà, àti gbogbo ìkọ̀sílẹ̀ òfin ló wà.
Tí ìwé yìí bá ń tẹ̀ ẹ́ jáde lábẹ́ àwòṣe Àtúnyẹ̀wò Ẹgbẹ́ Aláìlábòsí, àwọn ìròyìn Àtúnyẹ̀wò Ẹgbẹ́ yóò tẹ̀ ẹ́ jáde pẹ̀lú àpilẹ̀kọ ìkẹyìn.
ÀPẸẸRẸ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ Àwọn Òǹkọ̀wé ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìwọ̀lé Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O kò ní àṣẹ lábẹ́ ìwé àṣẹ yìí láti pín àwọn ohun èlò tí a ṣe àtúnṣe tí a rí láti inú àpilẹ̀kọ yìí tàbí apá kan rẹ̀.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http://creativecommons.com
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
A lo Covidence láti ṣe àkóso àwọn ìwádìí náà; nínú àwọn ìwádìí ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélọgọ́rin tí a ṣàwárí, mèjìdínlogójì pàdé àwọn ìlànà ìyẹyẹ náà, a sì fi kún àtúnyẹ̀wò yìí.
A ṣe àtúpalẹ̀ àwọn ìwádìí náà pẹ̀lú MS Excel, a sì gbé wọn kalẹ̀ nínú àwọn tábìlì.
Pupọ julọ awọn iwadi naa (mẹ̀rinlélogójì.
Mèje ninu ogorun) ni a ṣe ni agbegbe Oke Ila-oorun ati pe o kun fun awọn obinrin aboyun (ọ̀kàndínlógún ninu ogorun), awọn ọmọde (ẹ̀rìnlá ninu ogorun) ati awọn alaisan iba (ẹ̀rìnlá.
Pupọ julọ awọn iwadi naa lo ọna kika ati pe o da lori iṣakoso ọran iba (mèjìdínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán ninu ogorun), itọju idena igba diẹ (IPTp, mẹ̀talélogún.
Mèje ninu ogorun), ati Awọn Nẹti Insecticidal Pipẹ (LLINs, ẹ̀ẹ́dógún.
Agbegbe ti a ko ṣe iwadii ti o kere julọ ni ajesara iba (mèjì.
Awọn ipari Awọn ọgbọn ti o wọpọ julọ ti a lo ni iṣakoso ọran, Awọn LLINs, IPTp ati Awọn LLITNs.
Sibẹsibẹ, ko si iwọntunwọnsi agbegbe tabi ilowosi ninu nọmba awọn iwadi ti a ṣe.
Awọn iwadi siwaju sii ni a nilo lori awọn ipa apapọ ti awọn ilowosi wọnyi bakanna bi iṣakoso orisun larva ati awọn ajesara iba.
ÀPILẸ̀KỌ NINU AWỌN OHUN-IṢẸ Ibà, àwọn ìtọ́jú ibà, àríwá Ghana, àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa.
Ní Ghana, ó jẹ́ nǹkan bí mèjì.
Ọ̀kan ninu ogorun àwọn ọ̀ràn ibà kárí ayé àti ọ̀kan.
Láìka ẹrù tí ó ń bá a lọ, orílẹ̀-èdè náà ti ṣe àwọn ìsapá pàtàkì láti ṣàkóso àrùn náà.
Ní rírí ìdínkù nínú ìtànkálẹ̀ ibà, pàápàá jùlọ láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún, láti ọmọ ọdún ogún.
Ní agbègbè Àríwá Ghana, ikú ibà ti dínkù gidigidi láti ọgbọ̀n fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun sí odo.
Màrúndínlọgọ́ta fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá àti ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, gẹ́gẹ́ bí ìròyìn láti ọwọ́ GHS [mẹ̀fà].
Ikú àwọn ènìyàn tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún nínú ilé-iṣẹ́ náà tún dínkù láti ọ̀kan.
Mẹ̀ta láàárín àkókò kan náà [mẹ̀fà].
Àwọn yòókù pẹ̀lú ìgbéga ìlera àti  kakiri/abojuto ati igbelewọn [mẹ̀fà].
Awọn ijinlẹ ti ṣe akọsilẹ imunadoko ti awọn ilowosi wọnyi.
Fun apere, Afoakwah et GBA AKOSO Afọwọṣe NINU TẸ al.
[mèje] ati Coleman ati awon elomiran.
[mẹ̀jọ] tọka si pe IRS jẹ ọna iṣakoso awọn fekito iba daradara.
Bakanna, Maiga ati awon elomiran.
[mẹ̀wá] ati de Cola [ọ̀kanlá] ti ṣe akosile imunadoko ti SMC ni idinku awọn aarun iba ati iku.
Ni Ghana, o ṣe akọọlẹ fun inawo aisan ti o ga julọ ni Eto Iṣeduro Ilera ti Orilẹ-ede (NHIS) [ọ̀kan].
Ni afikun, o ṣe afihan pataki ti ilowosi agbegbe, awọn iwọn iṣakoso fekito, ati ayẹwo ati itọju.
Atunwo naa tẹle Awọn nkan Ijabọ Ti Ayanfẹ fun awọn atunwo eto ati Meta-Analyses itẹsiwaju fun Awọn atunyẹwo Scoping (PRISMA-ScR).
Awọn apoti isura infomesonu wọnyi ni a yan lati rii daju agbegbe okeerẹ ati dinku abosi.
Èyí jẹ́ láti rí i dájú pé ìwádìí náà gba gbogbo ìwé tó bá àwọn ìtọ́jú ibà mu ní ọ̀nà tó péye.
Àwọn àpilẹ̀kọ tó ní àkótán àti àwọn ìwé tó kún fún.
Àwọn àpilẹ̀kọ tó jáde ní èdè Gẹ̀ẹ́sì.
Àwọn àpilẹ̀kọ tó jáde nípa Àríwá Ghana.
Gbogbo ìròyìn tó ṣẹlẹ̀ ni a yọ kúrò.
Bákan náà, àwọn ìwádìí tó para pọ̀ di Àríwá Ghana àti àwọn apá ibòmíràn ní orílẹ̀-èdè náà ni a yọ kúrò.
Ọ̀kan ÀPILẸ̀KỌ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ exp Malaria, Avian/tàbí exp Malaria/tàbí exp Malaria, Falciparum/tàbí exp Malaria, Cerebral/tàbí exp Malaria, Vivax Malaria.
Exp Insecticides/tàbí exp Insecticides-treated Insecticides "idènà ibà".
Exp Disease Paritation "expired malaria"
Exp Chloroquine/tàbí exp Artemisinins "itọju ibà".
Àjẹ́sára Àìsàn Ibà "àjẹ́sára ibà $".
Àwọn atúnyẹ̀wò méjì tí wọ́n dá dúró ṣe àtúnyẹ̀wò àkọlé àti àtúnyẹ̀wò àkójọpọ̀; àwọn atúnyẹ̀wò méjì mìíràn tí wọ́n dá dúró nìkan ni wọ́n ṣe àtúnyẹ̀wò àkójọpọ̀ náà.
Àwọn atúnyẹ̀wò méjì mìíràn tí wọ́n ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí atúnyẹ̀wò kẹta yanjú àríyànjiyàn láàárín àwọn atúnyẹ̀wò nípa ìyẹsí fún àkọ́lé èyíkéyìí.
Wọ́n ṣe ìwádìí àkójọpọ̀, wọ́n sì yọ gbogbo àkọ́lé ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgọ́ta tí wọ́n dá padà kúrò.
Wọ́n ṣe àyẹ̀wò àkọlé àti àkójọpọ̀, èyí sì yọrí sí yíyọ àwọn àkọ́lé ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélọgbọ̀n kúrò.
A ṣẹ̀dá ọ̀nà ìyọkúrò dátà kan, a sì lò ó láti yọ dátà tó báramu kúrò nínú àwọn àpilẹ̀kọ mèjìdínlogójì tó kù (Àwòrán 
Ìṣàyẹ̀wò dátà. A ṣe àyẹ̀wò dátà tí a mú jáde láti inú àtúnyẹ̀wò scaling nípa lílo Microsoft Excel (ẹ̀yà ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún) a sì gbé e kalẹ̀ nínú àwọn Tábìlì.
Àpẹẹrẹ dátà tí a yọ jáde ni a fihàn nínú Tábìlì ọ̀kan.
Àwọn èsì. A rí àròpọ̀ àwọn àpilẹ̀kọ ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgọ́rin lẹ́yìn ìwákiri ìwé, nínú èyí tí ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndínlàádọ́ta (ọ̀kanlélogójì.
8percent) jẹ́ láti Embase, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́rùn-ún (mẹ̀talélọgbọ̀n.
1percent) láti Scopus, irinwo ati mẹ̀tadínlàádọ́ta (màrúndínlọgbọ̀n.
1percent) láti Medline, àti ọ̀kan (odo.
1percent) láti Cochrane Library.
Nípa lílo Covidence, a yọ àwọn àpilẹ̀kọ ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgọ́ta tí a ṣe àtúnyẹ̀wò.
A yọ àwọn àpilẹ̀kọ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélọgbọ̀n mìíràn kúrò lẹ́yìn àkọlé àti ìṣàyẹ̀wò àkójọpọ̀, àti igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún Àwọn àpilẹ̀kọ tó wà nínú ìwé náà ni a kà.
Lẹ́yìn àtúnyẹ̀wò gbogbo ọ̀rọ̀ náà, a yọ àwọn àpilẹ̀kọ igba ati mèjìdínlàádọ́ta tí kò bá àwọn ìlànà ìfikún ìwádìí náà mu kúrò.
Àwọn ìdí tí a fi yọ àwọn àpilẹ̀kọ náà kúrò ni bóyá nítorí pé wọ́n jẹ́ ìròyìn ọ̀ràn tàbí àwọn àpilẹ̀kọ tí a tẹ̀ jáde ní àwọn apá mìíràn ní Ghana.
Lápapọ̀, àwọn àpilẹ̀kọ mèjìdínlogójì dé àwọn ìlànà ìfikún ìwádìí, a sì fi kún ìwádìí yìí, gẹ́gẹ́ bí a ṣe gbé kalẹ̀ nínú Àwòrán.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ náà ni a ṣe ní agbègbè Upper East (ẹ̀tàdínlógún, mẹ̀rinlélogójì.
Mèje pere ninu ogorun-un), àti pé iye àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ tó kéré jùlọ (ọ̀kan, mèjì.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) ni a ṣe ní agbègbè Savannah.
Mèje pere ninu ogorun-un) ni a ṣe ní agbègbè Àríwá, mẹ̀fà ní agbègbè Upper West (ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un), mèjì ní agbègbè Northeast (màrún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) ní ọ̀pọ̀ agbègbè.
Ju idamẹta lọ (ọgbọ̀n, mèjìdínlọgọ́rin.
Mẹ̀sán ninu ogorun) ninu awọn iwadi naa jẹ iye, mẹta (mẹ̀ta, mèje.
Mẹ̀sán ninu ogorun) jẹ didara, ati marun (màrún, ẹ̀tàlá.
Mèjì ninu ogorun) jẹ awọn iwadi ọna adalu.
Awọn ayẹwo iwọn fifun sita inu ile ti awọn olukopa ninu awọn iwadi naa wa lati ogójì si ẹgbẹrun màrún.
Wọn nigbagbogbo nilo ipadabọ lẹhin igba diẹ, nigbagbogbo oṣu mẹ̀fà si èjìlá [ẹ̀rìndínlógún].
Kemika naa nigbagbogbo ni ipa pipẹ fun o kere ju ọdun mẹ̀ta laisi iwulo fun ipadabọ.
ITNs/LLINs jẹ awọn ọna iṣakoso vector ti a pinnu lati dinku agbara awọn efon lati jẹ ati firanṣẹ awọn kokoro arun iba.
Atunyẹwo naa ṣafihan pe iru awọn abọ ti o wọpọ julọ lọwọlọwọ ni lilo ARTICLE IN PRESS ni LLINs.
Àtúnyẹ̀wò náà tẹnu mọ́ àwọn àǹfààní tó wà nínú lílo LLIN tó tọ́ àti déédé.
[mẹ̀jọ] ròyìn pé IRS ti ní ipa pàtàkì lórí àwọn àmì àrùn inú ara ti àwọn èròjà ìtajá ibà ní àwọn agbègbè iṣẹ́ IRS.
Ìwádìí náà ṣàkíyèsí pé ìwọ̀n ìdàpọ̀ ti An.
Ìwádìí náà tún fi hàn pé IRS díẹ̀ pẹ̀lú pirimiphos-methyl munadoko gẹ́gẹ́ bí ìlànà IRS tó wọ́pọ̀ [mẹ̀rinlélogún].
Àwọn àbájáde náà fihàn pé ìbísí àwọn àrùn asexual parasitaemia dínkù ní mẹ̀rin nìkan.
Mèje ninu ogorun lẹ́yìn ọdún mèjì ti IRS pẹ̀lú alpha-cypermethrin, nígbàtí ìdínkù tó pọ̀ sí i ti ogún.
Mẹ̀fà ninu ogorun ni a ṣàkíyèsí lẹ́yìn ọdún kan péré ti IRS pẹ̀lú pirimiphos-methyl.
Bákan náà, Gogue àti àwọn ẹlòmíràn.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ikú tó ní í ṣe pẹ̀lú ibà nínú ẹgbẹ́ ọjọ́ orí yìí ti fi hàn pé ó ti dínkù ní gbogbo ìgbà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán ní orílẹ̀-èdè lẹ́yìn ìdásí IRS.
Láìka àwọn àbájáde rere wọ̀nyí sí, Suuron àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìtọ́jú Ìdènà Àìsàn Ibà Lẹ́ẹ̀kan síi nígbà Oyún (IPTp) Ọ̀pọ̀ ìwádìí ṣe àyẹ̀wò onírúurú apá ti IPTp.
Fún àpẹẹrẹ, Pell [ọ̀kandínlọgbọ̀n] ṣe àyẹ̀wò ìtẹ́wọ́gbà ti àyẹ̀wò àti ìtọ́jú nígbàkúgbà ní ìfiwéra pẹ̀lú IPTp.
[ọgbọ̀n] àti Agyeman àti àwọn ẹlòmíràn.
[ọ̀kanlélọgbọ̀n] tún ṣe àyẹ̀wò ipa ti ìlànà ìfúnni mẹ́ta ti sulfadoxine pyrimethamine (SP) lórí àwọn àbájáde ìbí.
[mèjìlélọgbọ̀n] tún ṣe àyẹ̀wò ìtọ́jú ìdènà àìdáwọ́dúró tí a túnṣe pẹ̀lú SP (IPTP-SP) àti Agyeman àti àwọn ẹlòmíràn.
[mẹ̀talélọgbọ̀n] fi ìwọ̀n ìtọ́jú ìdènà àìdáwọ́dúró méjì sí mẹ́ta ti SP (IPTp-SP) wéra.
Ìwádìí mìíràn ṣe àyẹ̀wò àwọn ohun tó ń nípa lórí ìwọ̀n ìjákulẹ̀ IPTp nígbà oyún. Doku àti àwọn ẹlòmíràn.
[mẹ̀rinlélọgbọ̀n] àti ìtẹ̀lé àwọn òṣìṣẹ́ ìlera sí ìlànà WHO lórí IPTp [màrúndínlogójì].
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, Awine àti àwọn ẹlòmíràn.
[mẹ̀tadínlogójì] ṣe àyẹ̀wò àwọn ohun tó ń pinnu lílo IPTp nígbà oyún.
Ìmúlò IPTp ṣì jẹ́ apá pàtàkì nínú ìdènà ibà.
Àwọn ọ̀ràn tó yí ìtẹ́wọ́gbà ìṣàyẹ̀wò àti ìtọ́jú àìdáwọ́dúró lòdì sí IPT nígbà oyún ṣe pàtàkì gan-an.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ìdánwò ìdènà ibà méjèèjì ní í ṣe pẹ̀lú àwọn ipa ẹ̀gbẹ́, pẹ̀lú SP ní pàtàkì tí a so mọ́ ìgbẹ́ gbuuru líle ní àwọn olùkópa kan.
Ní Ghana, ìlànà IPTp-SP tí a tún ṣe dámọ̀ràn pé kí àwọn aboyún gba o kere ju iwọn lilo SP mẹta kí wọ́n tó bímọ.
[mèjìlélọgbọ̀n] ròyìn pé ìbísí àrùn ibà ARTICLE IN PRESS láàárín àwọn aboyún tí kò gba SP jẹ́ màrúndínlogójì.
Mẹ̀jọ ninu ogorun láàárín àwọn tí wọ́n gba iwọn lilo kan tàbí méjì, àti ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀sán ninu ogorun láàárín àwọn tí wọ́n gba iwọn lilo mẹta tabi ju bẹ́ẹ̀ lọ ti ÀKỌSÍLẸ̀ ÌWÉ ÌRÒYÌN IN PRESS SP.
Agyeman [mẹ̀talélọgbọ̀n] ṣe àkíyèsí pé ìbísí àrùn àìtó ẹ̀jẹ̀ láàárín àwọn aboyún ní agbègbè Àríwá Ghana jẹ́ mèjìlélọgọ́ta.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìbísí náà kéré sí (mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Ọ̀kan ninu ogorun) láàárín àwọn aboyún tí wọ́n gba iwọn lilo IPTp-SP mẹ́ta tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ, ní ìfiwéra pẹ̀lú mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mẹ̀fà ninu ogorun láàárín àwọn aboyún tí wọ́n gba iwọn lilo kan tàbí méjì péré.
Lọ́wọ́lọ́wọ́, ìlànà tí WHO àti Ghana dámọ̀ràn fún ìdènà ibà nígbà oyún ni IPTp-SP.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìṣẹ̀lẹ̀ ibà nínú àwọn ọmọ ọwọ́ jọra láìka bóyá àwọn ìyá wọn ní ibà inú ilé [mẹ̀rindínlogójì].
ÀKỌSÍLẸ̀ TÍ A TẸ̀WỌ́ NÍNÚ ÌTẸ̀WÉ Doku àti àwọn ẹlòmíràn
[mẹ̀rinlélọgbọ̀n] fi àwọn kókó tí ó ń fa ìbòjútó IPTp díẹ̀ hàn.
Àwọn kókó mìíràn ni ìwà àìdáa tí àwọn òṣìṣẹ́ ìlera kan ní sí àwọn oníbàárà àti ìdádúró ní ìbẹ̀rẹ̀ àwọn ìbẹ̀wò ANC.
Àwọn Ìwádìí Ìdènà Ibà Àìsàn Àsìkò (SMC) lórí SMC ti sọ̀rọ̀ nípa ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn agbègbè pàtàkì.
[mèjìdínlogójì], ìtẹ́wọ́gbà àwùjọ fún ìtọ́jú náà Chatio àti àwọn ẹlòmíràn.
[ọ̀kandínlogójì] àti ìṣàyẹ̀wò ìṣàyẹ̀wò ìwádìí SMC [ogójì].
[èjìlá] royin idinku ti awọn arun ẹ̀tàdínlógún ninu ogorun ati idinku mẹ̀tadínlàádọ́rin ninu ogorun ninu awọn iku ti o ni nkan ṣe pẹlu ilana iṣakoso yii.
Bakanna, Ansah ati awọn miiran.
Ni afikun, ipin ti awọn ọmọde ti o ni ẹjẹ (ti a ṣalaye bi Hblesser ju ọ̀kanlá lọ.
Odo giramu/dl) dinku lati ẹ̀rìnlá.
ÀTẸ̀KỌ́ NÍ ÌTẸ̀KỌ́ Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ipele haemoglobin (Hb) tun dinku nipasẹ odo.
Odo) nínú ÀTẸ̀KỌ ÀKỌSÍLẸ̀ TÍ A KÒ GBÀ NÍNÚ ÀPẸẸRẸ ÌRÒYÌN NÍNÚ ÀPẸẸRẸ ÌRÒYÌN ÀTI nípa odo.
Ọ̀kan) ní agbègbè ìdánwò [ogójì].
Àwùjọ ní èrò rere nípa ìdánwò náà.
[ọ̀kandínlogójì] rí i pé àwọn òbí gbàgbọ́ pé oògùn náà múná dóko gan-an ní dídènà ibà.
Àwọn òbí àti àwọn ọmọ ẹgbẹ́ àwùjọ mìíràn rí i pé wọ́n gbàgbọ́ (mẹ̀talélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) [èjìlá, ọ̀kandínlogójì].
Àwọn òbí fi ìfẹ́ ọkàn wọn hàn pé àwọn ọmọ wọn yóò máa lo oògùn náà lọ, wọ́n sì ń gbèrò fún ìtẹ̀síwájú ìdánwò náà ní agbègbè náà.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwà búburú láàárín àwọn òbí díẹ̀ mú kí àwọn ọmọ kan pàdánù ìtọ́jú [ọ̀kandínlogójì].
Ní ti owó tí wọ́n ná, Nonvignon àti àwọn ẹlòmíràn.
[mèjìdínlogójì] fi iye owó gbogbogbòò ti SMC sí USọ̀kan dọla,ẹgbẹrun ogorun ati mèjìlélogójì, ogójì.
A ṣírò iye owó gbogbogbòò ti ètò ọrọ̀ ajé sí USmèje dọla.
Mẹ̀rindínlogorun mílíọ̀nù láti ojú ìwòye àwùjọ àti USmèjì dọla.
Mẹ̀rindínlàádọ́rin mílíọ̀nù láti ojú ìwòye olùpèsè.
Iye owó ọrọ̀ ajé fún ọmọ kọ̀ọ̀kan jẹ́ USmẹ̀tadínlàádọ́rin dọla.
Màrúndínlogójì láti ojú ìwòye àwùjọ àti USmèjìlélogún dọla.
Mẹ̀talélàádọ́ta láti ojú ìwòye olùpèsè.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, iye owó ọrọ̀ ajé fún ọ̀ràn ibà afikún jẹ́ USọọdunrun ati ọ̀kàndínlógún dọla.
Mẹ̀rindínlogorun láti ojú ìwòye àwùjọ àti USogorun ati mèje dọla.
Mẹ̀fà láti ojú ìwòye olùpèsè.
Iye owó ọrọ̀ ajé fún ikú ọmọdé afikún ni a ṣírò sí USẹgbẹrun mẹ̀sán ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìdínlọgọ́ta dọla.
Mèjì láti ojú ìwòye àwùjọ àti USẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati mèjìdínlogorun dọla.
Mẹ̀rindínlogójì láti ojú ìwòye olùpèsè.
Níkẹyìn, iye owó ọrọ̀ ajé fún ìtọ́jú SMC tí a fi fún ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún jẹ́ USmẹ̀sán dọla.
Ìṣàkóso ọ̀ràn Àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ lórí ìṣàkóso ọ̀ràn ti ṣe àwárí onírúurú agbègbè ìwádìí.
Ṣùgbọ́n, kì í ṣe gbogbo àwọn ọmọdé tí wọ́n ní àwọn àmì wọ̀nyí ni a dámọ̀ràn pé wọ́n ní ibà [ọ̀kanlélogójì].
[mẹ̀rinlélogójì] ròyìn pé láàárín àwọn ilé ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlàádọ́ta tí a ṣe ìwádìí wọn, ìpín ọ̀kanlélogún nínú ọgọ́rùn-ún (ọọdunrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún) ròyìn ìṣẹ̀lẹ̀ ibà.
Nínú ìwọ̀nyí, ìpín àádọ́ta nínú ọgọ́rùn-ún (ogorun ati màrúndínlogorun) nínú àwọn tó ní ibà nìkan ni wọ́n ti ṣe àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ wọn, àti mẹ̀talélàádọ́rin.
Ìpín mẹ̀ta nínú ọgọ́rùn-ún (ogorun ati mẹ̀talélogójì) nínú àwọn tó ní ibà jẹ́ àwọn tó ní ibà tó dájú.
Nígbà tí ìpín àádọ́rin nínú ọgọ́rùn-ún (igba ati ọ̀kanlélàádọ́rin) tí wọ́n ní ibà ròyìn pé wọ́n lo oògùn ìdènà ibà, ìpín mẹ̀rinlélogún péré ni wọ́n lò.
Ìpín odo nínú ọgọ́rùn-ún (màrúndínlàádọ́rin) ló ṣe bẹ́ẹ̀ láàárín wákàtí mẹ̀rinlélogún tí àìsàn náà bẹ̀rẹ̀.
Àwọn ilé ìlera ni orísun ìpín mẹ̀rinlélàádọ́ta nínú ọgọ́rùn-ún àwọn oògùn wọ̀nyí.
Ní ti ìfaramọ́ ìtọ́jú, Oduro àti àwọn ẹlòmíràn.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un àwọn aláìsàn fara mọ́ ìtọ́jú náà pátápátá, mẹ̀rindínlogójì.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un jẹ́ olùfaramọ́ díẹ̀, àti ẹ̀tàlá.
Gbogbo àwọn aláìsàn tí wọ́n fara mọ́ ara wọn pátápátá ni kò ní àrùn parasitaemia ní ọjọ́ mèjìdínlọgbọ̀n, bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn ọ̀ràn ọ̀kandínlàádọ́ta tí wọ́n ròyìn nípa àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ búburú tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìtọ́jú ibà jẹ́.
Àwọn ilé ìtọ́jú ìlera tí ó wà nílẹ̀ ni orísun àkọ́kọ́ ìtọ́jú ibà [màrúndínlàádọ́ta,mẹ̀rindínlàádọ́ta], pẹ̀lú ìsopọ̀mọ́ra ni ìdí pàtàkì tí wọ́n fi yàn án.
Ètò ìbánigbófò ìlera orílẹ̀-èdè (NHIS) ti fihàn pé ó dín ẹrù ìnáwó ìtọ́jú ibà kù fún àwọn aláìsàn.
Iye owó ìtọ́jú tààrà tí a ń ná fún ìtọ́jú ibà jẹ́ GH¢mẹ̀ta.
Ọ̀kan) fún ọ̀ràn kọ̀ọ̀kan, pẹ̀lú owó tí a fi ṣe ìdánilójú tí ó dínkù (GH¢mèjì.
Mèje) ju àwọn tí kò ní ìdánilójú (GH¢mẹ̀ta.
Iye owó àpapọ̀ fún ìtọ́jú ibà, pẹ̀lú iye owó tí kò ní ìdánilójú, jẹ́ GH¢ogún.
Mẹ̀sán); pẹ̀lú iye owó tí kò ní ìdánilójú jẹ́ mèjì.
Ó pọ̀ ju iye owó taara lọ ní ìlọ́po mẹ̀jọ [mẹ̀rindínlàádọ́ta].
Síbẹ̀síbẹ̀, NHIS kò bo àwọn iye owó tí kò ní ìdánilójú, èyí tí ó ní agbára láti ba àwọn ipa rere rẹ̀ jẹ́ nínú ÀTẸ̀KÌ NÍNÚ ÌRÒYÌN [mẹ̀rindínlàádọ́ta].
ÀTẸ̀KÌ TÍ A TẸ́WỌ́ NÍNÚ ÌRÒYÌN Fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọdún márùn-ún, iye owó ìṣègùn tààrà àti èyí tí kò ní ìdánilójú jẹ́ USmẹ̀rin dọla.
Mẹ̀rin, lẹ́sẹẹsẹ, pẹ̀lú ìrìnàjò nìkan tí ó jẹ́ USmèjì dọla.
Iye owó àpapọ̀ fún ìtọ́jú ibà ibà àti èyí tí kì í ṣe ti ìṣègùn fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọdún márùn-ún jẹ́ USmẹ̀rin dọla.
Ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún, láti USodo dọla.
Kódà láàárín àwọn ọmọdé tí wọ́n forúkọ sílẹ̀ nínú ètò NHIS, iye owó tí wọ́n ná jẹ́ USmẹ̀rin dọla.
Èyí jẹ́ ẹrù ńlá nítorí ipò òṣì gíga ní agbègbè náà [màrúndínlàádọ́ta].
[mẹ̀rinlélogójì] tún rí i pé ó kéré sí ìdajì (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) àwọn aláìsàn tí wọ́n ṣe àyẹ̀wò àyẹ̀wò, àti pé mẹ̀rinlélogún pere ninu ogorun-un nìkan ni wọ́n gbà ìtọ́jú ìpalára ibà láàárín wákàtí mẹ̀rinlélogún.
Láàrín àwọn aláìsàn ogorun ati ogójì tí wọ́n ná owó ìtọ́jú tààrà, mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Mẹ̀ta ninu ogorun ni a ṣe iṣeduro, àti màrúndínlọgbọ̀n.
Àwọn tí kò ní iṣeduro jẹ́ iye owó apapọ gíga (GH¢ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀sán) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí a ṣe iṣeduro (GH¢mẹ̀wá.
Àwọn àwárí wọ̀nyí fihàn pé àyẹ̀wò àti ìtọ́jú kíákíá wà ní ìsàlẹ̀ àfojúsùn Roll Back Malaria (RBM) ti ọgọ́rin ninu ogorun [ẹ̀tàlá].
Iye owó ìtọ́jú ṣì ga fún owó oṣù ìdílé, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìforúkọsílẹ̀ NHIS dín ẹrù náà kù gidigidi [mẹ̀rinlélogójì].
Síbẹ̀síbẹ̀, ìdajì (àádọ́ta ninu ogorun) àwọn olùtọ́jú nìkan ni wọ́n fún ní àwọn oògùn ìdènà ibà ní ARTICLE IN PRESS ní ọ̀nà tó tọ́.
Àwọn olùtọ́jú tí wọ́n ní ẹ̀kọ́ girama àti girama ní àǹfààní láti ṣe ìtọ́jú ilé tó yẹ [mẹ̀tadínlàádọ́ta].
Ìfaramọ́ ACT ni ìwà ẹnìkọ̀ọ̀kan, àwọn ipa ẹ̀gbẹ́ tí a rí àti ìgbàgbọ́ pé a ti wo àìsàn náà sàn ní ipa lórí.
Àìgbàgbé àti àìní  Alaye tun ni ipa lori ifaramọ awọn alaisan [àádọ́ta].
Awọn idena si iṣakoso ile ni aisi aiṣedeede ni awọn ipinnu itọju ati igbẹkẹle si imọran lati ọdọ awọn obirin agbalagba [mẹ̀tadínlàádọ́ta].
Ẹkọ ilera tun ṣe pataki fun imudarasi awọn ihuwasi wiwa ilera, awọn ihuwasi, ati awọn abajade itọju [mèjìlélogójì, mẹ̀tadínlàádọ́ta, àádọ́ta].
Ajẹsara ibà Yeboah ati awon elomiran.
Iwadi na royin oṣuwọn agbegbe ajesara giga ti mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún ninu ogorun.
Ẹkọ awọn olutọju lori ajesara iba ati fifun ni yiyan lati gba ajesara naa ni awọn mejeeji ni asopọ daadaa pẹlu gbigba ajesara.
Pẹlupẹlu, ipele igbẹkẹle ti awọn alabojuto nipa ipa ajesara jẹ pataki ni nkan ṣe pẹlu gbigbe.
Awọn awari lati inu atunyẹwo ṣe afihan awọn iṣẹ ọmọwe lori gbogbo awọn agbegbe idasi bọtini ayafi Isakoso Orisun Larval (LSM).
Awọn iwadi lori orisirisi awọn ilowosi ti fihan pe awọn iṣeduro wọnyi munadoko fun iṣakoso iba.
TI GBA AKỌKỌ Ifọwọṣe Afọwọṣe GBA NINU TẸ Isẹ-aye ti LLINs ga, pẹlu oṣuwọn iku efon ti o fẹrẹ to ogorun ninu ogorun jakejado akoko ikẹkọ [ọ̀kanlélogún].
Eyi rii daju pe awọn olumulo deede ti awọn LLINs/ITNs ni aabo fun igba pipẹ.
Nini ati lilo awọn LLINs/ITNs ga pupọ ni ariwa Ghana [èjìdínlógún.
Ọ̀kàndínlógún, ogún, ọ̀kanlélogún] ati pe eyi yoo ṣe atilẹyin fun igbiyanju Eto Iparun Ibajẹ Orilẹ-ede lati ṣaṣeyọri ibi-afẹde iṣakoso iba rẹ.
ÀKỌSÍLẸ̀ TÍ A GBA NÍNU TẸ̀LẸ̀ Láìka ipa pataki ti IRS lori iṣakoso iba, itẹwọgba rẹ ni awọn agbegbe kan ti ni ipenija.
O tun ṣe pataki lati mu imọ siwaju sii laarin awọn obinrin ti o wa ni ọjọ-ori ọmọ bibi nipa iwulo lati forukọsilẹ fun awọn iṣẹ ANC ni kutukutu lakoko oyun.
Sibẹsibẹ, ibẹrẹ ANC ni kutukutu ati ibẹrẹ iwọn lilo SP akọkọ ṣe pataki fun jijẹ iṣeeṣe ti mu awọn iwọn lilo giga pọ si [ọgbọ̀n].
Ipapọ SMC pẹlu awọn itọju iṣakoso iba miiran le ni ipa pataki lori aṣeyọri iṣakoso iba Àwọn ète.
Ìtọ́jú ọ̀ràn jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ọ̀nà pàtàkì láti ṣàkóso ibà ní àríwá Ghana.
Ṣíṣàwárí àwọn àmì ìṣáájú ibà jẹ́ pàtàkì láti bẹ̀rẹ̀ ìtọ́jú, a sì ti dá ibà mọ̀ gẹ́gẹ́ bí àmì pàtàkì [ọ̀kanlélogójì,mẹ̀rinlélogójì].
Àpapọ̀ ibà ÀKÓKÒ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ àti ìgbẹ́ nínú àwọn ọmọdé túbọ̀ mú kí ìfura ibà jinlẹ̀ sí i.
Sibẹsibẹ, kii ṣe gbogbo awọn ọmọde ti o ni awọn aami aisan wọnyi ni o ni parasitaemia malaria [ọ̀kanlélogójì].
Bakanna, igbagbe ati aini alaye tun ni ipa lori titẹle awọn alaisan si lilo ACT [àádọ́ta].
Ti ko tọ si iṣeto itọju le ṣẹda resistance oogun si awọn parasites Plasmodium ati itọju malaria.
A tun ti fihan pe o ni ipa aabo lori idiyele itọju malaria fun awọn idile ni ariwa Ghana.
Sibẹsibẹ, NHIS ko bo awọn inawo taara, gẹgẹbi idiyele gbigbe ati ifunni.
Sibẹsibẹ, iye owo taara ti ARTICLE IN PRESS fun iṣẹlẹ iba jẹ mèjì.
Igbiyanju eyikeyi lati mu iforukọsilẹ pọ si ni NHIS jẹ igbiyanju si idinku pataki ti iye owo itọju iba ati malaria [mẹ̀rinlélogójì].
Eyi tẹnumọ ipa ti ẹkọ ni idagbasoke orilẹ-ede gbogbogbo.
Ajesara malaria ati ajesara jẹ ọkan ninu awọn ọna iṣakoso malaria ti a gba laipẹ julọ.
Ọ̀nà yìí, bó tilẹ̀ jẹ́ pé a kò tíì lò ó dáadáa, a ti fihàn pé ó ní ìtẹ́wọ́gbà gíga, pẹ̀lú ìbòjú mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un.
ÀWỌN ÌKÈDÈ Ìfọwọ́sí fún ìtẹ̀jáde.
Àwọn ìfẹ́ tí ó ń díje Àwọn òǹkọ̀wé kò ní ìfẹ́ tí ó ń díje.
Ìnáwó Àwọn òǹkọ̀wé kò gba owó ìnáwó fún ìwádìí náà.
ÀPILẸ̀KỌ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ TÍ A TẸ̀WÒ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ ọ̀kan.
Ìròyìn ibà gbogbo àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Int/teams/global-malaria-programme/reports/world-malaria-report-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Wọ́n wọlé sí mẹ̀sán Oṣù Kẹfà ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Kusi KA, Aguiar J, Kumordjie S, Aggor F, Bolton J, Renner A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò ìfàjẹ̀sín àti ìdènà àjẹsára ti àwọn antigens Plasmodium falciparum méje nínú ẹgbẹ́ ọmọ ọwọ́ gígùn kan láti àríwá Ghana.
Ìròyìn Ìbà Àgbáyé.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Int/teams/global-malaria-programme/reports/world-malaria-report-ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Wọlé sí ẹ̀tàlá Oṣù Kẹwàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún mẹ̀rin.
Ìròyìn Ìbà Àgbáyé.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Int/media/docs/default-source/malaria/world-malaria-reports/world-malaria reports-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Wọlé sí Pdf ní mẹ̀wá Oṣù Kínní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún màrún.
Ìwé òtítọ́ nípa iba.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Int/news-room/fact-sheets/detail/ibà tí a wọlé sí ní mẹ̀wá Oṣù Kínní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n mẹ̀fà.
Ghana, Ìròyìn Ọdọọdún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Int/sites/default/files/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún màrún/.
Pdf tí a wọlé sí ní ẹ̀tàdínlógún Oṣù Kọkànlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún mèje.
Afoakwah C, Deng X, Onur I.
Àkóràn ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún: lílo àwọn ìtọ́jú ńlá ní Ghana.
Coleman S, Dadzie SK, Seyoum A, Yihdego Y, Mumba P, Dengela D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Idinku ninu agbara itankale iba ni Ariwa Ghana lẹhin ọdun meje ti fifi omi si inu ile.
ÀPILẸ̀KỌ NINU PRESS Malar J.
Afoakwah C, Nunoo J, Andoh FK.
Ipa ti lilo àpò ìpakúpa tí a fi oògùn pa lórí àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún tí a gbà ÀPILẸ̀KỌ TÍ A TẸ̀WỌ́ NÍNÚ ikú àwọn oníròyìn ní àríwá Ghana.
Maiga H, Gaudart J, Sagara I, Diarra M, Bamadio A, Djimde M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìgbésẹ̀ ọdún méjì ti ìdènà iba aisan akoko dín àìsàn iba kù láàárín àwọn ọmọdé ní Àgbègbè Ìlera ti Koutiala, Mali.
Int J Environ Res Public Health.
De Cola MA, Chestnutt EG, Richardson S, Baudry M, Nnaji C, Ibinaiye, T, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Láti ipa rẹ̀ sí ipa rẹ̀: ètò tó péye fún àbójútó, ṣíṣe àyẹ̀wò àti ṣíṣe àtúnṣe sí àwọn ètò ìdènà àrùn ibà ìgbàanì.
Adjei MR, Kubio C, Buamah M, Sarfo A, Suuri T, Ibrahim S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdènà àrùn ibà ìgbàanì nínú ìdínkù àìsàn ibà àti ikú àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní agbègbè Savannah, Ghana.
Ghana Med J, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;mẹ̀rindínlọgọ́ta:mẹ̀rinlélọgọ́ta–àádọ́rin.
“Àwọn Aṣáájú Áfíríkà Pe fún Ìparẹ́ Àrùn Àrùn ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Ọ́fíìsì Aṣojú Pàtàkì ti Akọ̀wé Àgbà fún Ìnáwó fún Àwọn Ète Ìdàgbàsókè Ìlera Millennium àti fún Àrùn Àrùn.
Aṣojú Ìlera MDG-News, Oṣù Kejì mẹ̀ta.
Org/african-leaders-call-for-mination-of-malaria-by-ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n/.
Hill J, Lines J, Rowland M.
Àwọn àwọ̀n tí a fi pa kòkòrò.
Pryce J, Richardson M, & Lengeler C.
Àwọn àwọ̀n tí a fi pa kòkòrò fún ìdènà àrùn Àrùn.
Cochrane Database Syst Rev.
Àwọn àwọ̀n tí a fi pa kòkòrò, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Gov/Malaria/Php/Public-Health Strategy/Insecticide-Health-Treated-Needs.
Gov/malaria/php/public-health strategy/insecticide-treated-nets.
Html Wọle sí ogún Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún ẹ̀tàdínlógún.
Ṣíṣe àgbékalẹ̀ gbogbogbò pẹ̀lú àwọn àwọ̀n ìpakúpa kòkòrò pípẹ́ fún ìdènà ibà.
Int/bitstream/handle/ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun igba ati ọ̀kandínlọgọ́ta ati irinwo ati mèjìdínlọgọ́rin/WHO-HTM-GMP ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Pdf?sequenceequal to ọ̀kan ÀTẸ̀KÌ NÍNÚ ÌTẸ̀JÁDE èjìdínlógún.
Darko E, Tetteh J, Ayanore MA, Damoah-Aferi I.
Pan Afr Med J, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mẹ̀talélọgbọ̀n, ọ̀kanlélọgọ́rin.
Dun-Dery F, Kuunibe N, Meissner P, Winkler V, Jahn A, Muller O.
Àwọn ohun tí ó pinnu lílo ẹ̀fọn tí a fi oògùn pa kòkòrò àwọn àwọ̀n fún àwọn aboyún: ìwádìí onírúurú ọ̀nà ní Ghana.
Int Health, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ẹ̀rìnlá:ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún–ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Kanmiki EW, Awoonor-Williams JK, Phillips JF, Kachur SP, Achana SF, Akazili J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
PLoS ONE, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;ẹ̀rìnlá.
Adageba SK, Kanmiki EW, Asoala V, Oduro AR, Baidoo PK.
Lilo awọn àwọ̀n apanirun kokoro ti o pẹ, iduroṣinṣin ti ara, lilo ati pipa awọn àwọ̀n apanirun kokoro ti o pẹ labẹ awọn ipo iṣẹ fun idena iba ni Ghana.
PLoS ONE, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ẹ̀tàdínlógún.
Tiedje KE, Oduro AR, Bangre O, Amenga-Etego L, Dadzie SK, Appawu MA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
PLoS Glob Public Health, ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Àwọn Ọgbọ́n Ìdènà Sísun Sísun Nínú Ilé, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Gov/Malaria/Php/Public-Health-Strategy/Irs-Strategies.
Gov/malaria/php/public-health-strategy/irs-strategies.
Html Wọlé sí ogún Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún mẹ̀rinlélogún.
Coleman S, Yihdego Y, Sherrard-Smith E, Thomas CS, Dengela D, Oxborough RM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Fífún ìpara díẹ̀ nínú ilé pẹ̀lú pirimiphos-methyl gẹ́gẹ́ bí ìwọ̀n tó gbéṣẹ́ àti tó ń dín owó kù fún ìṣàkóso Anopheles gambiae s.
ÀPILẸ̀KỌ NÍNÚ ÌTẸ̀WÉ màrúndínlọgbọ̀n.
Abuaku B, Ahorlu C, Psychas P, Ricks P, Oppong S, Mensah S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àbájáde fífún ìpara díẹ̀ nínú ilé lórí àrùn ibà ní agbègbè Bunkpuru-Yunyoo ní àríwá Ghana.
Hamid-Adiamoh M, Amambua-Ngwa A, Nwakanma D, D’Alessandro U, Awandare GA, Afrane YA.
Àìlèṣe ìpakúpa nínú Anopheles gambiae tó wà nílé àti lóde ní Àríwá Ghana.
Gogue C, Wagman J, Tynuv K, Saibu A, Yihdego Y, Malm K, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò àkíyèsí lórí ipa ìfúnpọ̀ omi inú ilé ní Àríwá, Àríwá, Àríwá, àti Àríwá Ìwọ̀-Oòrùn Ghana: ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá sí ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Suuron VM, Mwanri L, Tsourtos G, àti Owusu-Addo E.
Iwadi iṣiwadi ti itẹwọgba ti ifun omi inu ile fun iṣakoso iba ni iwọ-oorun oke Ghana.
Pell C, Meñaca A, Chatio S, Hodgson AHT, Idibo R.
Anto F, Agongo IH, Asoala V, Awini E, Oduro AR.
Agyeman YN, Bassoumah B, Owusu-Marfo J.
Agyeman YN, Newton SK, Annor RB, Owusu-Dabo E.
AKOKO NINU TIRE ẹgbẹrun mèjì ati ogún;ẹgbẹrun mèjì ati ogún:milionu mèjì ati ẹgbẹrun ọọdunrun ati màrúndínlọgbọ̀n ati ọọdunrun ati mẹ̀rin.
Agyeman YN, Newton S, Annor RB, Owusu-Dabo, E.
Doku DT, Zankawah MM, Adu-Gyamfi AB.
Awọn okunfa ti o ni ipa lori oṣuwọn yiyọ kuro ti itọju idena lainidii ti iba nigba oyun.
Mohammed AG, Duah D, Kenu E, Nonvignon J, Manu A, Bonful HA.
Avine T, Belko MM, Oduro AR, Oyakhirome S, Tagbor H, ati awon elomiran.
Stephen AAI, Wurapa F, Afari EA, Sackey SO, Malm KL, Nyarko KM.
Àwọn kókó tó ń nípa lórí lílo ìtọ́jú ìdènà àrùn nígbàkúgbà fún oyún ní agbègbè Gushegu, Ghana, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Nonvignon J, Aryeetey GC, Issah S, Ansah P, Malm KL, Ofosu W, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìnáwó ìdènà àrùn àrùn ibà ní àsìkò ní agbègbè ìwọ̀ oòrùn òkè Ghana.
Chatio S, Ansah NA, Awuni DA, Oduro A, àti Ansah PO.
Ansah PO, Ansah NA, Malm K, Awuni D, Peprah N, Dassah S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò ìwádìí ìdènà àrùn ibà ní àsìkò lórí àìsàn ní àwọn ọmọdé kékeré ní Àríwá Sahelian Ghana.
ÀṢẸ́ NÍNÚ ÌTẸ̀YÌN ọ̀kanlélogójì .
Babayara MNK, Addo B.
Itọju airotẹlẹ ti iba ni Ghana: ṣe o wulo lailai bi? Ẹri lati agbegbe Kassena-Nankana ti Ariwa Ghana.
IGBAGBỌ AKỌKỌ IṢẸ NINU TẸ ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún:milionu mẹ̀ta ati ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀jọ ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Oduro AR, Chatio S, Beeri P, Anyorigiya T, Baiden R, Adongo P, ati awon elomiran.
Ifaramọ si itọju dihydroartemisinin-piperaquine laarin awọn alaisan ti o ni iba ti ko ni idiwọn ni Northern Ghana.
Aborah S, Akweongo P, Adjuik M, Atinga RA, Welaga P, Adongo PB.
Lilo awọn oogun egboogi-ibà ti kii ṣe ilana fun itọju ibà ni agbegbe Bolgatanga, ariwa Ghana.
Dalaba MA, Welaga P, Dalinjong PA, Chatio S, Immurana M, Alhassan RK, ati awon elomiran.
Iwa wiwa ilera ati iye owo itọju iba si awọn idile ni eto iba-demic ti ariwa Ghana: iwadii apakan-agbelebu.
Dalaba MA, Welaga P, Oduro A, Danchaka LL, & Matsubara C.
Iye owo itọju iba ati ihuwasi wiwa ilera ti awọn ọmọde labẹ ọdun marun ni Ekun Iwọ oorun Oke ti Ghana.
Dalaba AM, Akweongo P, Aborigo R, Awin T, Azongo, KD, Asaana P, ati awon elomiran.
Njẹ Eto Iṣeduro Ilera ti Orilẹ-ede ni Ghana dinku iye owo ile ti itọju iba ni awọn agbegbe Kassena-Nankana? Agbaye Health Action.
Ameh S, Welaga P, Kabiru CW, Ndifon W, Ikpeme B, Nsan E, ati awon elomiran.
Akazili J, Chatio S, Achana FS, Oduro A, Kanmiki EW, & Baiden F.
ÀWỌN Ọ̀RỌ̀ ÌTẸ̀YÌN ọ̀kandínlàádọ́ta .
Narh CA, Ghansah A, Duffy MF, Ruybal-Pesántez S, Onwona CO, Oduro AR, ati awon elomiran.
Chatio S, Aborigo R, Adongo PB, Anyorigiya T, Akweongo P, Oduro A.
Ifaramọ ati gbigba awọn itọju apapọ ti o da lori artemisinin fun iba ti ko ni idiwọn: iwadi ti o ni agbara ni ariwa Ghana.
Yeboah D, Owusu-Marfo J, Agyeman YN.
Àwọn àsọtẹ́lẹ̀ nípa gbígba àjẹsára ibà láàárín àwọn ọmọdé.
ORÍṢI Ìwádìí Àtilẹ̀ba Oṣù Kẹta Tí A Tẹ̀jáde DOI.
Ìlera Gbogbogbòò
Arize, Ozughalu, Okechi, Mbachu, Onwujekwe àti Ebenso.
Àpilẹ̀kọ yìí jẹ́ ìwé tí a pín síta lábẹ́ àwọn òfin Creative Commons Attribution License (CC BY).
A gbà láàyè láti fi orúkọ, pínpín tàbí ìbísí sílẹ̀ tí kò bá àwọn òfin wọ̀nyí mu.
Ifeyinwa Arize *, Joy Ozughalu, Bernard Okechi, Chinyere Mbachu, Obinna Onwujekwe àti BasseyEbenso) Ṣíṣàyẹ̀wò.
Ìwádìí yìí ṣe àyẹ̀wò ìmọ̀ àwọn IHP nípa àyẹ̀wò àti ìtọ́jú ibà àti ìgbẹ́ gbuuru.
Ọ̀nà Ìwádìí: A ṣe ìwádìí onípele-ẹ̀yà ní àwọn ibùgbé mẹ́jọ (àwọn ilé ìtura) ìlú ńlá ní gúúsù ìlà-oòrùn Nàìjíríà.
A kó àwọn ìwádìí jọ láti ọ̀dọ̀ àwọn olùpèsè ìlera aláìlórúkọ nípa lílo ìbéèrè tí olùfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò kan fún.
Àwọn Àbájáde: Àròpọ̀ àwọn àmì ìmọ̀ fún ibà àti ìgbẹ́ gbuuru ni.
Ní ọ̀nà kan náà, láàrín àwọn IHP tó yàtọ̀ síra.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn olùtajà oògùn àdáni (PMVs) àti àwọn olùtọ́jú ìbílẹ̀ (TBAs) fi ìmọ̀ tó ga jù hàn nípa ìtọ́jú ibà àti ìgbẹ́ gbuuru.
FrontiersinPublicHealth frontiersin.
Bákan náà, ìgbẹ́ gbuuru jẹ́ okùnfà pàtàkì fún ikú ọmọdé àti àìsàn ní àwọn orílẹ̀-èdè tó ń dàgbàsókè bíi Nàìjíríà.
Ìdàgbàsókè ìlú ńlá ti wà ní Nàìjíríà kíákíá, èyí tó ti mú kí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àrùn tó lè ranni pọ̀ sí i.
Iṣoro yii ni a mu pọ si nipasẹ awọn eto itọju ilera ti ko lagbara ti ko ni awọn amayederun to lati koju awọn ẹru wọnyi (mẹ̀rin).
Ifọwọsowọpọ ati ajọṣepọ pẹlu awọn olukopa ti aladani, pẹlu awọn olupese itọju ilera deede ati ti kii ṣe deede, jẹ pataki (mẹ̀fà).
Wọn nigbagbogbo jẹ aaye akọkọ ti itọju fun awọn aisan ọmọde ati awọn agbalagba ti o wọpọ fun awọn ti ngbe ni awọn ibugbe ti kii ṣe deede ni ilu ni Nigeria (mẹ̀jọ).
Awọn IHP ti o wa ni ibigbogbo n funni ni awọn anfani lati mu iraye si awọn iṣẹ ilera pataki ti o yẹ ni awọn agbegbe ilu ti ko ni itọju ni ọpọlọpọ awọn LMIC (mèje).
Ọpọlọpọ awọn iwadii ti ṣe afihan aini oye ti iṣakoso ọran iba ati igbẹ́ gbuuru laarin awọn olupese ti kii ṣe deede (ẹ̀tàlá-ẹ̀ẹ́dógún).
Awọn ọna Agbegbe Ikẹkọ Iwadi naa ni a ṣe ni awọn ibugbe ilu mẹjọ ti ko ṣe deede, ọkọọkan ni awọn ipinlẹ Enugu ati Anambra ni guusu ila oorun Nigeria.
Ìpínlẹ̀ Enugu ní iye ènìyàn tó tó mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù mẹ́rin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, nígbà tí ìpínlẹ̀ Anambra ní iye ènìyàn márùn-ún.
Mílíọ̀nù mẹ́fà ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún pẹ̀lú ìfojúsùn mèjì.
Mẹ̀talélọgọ́rin pere ninu ogorun-un ìdàgbàsókè ọdọọdún (ọ̀kan).
Ní ìṣàkóso, àwọn ìpínlẹ̀ Enugu àti Anambra ní àwọn agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ ẹ̀tàdínlógún àti ọ̀kanlélogún, ní ìtẹ̀léra.
Àwọn olùgbé ìlú ní àwọn ìpínlẹ̀ méjèèjì jẹ́ òṣìṣẹ́ ìjọba, oníṣòwò, àwọn arìnrìn-àjò, tàbí àwọn oníṣẹ́ ọnà.
Ìwádìí onípele-ìpín ni.
Àwọn olùtọ́jú ìlera aláìṣeéṣe tí wọ́n ń ṣiṣẹ́ ní àwọn agbègbè tí a yàn láìṣeéṣe tí a yàn fún ìwádìí.
Àwọn agbègbè tí wọ́n ní ìpèníjà ààbò ni a yọ kúrò nínú ìwádìí náà.
Ṣùgbọ́n, nígbà tí wọn kò sí, a ṣe ìwádìí lórí olùtọ́jú ìlera àgbà èyíkéyìí ní ilé ìwòsàn náà.
A ṣe ìdánwò ṣáájú ohun èlò náà ní àwọn agbègbè méjì tí kò sí nínú ìwádìí náà láti ṣe àyẹ̀wò bí àwọn ìbéèrè náà ṣe yé kedere àti bí ó ṣe rọrùn tó.
A ṣírò ìwọ̀n àpẹẹrẹ náà nípa lílo àwọn ìlànà tí a là sílẹ̀ nínú ìwé àkójọ ìwé Demographic and Health Survey (DHS) (mèjìlélọgbọ̀n).
Ṣùgbọ́n, a yọ dátà láti ọ̀dọ̀ àwọn olùpèsè ìlera aláìṣeéṣe kúrò nínú ìwádìí yìí.
ÀTÁBẸ̀LÌ Àwọn ànímọ́ ìlera aláìṣeéṣe ti àwọn ilé ìwòsàn.
Kò bá ti Anambra Enugu mu (ninu ogorun) (ninu ogorun) (ninu ogorun) Ile-iṣẹ ti Oludahun Iru Ile-iṣẹ Patent ogorun ati mèjìlélàádọ́ta(mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mèje) Ile-iṣẹ itọju ọmọ/ile-ọmọ ogún(mẹ̀jọ.
Màrún) Awọn miiran (awọn ile ẹmi, ati bẹbẹ lọ.
Mèje) Ipo ti oludahun ni ile-iṣẹ ilera Ori ogorun ati mèjìdínlogorun(mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mẹ̀jọ) Aṣoju ti ori mẹ̀tadínlogójì(ẹ̀ẹ́dógún.
Mèjìdínlọgbọ̀n) Ti kọ ẹkọ fun iru iṣẹ naa ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́rin (mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Odo) Awọn ọdun ti ẹkọ ti ko dara ti a gba (Apapọ, SD) èjìlá.
Mẹ̀jọ) Iru awọn eniyan ti a maa n pese iṣẹ fun awọn ọmọde èjìlá(màrún.
Màrún) Iye akoko ti ipese iṣẹ (ni awọn ọdun; Apapọ, SD) mẹ̀wá.
Mẹ̀talélọgbọ̀n) Ti forukọsilẹ pẹlu Ile-iṣẹ Ijọba/agbari mèjìlélàádọ́rùn-ún(mèjìdínlogójì.
Màrún) (mẹ̀fà) awọn ojutu fun imudarasi awọn ipese ilera; ati (mèje) ṣiṣe ipinnu didara itọju iba bi iwadi ọran, laarin awọn miiran.
Lilo sọfitiwia iṣiro R (ẹya mẹ̀ta.
Awọn statistiki wọnyi ni a gbekalẹ gẹgẹbi ọna ati awọn aaye igbẹkẹle màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ti o ni ibatan wọn, bi awọn ibeere naa ṣe ni awọn idahun nọmba.
A ṣe itupalẹ ibatan laarin aami imọ ati awọn abuda ti awọn oludahun.
A ṣe akopọ imọ gẹgẹbi awọn aami akojọpọ, ati awọn ẹka meji (imọ to pe ati ti ko to) ni a ṣẹda.
Awọn ẹka meji ti imọ wọnyi ni a ṣe atilẹyin nipasẹ iwe (ẹ̀rìndínlógún).
Awọn aami naa ni a ṣafikun lati ṣẹda ipo imọ fun awọn ẹka ti a mẹnuba loke.
Awọn nọmba ti a ṣajọpọ ti awọn ibeere ni a pin si imọ ti ko to ati ti o to nipa lilo awọn iye iṣiro agbedemeji (àádọ́ta ninu ogorun).
Imọ ti ko to ni a samisi bi 'ọ̀kan', ati imọ to pe ni a samisi bi 'odo'.
Gbogbo awọn oludahun fun ni ifọwọsi ọrọ ti o mọ ati pe a ni idaniloju pe a ko le fi orukọ silẹ patapata.
Mèje ninu ogorun awon oludahun ni won je olori egbe naa.
Ni apapọ, awon oludahun ni won to ẹ̀tàlá.
Mẹ̀rin odun ti eko ati mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Mèjì ninu ogorun gba ikẹkọ fun iṣẹ naa.
O ju àádọ́rùn-ún ninu ogorun awon oludahun ni won pese iṣẹ fun awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe wọn ti n pese awọn iṣẹ itọju ilera fun diẹ sii ju ọdun ọ̀kàndínlógún lọ.
Sibẹsibẹ, mèjìdínlogójì ninu ogorun nikan ti awọn ile-iṣẹ ni a forukọsilẹ pẹlu ile-iṣẹ/agbajọ ijọba (Tableokan).
Eyi ni atẹle pẹlu typhoid, eto egungun, àkóràn atẹgun, ìgbẹ́ gbuuru, ẹjẹ titẹ, ati awọn miiran.
Ni gbogbo awọn ipinlẹ mejeeji, awọn oludahun ni a mọ awọn aisan ti o wọpọ wọnyi gẹgẹbi awọn ti wọn n tọju ni awọn ile-iṣẹ wọn.
Awọn agbegbe ni awọn agbegbe Ilera Awujọ ni.
FIGURE Awọn aisan ti o wọpọ ti a tọju nipasẹ Awọn IHPs.
Ìmọ̀, àyẹ̀wò, àti ìtọ́jú ibà Àwòrán mejiA fihàn pé àwọn ènìyàn igba ati ọ̀kanlá (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un àwọn olùdáhùn) ní ìmọ̀ pé ibà jẹ́ àrùn láti inú efon, àti àwọn ènìyàn ogorun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n (mèjìlélàádọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un àwọn olùdáhùn) sọ pé ìbísí nínú iye àwọn ọ̀ràn ibà jẹ́ nítorí àìmọ́tótó tó dára.
Síbẹ̀síbẹ̀, ènìyàn ogún (mẹ̀jọ.
Odo pere ninu ogorun-un àwọn olùdáhùn) kò dá ní ìdánilójú ohun tó fa ibà.
Àwòrán 2B fihàn pé fún àyẹ̀wò ibà, a ṣe àyẹ̀wò ogorun ati mèjìlélọgọ́rin olùdáhùn (màrúndínlọgọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un) nípa mímọ àwọn àmì àrùn náà àti a ṣe àyẹ̀wò ogorun ati èjìlá olùdáhùn (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) nípa lílo àyẹ̀wò ara.
Màrún pere ninu ogorun-un) àti ẹ̀ẹ́dógún (mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) àwọn olùdáhùn ni a ṣe àyẹ̀wò ibà nípa lílo àyẹ̀wò kíákíá tàbí àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ oní-nọ́ńbà, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwòrán 2C fihàn pé ∼igba ati mẹ̀rin (màrúndínlàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) àti ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin (mẹ̀talélàádọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un) àwọn olùdáhùn mọ̀ pé ibà àti orí fífó ni àmì pàtàkì ti ibà.
Gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú Àwòrán 2D, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn, ogorun ati ọgọ́rin (mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un), ṣàfihàn Artemisinin Combination Therapy gẹ́gẹ́ bí ìtọ́jú ibà; síbẹ̀síbẹ̀, mẹ̀jọ.
Màrún pere ninu ogorun-un àwọn olùdáhùn kò mọ̀ tàbí wọn kò ní ìdánilójú nípa ìtọ́jú tó yẹ.
Ìmọ̀, àyẹ̀wò, àti ìtọ́jú ìgbẹ́ gbuuru Àwòrán 3A fihàn pé ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́ta (ọ̀kanlélọgọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) àti ogorun ati ẹ̀tàdínlógún olùdáhùn (àádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) mọ̀ pé àwọn ohun tó ń fa ìgbẹ́ gbuuru ni oúnjẹ tó ní èérí àti àìmọ́tótó tó dára, lẹ́sẹẹsẹ.
Sibẹsibẹ, eniyan mẹ̀rinlélogún (mẹ̀wá.
Odo pere ninu ogorun-un awọn ti o dahun) ko da loju ohun ti o fa igbẹgbẹ.
Aworan 3B fihan pe fun ayẹwo ti igbẹgbẹ, ọpọlọpọ awọn eniyan, ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún (ọgọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un), ni a ṣe ayẹwo nipa mimọ awọn aami aisan naa, ati awọn eniyan màrúndínlàádọ́rùn-ún (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) ni a ṣe ayẹwo nipa lilo ayẹwo ti ara.
Awọn eniyan èjìlá nikan (màrún pere ninu ogorun-un awọn ti o dahun) ni a ṣe ayẹwo pẹlu igbẹgbẹ nipa lilo ayẹwo microscopic ti igbẹgbẹ.
Aworan 3C fihan pe ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin (mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) ti awọn ti o dahun fihan awọn ami ti igbẹgbẹ gẹgẹbi igbẹgbẹ ti o tutu ati ikun ti nṣàn, lẹsẹsẹ.
Àwòrán 3D fihàn pé àwọn ajẹ́jẹ̀ẹ́ àti ìtọ́jú ìtújáde omi ara (ORT) ni a fi hàn gẹ́gẹ́ bí ìtọ́jú fún ìgbẹ́ gbuuru nípasẹ̀ ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta (màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) àwọn olùdáhùn, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwòrán mẹ̀rin fihàn pé ó ju ìdajì àwọn olùdáhùn lọ ní ipa nínú ṣíṣe àyẹ̀wò àwọn àìsàn àti fífún wọn ní ìtọ́jú.
Ó kéré sí mẹ̀ta pere ninu ogorun-un àwọn olùdáhùn ní microscope iṣẹ́-ṣíṣe.
Mèjì pere ninu ogorun-un àwọn olùpèsè ìlera aláìṣedéédé ní ìmọ̀ tó péye, lẹ́sẹẹsẹ.
ÀfihànTábẹ́lì mèjì,àwòrán simplelinearregression ṣe ìṣirò àwọn àmì ìmọ̀ fún ibà àti ìgbẹ́ gbuuru ní màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI láti jẹ́ màrún.
Àwọn olùdáhùn tí wọ́n ní ẹ̀kọ́ tí ó ju ọdún mẹ̀jọ lọ ní àmì ìmọ̀ gíga lórí ibà ju àwọn tí wọ́n ní ọdún díẹ̀ lọ ní ẹ̀kọ́.
Ní pàtàkì, àwọn tí wọ́n ní mẹ̀jọ.
Mẹ̀tadínlàádọ́rin–èjìlá ọdún ẹ̀kọ́ ní àmì àròpín ti màrún.
Àmì èjìdínlógún ga ju (màrúndínlogorun ninu ogorun CI: ọ̀kan.
Mèjìlélọgbọ̀n) ju ẹgbẹ́ ìtọ́kasí pẹ̀lú èyí tí ó kéré sí mẹ̀jọ lọ.
Ọdún mẹ̀tadínlàádọ́rin ti ẹ̀kọ́.
Àwọn olùdáhùn pẹ̀lú ẹ̀kọ́ tí ó ju ọdún èjìlá lọ ní àmì àròpín ti mẹ̀fà ga ju.
Ọ̀kandínlàádọ́ta), tí ó fi ìyàtọ̀ hàn ti mèjì.
Àmì mèjìlélàádọ́ta (màrúndínlogorun ninu ogorun CI: ọ̀kan.
Ọ̀kanlélọgọ́rin) ní ìfiwéra pẹ̀lú ẹgbẹ́ ìtọ́kasí.
Ipò ẹ̀kọ́ náà tún ní ipa pàtàkì lórí àmì ìmọ̀ malaria.
Àwọn olùdáhùn láìsí ìtọ́kasíhadameanscoreof2.
Ọ̀kandínlogójì), nígbà tí àwọn tí wọ́n ní ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ní àmì àròpín ti màrún.
Màrúndínlogójì), tí ó fi hàn pé ìbísí ńlá ti mẹ̀ta pọ̀ sí i.
Àmì màrúndínlọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ọ̀kan.
Ní ti ipò ilé-iṣẹ́, àwọn olórí ilé-iṣẹ́ ní àmì àròpín ti màrún.
Mèjì), nígbà tí àwọn aṣojú ní àmì àròpín ti màrún.
Mẹ̀rindínlàádọ́ta), pẹ̀lú ìyàtọ̀ ti odo.
Àmì mèjìdínlàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: odo.
Irú ilé-iṣẹ́ ní ipa pàtàkì lórí àwọn àmì ìmọ̀.
Àwọn olùtajà oògùn ìwé-àṣẹ ní àmì àròpín ti màrún.
Mẹ̀talélọgbọ̀n), nígbà tí àwọn tí wọ́n ń ṣe ìtọ́jú egbòogi àti ìṣètò egungun ní àmì àròpín ti mẹ̀ta tí ó kéré sí i.
Àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí jẹ́ −mèjì.
Àwọn àmì mèjìlélàádọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: −mẹ̀ta.
Àwọn àmì ẹ̀ẹ́dógún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: −mèje.
Mẹ̀talélogún) nígbà tí a bá fi wé àwọn olùtajà oògùn àṣẹ-àṣẹ.
Ọdún ìpèsè iṣẹ́, yálà a pín wọn sí méjì tàbí a kò pín wọn sí méjì, kò fi bẹ́ẹ̀ ní ipa lórí àwọn àmì ìmọ̀.
Àwọn olùdáhùn tí wọ́n ní iṣẹ́ tí kò tó ọdún mẹ́rin ní àmì àròpín ti màrún.
Mẹ̀tadínlàádọ́ta), nígbà tí àwọn tí wọ́n ní ọdún mẹ̀rin–mẹ̀wá ní àmì àròpín ti mẹ̀rin.
Àádọ́rùn-ún), pẹ̀lú ìyàtọ̀ ti −odo.
Àwọn àmì mẹ̀rindínlàádọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: −odo.
Àwọn olùdáhùn tí wọ́n ti ṣiṣẹ́ fún ju ọdún mẹ̀wá lọ ní àmì àròpín ti màrún.
Mèjìlélàádọ́rùn-ún), tí ó fi ìyàtọ̀ díẹ̀ hàn ti odo.
Àwọn àmì mèjì (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: −odo.
Àwọn àmì ìmọ̀ tí àwọn olùdáhùn ní lórí ìgbẹ́ gbuuru tún ní ipa lórí ọdún ẹ̀kọ́ wọn.
Àwọn ọdún mẹ̀tadínlàádọ́rin–èjìlá ti ẹ̀kọ́ ní àmì àròpín ti mẹ̀fà.
Àwọn àmì ọ̀kanlélàádọ́ta ga ju (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ọ̀kan.
Mẹ̀talélogójì) ju ẹgbẹ́ ìtọ́kasí tí ó kéré sí mẹ̀jọ lọ.
Àwọn ọdún mẹ̀tadínlàádọ́rin ti ẹ̀kọ́.
Bákan náà, àwọn olùdáhùn tí wọ́n ti kẹ́kọ̀ọ́ ju ọdún èjìlá lọ ní àmì àròpín ti mẹ̀fà.
Mẹ̀ta), tí ó fi ìyàtọ̀ mèjì hàn.
Àwọn àmì màrúndínlàádọ́rin (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ọ̀kan.
Mẹ̀talélọgọ́rin) ní ìfiwéra pẹ̀lú ẹgbẹ́ ìtọ́kasí.
FrontiersinPublicHealth frontiersin.
A B C D ÀWÒRÁN (A)Àwọn Ohun Tó Ń Fa Ibà.
(B)Bí a ṣe ń ṣàyẹ̀wò ibà.
(C)Àwọn Ìdáhùn fún Àwọn Àmì Àìsàn Ibà.
(D)Ìdáhùn sí Ìtọ́jú malaria.
A B C D ÀWÒRÁN (A)Àwọn Ohun Tó Ń Fa Ibà.
(B)Báwo ni a ṣe ń ṣàyẹ̀wò ibà.
(C)Àwọn Àmì Àìsàn Ibà.
(D)Ìdáhùn sí Ìwòsàn fún Ìgbẹ́ gbuuru.
Ipò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ní ipa pàtàkì lórí àwọn àmì ìmọ̀ fún ìgbẹ́ gbuuru.
Àwọn olùdáhùn tí kò ní ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ní àmì àròpín ti mèjì.
Ọ̀kandínlọgbọ̀n), nígbà tí àwọn tí wọ́n ní ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ní àmì àròpín ti mẹ̀fà.
Ọ̀kàndínlógún), tí ó ń ṣàfihàn ìbísí ti mẹ̀ta.
Màrúndínlọgọ́rin points (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: mèjì.
Àwọn Ààlà ní Ìlera Àpapọ̀.
ÀWÒRÁN Ẹ̀rọ ìwádìí tí ó wà ní ilé ìwòsàn náà.
ÀWÒRÁN Ìwọ̀n ìgbà ìmọ̀.
Ipò ilé ìwòsàn fihàn pé àwọn olórí ilé ìwòsàn ní àmì àròpín ti màrún.
Mèjìdínlọgọ́ta), nígbà tí àwọn aṣojú ní àmì àròpín ti mẹ̀fà.
Mẹ̀talélọgbọ̀n), pẹ̀lú ìyàtọ̀ ti odo.
Àwọn àmì ìmọ̀ yàtọ̀ síra ní pàtàkì pẹ̀lú irú ilé ìwòsàn náà.
Àwọn olùtajà oògùn àṣẹ-àṣẹ ní àmì mẹ̀fà.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, àwọn tí wọ́n ń lo oògùn ewéko àti ibi tí egungun wà ní àmì mẹ̀ta tí ó kéré sí i.
Mèjìlélàádọ́ta), pẹ̀lú ìyàtọ̀ −mẹ̀ta.
Mẹ̀tadínlàádọ́ta) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn olùtajà oògùn àṣẹ-àṣẹ.
Ọdún iṣẹ́ ìpèsè, yálà a kó wọn jọ tàbí a kò kó wọn jọ, ní ipa díẹ̀ lórí àmì ìmọ̀ ìgbẹ́ gbuuru.
Àwọn olùdáhùn tí wọ́n ní iṣẹ́ tí kò tó ọdún mẹ́rin ní àmì màrún.
Mèjìlélọgbọ̀n), nígbà tí àwọn tí wọ́n ní ọdún mẹ̀rin–mẹ̀wá ní àmì màrún.
Mẹ̀rindínlàádọ́ta), pẹ̀lú ìyàtọ̀ −odo.
Àwọn olùdáhùn tí wọ́n ní iṣẹ́ tí ó ju ọdún mẹ̀wá lọ ní àmì màrún.
Màrúndínlọgọ́ta), pẹ̀lú ìyàtọ̀ −odo.
ÀTÁBÍ Ìbáṣepọ̀ láàárín àmì ìmọ̀ (fún ibà àti ìgbẹ́ gbuuru) àti àwọn ànímọ́ ènìyàn.
Àwọn Onírúurú Ibà Ibà/àpapọ̀ Igbẹ́ gbuuru Iwọ̀n CI.
Mèje) Ọdún ẹ̀kọ́ (Kò sí ẹgbẹ́) odo.
Mẹ̀talélọgọ́rin) Ipò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ Nọ́mbà mèjì.
Ọ̀kandínlogójì) Ìtọ́kasí ogorun ati mẹ̀rinlélọgọ́rin/igba ati ogójì mèjì.
Mèjìlélàádọ́rùn-ún) Ipò ní ilé-iṣẹ́ náà Orí màrún.
Mèjì) Ìtọ́kasí igba ati ọ̀kan/igba ati ogójì màrún.
Mèjìdínlọgọ́ta) Aṣojú Ìtọ́kasí màrún.
Àádọ́rin) Àwọn olùtajà oògùn ìwé-àṣẹ màrún.
Mẹ̀talélọgbọ̀n) Ìtọ́kasí ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta/igba ati ogójì mẹ̀fà.
Ọ̀kanlélọgbọ̀n) Ìtọ́kasí TBA mẹ̀fà.
Ọ̀kandínlogójì) Ìṣègùn ewéko mẹ̀ta.
Màrún) Ọdún ìpèsè iṣẹ́ (Kò sí ẹgbẹ́) odo.
Ọ̀kan) (Kò sí ẹgbẹ́) tí ó kéré sí ọdún mẹ́rin màrún.
Mèjìlélọgbọ̀n) Ìtọ́kasí mẹ̀rin–mẹ̀wá ọdún mẹ̀rin.
Màrúndínlọgọ́ta) àwọn ènìyàn àti àwọn àrùn tó lè ranni, títí kan ibà àti ìgbẹ́ gbuuru (ẹ̀tàdínlógún).
Àwọn àwárí lórí wíwà àwọn ohun èlò ìwádìí fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn IHP kò ní ohun èlò ìpìlẹ̀ fún pípèsè ìtọ́jú ní àwọn ibi ìtọ́jú wọn.
Nítorí náà, wọ́n gbẹ́kẹ̀lé ìtàn àti àwọn àmì àrùn láti pèsè ìtọ́jú.
Àwọn ìtumọ̀ rẹ̀ ni pé wọ́n lè pèsè àwọn àyẹ̀wò tí kò péye àti àwọn ìtọ́jú tí ó pẹ́, tí ó lè ní ipa lórí dídára ìtọ́jú náà.
Àwọn àwárí lórí ọ̀nà ìwádìí fihàn pé ọ̀nà àkọ́kọ́ tí àwọn olùpèsè aláìlórúkọ ṣe ń ṣàyẹ̀wò ibà ni nípa mímọ àwọn àmì àrùn náà.
Èyí jọ àwọn àwárí tí Ayandipo àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀ ṣe.
(ọ̀kanlélọgbọ̀n) ní Nàìjíríà, níbi tí ó lé ní màrúndínlàádọ́rùn-ún nínú ọgọ́rùn-ún àwọn olùpèsè ìlera fi àwọn ìlànà ìwádìí àrùn ibà tí kò dára hàn.
Èyí yàtọ̀ sí ìlànà ìtọ́jú ọ̀ràn WHO fún ibà, èyí tí ó dámọ̀ràn microscopy, RDTs, tàbí méjèèjì fún àyẹ̀wò ibà.
Nínú ìwádìí yìí tí a ṣe ní àwọn ìpínlẹ̀ Enugu àti Anambra ní Nàìjíríà, àwọn IHP díẹ̀ péré ló ṣàyẹ̀wò ibà nípa lílo àyẹ̀wò kíákíá tàbí àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ oní-nọ́ńbà.
Ó túmọ̀ sí pé wọn kò mọ̀ pé ó yẹ kí wọ́n ṣe tàbí pé wọn kò ní agbára àti ohun èlò fún àyẹ̀wò tó tọ́ (ọ̀kàndínlógún).
Èyí tí ó jẹ́ bẹ́ẹ̀, àyẹ̀wò ibà tí kò tọ́ lè yọrí sí ìdènà oògùn ibà tí ó ń dìde láti inú ìtọ́jú tí kò tọ́.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìdènà oògùn ibà lè jẹ́ àbájáde ìtọ́jú tí kò tọ́ àti lílo àwọn oògùn tí kò dára.
AMR jẹ́ ìṣòro ìlera gbogbogbòò kárí ayé, pẹ̀lú ìdènà sí àwọn oògùn ajẹ́bíikú tó ń fa ìṣírò ọ̀kan.
Ikú mílíọ̀nù mẹ́ta ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún (mèjìlélogún).
Ìdánilẹ́kọ̀ọ́ lórí iṣẹ́, ọ̀pọ̀ ọdún ẹ̀kọ́, àti irú ilé iṣẹ́ náà ní ipa pàtàkì lórí ìmọ̀ nípa ìtọ́jú ibà àti ìgbẹ́ gbuuru.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, àwọn tí wọ́n gba ìdánilẹ́kọ̀ọ́ lórí iṣẹ́, tí wọ́n ní ọ̀pọ̀ ọdún ẹ̀kọ́, tí wọ́n sì ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí PMV tàbí TBA fi ìmọ̀ tó dára hàn nípa ìtọ́jú ibà àti ìgbẹ́ gbuuru.
Síbẹ̀síbẹ̀, ẹ̀rí fihàn pé gbígbé ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nìkan lè ní ipa díẹ̀ lórí iṣẹ́ (mẹ̀rinlélogún).
A ti rí i pé àwọn ọgbọ́n ìṣọ̀kan wọ̀nyí múná dóko nínú mímú iṣẹ́ IHPs sunwọ̀n síi (màrúndínlọgbọ̀n).
A ti rí i pé ìdánilẹ́kọ̀ọ́ àti pípèsè ìrànlọ́wọ́ jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ọ̀nà láti mú ìmọ̀ nípa àyẹ̀wò àti ìtọ́jú àrùn èyíkéyìí sunwọ̀n síi (mẹ̀rindínlọgbọ̀n).
Èyí yóò fúnni ní ìmọ̀ tuntun nípa ibà àti àwọn àìsàn mìíràn tí ó wọ́pọ̀.
Èyí lè mú kí àwọn ìdàgbàsókè nínú pípèsè àwọn iṣẹ́ ìlera dídára nípasẹ̀ IHPs rọrùn.
Lilo awọn ọna kika nikan tun jẹ idiwọn nitori pe o le jẹ aṣiṣe ninu idahun oludahun, ati pe a ko le lo lati ṣe alaye awọn ifosiwewe kan.
Sibẹsibẹ, iwadi naa ti pese alaye ti o niyelori lori awọn olupese ilera ti kii ṣe deede.
Imọ ti awọn olupese ilera ti ko ṣe deede nipa ayẹwo ati itọju iba ati igbẹ́ gbuuru ko to.
Pipese ẹkọ ti o dara yoo, ni apa keji, yorisi didara ifijiṣẹ iṣẹ ti o dara julọ.
Alaye wiwa data Awọn data aise ti o ṣe atilẹyin awọn ipari ti nkan yii yoo wa nipasẹ awọn onkọwe, laisi ifiṣura ti ko yẹ.
Iroyin lori iba ni Nigeria ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Gbogbo awọn olukopa gba ifọwọsi kikọ ṣaaju ki a to fi wọn ranṣẹ.
Awọn ilowosi onkọwe IA: Kikọ – iwe atilẹba.
JO: Kikọ – iwe atilẹba.
BO: Kikọ – atunyẹwo & ṣiṣatunkọ.
CM: Kíkọ– àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe.
OO: Kíkọ– àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe.
BE: Kíkọ– àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe.
Ìnáwó Àwọn òǹkọ̀wé polongo pé wọ́n gba ìrànlọ́wọ́ owó fún ìwádìí àti/tàbí ìtẹ̀jáde àpilẹ̀kọ yìí.
Ìròyìn AI Àtijọ́ Àwọn òǹkọ̀wé polongo pé kò sí Gen AI tí a lò nínú ṣíṣẹ̀dá ìwé àfọwọ́kọ yìí.
Èyíkéyìí ọjà tí a lè ṣe àyẹ̀wò rẹ̀ nínú àpilẹ̀kọ yìí, tàbí ẹ̀tọ́ tí olùpèsè rẹ̀ lè ṣe, kò ní ìdánilójú tàbí ìtẹ́wọ́gbà láti ọwọ́ olùtẹ̀wé.
Ìwádìí Ìwà-ẹni-nínú àti Ìlera Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Rockville, MD: NPC àti ICF (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún).
FrontiersinPublicHealth frontiersin.
Onwujekwe O, Mbachu CO, Ajaero C, Uzochukwu B, Agwu P, Onuh J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò ìṣọ̀kan àti ìbáṣepọ̀ àwùjọ ti àwọn ètò ìdàgbàsókè ìlú àti àwọn ọgbọ́n nípasẹ̀ àwọn ojú ìwòye ìlera àti oúnjẹ.
Int J Equity Health.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kandínlogójì-w mẹ̀rin.
Oleribe OO, Momoh J, Uzochukwu BS, Mbofana F, Adebiyi A, Barbera T, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣàfihàn àwọn ìpèníjà pàtàkì tí ó dojúkọ àwọn ètò ìlera ní Áfíríkà àti àwọn ojútùú tí ó ṣeé ṣe.
Ìṣètò ìlú, àwọn ìlú, àti ìlera: àwọn ìpèníjà sí Nàìjíríà - àtúnyẹ̀wò kan.
Onwujekwe O, Mbachu C, Onyebueke V, Ogbozor P, Arize I, Okeke C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
BMC Health Serv Res.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mèjìlélogún ẹgbẹrun mẹ̀jọ ati màrún-mèjì mẹ̀jọ.
Onyeonoro UU, Ogah OS, Ukegbu AU, Chukwuonye II, Madukwe OO, Moses AO, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Iyatọ laarin ilu ati igberiko ninu ilana wiwa itọju ilera ti awọn olugbe ti Ipinle Abia, Nigeria, ati ipa ninu iṣakoso awọn NCDs.
Awọn Imọye Iṣẹ Ilera.
Bloom G, Standing H, Lucas H, Bhuiya A, Oladepo O, Peters DH, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Jẹ ki awọn ọja ilera ṣiṣẹ daradara fun awọn talaka: ọran ti awọn olupese ti kii ṣe deede.
Eto Eto Eto Ilera.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/heapol/czr mẹ̀wá.
Oleffe A, Sako B, Paul E, Mahieu C.
Àwọn oníṣòwò oògùn àti àwọn oníṣòwò oògùn ní ìsàlẹ̀ Sahara Áfíríkà: àtúnyẹ̀wò ìwádìí lórí àwọn àṣà ìwádìí.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/ijpp/riac ọ̀kanlá.
Odii A, Arize I, Agwu P, Mbachu C, Onwujekwe O.
Ẹgbẹrun ati mèje/mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlàádọ́rùn-ún-màrún èjìlá.
Sudhinaraset M, Ingram M, Lofthouse HK, Montagu D.
Kí ni ipa àwọn olùpèsè ìlera aláìṣedéédé ní àwọn orílẹ̀-èdè tí ń dàgbàsókè?Àtúnyẹ̀wò ètò.
Awasthi KR, Jancey J, Clements ACA, Leavy JE.
Iwadi didara ti imọ, awọn iwa ati awọn iwoye si idena iba laarin awọn eniyan ti ngbe ni igberiko Oke River Valleys ti Nepal.
Liheluka EA, Massawe IS, Chiduo MG, Mandara CI, Chacky F, Ndekuka L, ati awon elomiran.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlogójì-màrún ẹ̀ẹ́dógún.
Ravi N, Holsted E, Kadiebwe B, Salthouse A, Sattar A.
Imọ iba, awọn iwa ati iwadi iṣe ni agbegbe igberiko ni Guinea.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mèjìlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta-mẹ̀fà ẹ̀rìndínlógún.
Fatmi Z, Mahmood S, Hameed W, Qazi I, Siddiqui M, Dhanwani A, ati awon elomiran.
Imọ, awọn ihuwasi ati awọn iṣe si COVID-ọ̀kàndínlógún laarin awọn olugbe Ilu Pakistan: iraye si alaye ati awọn ailagbara imọwe kekere.
East Mediterr Health J.
Arize I, Ogbuabor D, Mbachu C, Etiaba E, Uzochukwu B, Onwujekwe O, ati awon elomiran.
Awọn iwo ti awọn onipinnu lori awọn iwulo ti ko ni ibamu ati awọn pataki ilera ti awọn talaka ilu ni guusu ila-oorun Naijiria.
Community Health inifura Res Afihan.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin/.
Sizear MMI, Nababan HY, Siddique MKB, Islam S, Paul S, Paul AK, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìmọ̀lára ìtọ́jú tó yẹ láàrín àwọn olùpèsè allopathic aláìṣeéṣe: ìmọ̀ láti inú ìwádìí onípele ní agbègbè méjì ní Peri-Urban ní Bangladesh.
BMC Health Serv Res.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀rinlélàádọ́ta-mẹ̀ta ọ̀kàndínlógún.
Sudhinaraset M, Briegleb C, Aung M, Khin HSS, Aung T.
Ìṣírí àti ìpèníjà fún lílo àwọn ìdánwò ìwádìí kíákíá ti ibà láàárín àwọn olùpèsè aláìṣeéṣe ní Myanmar: ìwádìí onípele.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹ̀ẹ́dógún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rùn-ún-mèje ogún.
Cavany S, Nanyonga S, Hauk C, Lim C, Tarning J, Sartorius B, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipa aidaniloju ti awọn oogun ti ko ni ibamu ati ti a sọ di eke ninu dide ati itankale resistance antimicrobial.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélogójì-w ọ̀kanlélogún.
Holmes AH, Moore LSP, Sundsfjord A, Steinbakk M, Regmi S, Karkey A, ati awọn miiran.
Lílóye awọn ilana ati awọn awakọ resistance antimicrobial.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì(ẹ̀ẹ́dógún)irinwo ati mẹ̀talélàádọ́rin-odo mèjìlélogún.
Awọn Alajọṣepọ Resistance Antimicrobial.
Ẹrù agbaye ti resistance antimicrobial bacteria ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún: itupalẹ eto.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlogójì(ọ̀kanlélogún)ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélogún-odo mẹ̀talélogún.
Mbachu CO, Arize I, Obi C, Ebenso B, Elsey H, Onwujekwe O, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣe àyẹ̀wò ìmọ̀ nípa ìfúnpọ̀ ẹ̀jẹ̀ àti àrùn àtọ̀gbẹ láàárín àwọn olùtọ́jú ìlera tí kìí ṣe ti àwọn ènìyàn ní àwọn ilé ìtura ní Gúúsù ìlà-oòrùn Nàìjíríà.
Ṣàwárí Ìlera Gbogbogbòò.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mẹ̀rinlélogún-ogorun ati mẹ̀talélogójì-mẹ̀jọ mẹ̀rinlélogún.
Shah NM, Brieger WR, Peters DH.
Ètò Ìlànà Ìlera.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/heapol/czq màrúndínlọgbọ̀n.
Gautham M, Shyamprasad KM, Singh R, Zachariah A, Singh R, Bloom G, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn olùpèsè ìtọ́jú ìlera ìgbèríko tí kò péye ní Àríwá àti Gúúsù India.
(ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá) ọ̀kandínlọgbọ̀n(Àfikún ọ̀kan):iogún–ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/heapol/cztodoàádọ́ta mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Uzochukwu BSC, Ossai EN, Okeke CC, Ndu AC, Onwujekwe OE.
Ìmọ̀ àti ìtọ́jú ibà ní ìpínlẹ̀ enugu, ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà: ìwádìí tó péye.
Int J Health Policy Manag.
Shekoni O, Iversen S, Diaz GJ, Aune A, Ubuane PO, Imam Z, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Èrò àwọn òṣìṣẹ́ ìlera nípa lílo àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ ìlera alágbéka ní àwọn ilé ìlera gbogbogbòò ní Èkó, Nàìjíríà.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún) èjìlá.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin/mèjìdínlọgbọ̀n.
Soares S, Hoffmeister LV, Fernandes MDF, Henriques A, Costa A.
Lilo àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ oní-nọ́ńbà nínú ìgbéga ìmọ̀ ìlera àti agbára àwọn olùtọ́jú aláìṣedéédé: àtúnyẹ̀wò ìwádìí.
ZamanSB,KhanRK,EvansRG,ThriftAG,MaddisonR,SharifulIslamSM,etal.
Igbimọ Olugbe Orilẹ-ede (NPC) [Nigeria], ICF Macro.
Iwadi Onimọ-eniyan ati Ilera Ni Nigeria ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Abuja; Rockville, MD: NPC ati ICF (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún).
Ayandipo EO, Babatunde D, Afolayan O, Kalejaye O, Obembe T.
Ilera Awujọ PLoS Glob.
Ayẹwo ati Akojopo Ile Manuel: Ilana Iwadi Onimọ-eniyan ati Ilera.
Ile-iṣẹ Amẹrika fun Idagbasoke Kariaye (USAID) (ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá).
O wa lori ayelujara ni: https://dhsprogram.com
Àwọn àìdánilójú ṣì wà nípa bóyá ìdánilójú náà yọrí sí ìdínkù nínú ìwọ̀n ìtànkálẹ̀ ibà tàbí bẹ́ẹ̀ kọ́.
Pdf Suleiman AG, ati awọn miiran.
Láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá sí ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá, wọ́n ṣe àyẹ̀wò IRS ní àwọn agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ méjì (LGA) ti Ìpínlẹ̀ Nassarawa, Àríwá-ààrin Nàìjíríà.
Àwọn àìdánilójú ṣì wà nípa bóyá ìdánilójú náà yọrí sí ìdínkù nínú ìwọ̀n ìtànkálẹ̀ ibà tàbí bẹ́ẹ̀ kọ́.
Ọ̀nà Ìwádìí: A lo àwòṣe SIRS kan tí ó rọrùn láti ṣe ètò àwọn ìṣètò ìyàtọ̀ déédé.
Àwọn Àbájáde: Àwọn àbájáde náà fi hàn pé ìwádìí dátà ìṣọ́ra bá àwọn ìdáhùn nọ́mbà ti àwòṣe náà mu.
Láàárín ọdún méjì, àwọn ìgbòkègbodò IRS dín ìwọ̀n ìtànkálẹ̀ ibà kù ní LGA nípa mẹ̀wá pere ninu ogorun-un.
Ìdínkù díẹ̀ ni a sọ nípa ọ̀nà tí a gbà ṣe IRS àti àwọn àìdánilójú tí ó ní í ṣe pẹ̀lú lílo dátà ìṣọ́ra déédéé ní Nàìjíríà.
Àwọn Ọ̀rọ̀-ọ̀rọ̀: Fífún síta inú ilé; Ẹ̀fọn; Ìbà; Nàìjíríà; Nassarawa.
Ng Bí a ṣe lè tọ́ka sí: Suleiman AG, Kareem L, Obi C.
Ṣíṣe àwòkọ́ṣe ipa ti fífún síta inú ilé lórí ìtànkálẹ̀ àrùn ibà ní Nassarawa, Ìpínlẹ̀, Àríwá-ààrin Nàìjíríà.
Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin (mèjì):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì.
Kóòdù Ìdáhùn Kíákíá: ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Nigerian Medical Association.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Suleiman AG, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ orílẹ̀-èdè ti ṣe àṣeyọrí láti mú àrùn ibà kúrò, ibà ṣì wà ní orílẹ̀-èdè màrúndínlàádọ́rùn-ún.
Mèjì Lọ́wọ́lọ́wọ́, orílẹ̀-èdè ọ̀kandínlọgbọ̀n péré ló ń ṣe ìdá màrúndínlogorun nínú ọgọ́rùn-ún gbogbo àwọn ọ̀ràn ibà, èyí tó fi hàn pé àwọn orílẹ̀-èdè kan ní ẹrù àrùn náà tó pọ̀ tó bẹ́ẹ̀.
[mèjì] Ìwà ibà tó ń ṣẹlẹ̀ láàárín àwọn ọmọdé tó wà láàárín oṣù mẹ́fà sí ọ̀kandínlọgọ́ta ní orílẹ̀-èdè náà jẹ́ nǹkan bí mèjìlélogún nínú ọgọ́rùn-ún, pẹ̀lú ìyàtọ̀ tó pọ̀ ní gbogbo ìpínlẹ̀ náà.
[mẹ̀rin] Fífún síta nínú ilé (IRS) ni lílo oògùn apakòkòrò tó máa ń pẹ́ títí sí àwọn ibi tí efon ti ń sinmi láti pa wọ́n.
[màrún] Ó jẹ́ ọ̀nà ìdarí vector kejì tó wọ́pọ̀ jùlọ lẹ́yìn àwọn àwọ̀n ìpakúpa insecticial tó pẹ́ títí.
Nígbà tí a bá lò ó dáadáa, IRS máa ń ṣiṣẹ́ dáadáa, ó sì máa ń dín ìwọ̀n efon efon àgbàlagbà kù kíákíá, ó sì máa ń dín ìgbésí ayé wọn kù.
[màrún] Ní àárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò ìdarí ibà ní Éṣíà àti Amẹ́ríkà lo IRS láti mú kí ìdàgbàsókè pọ̀ sí i nínú ìpakúpa ibà.
[màrún] Ní Nàìjíríà, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìtọ́jú IRS ni a ṣe láàárín ogún ọdún tó kọjá.
[mẹ̀jọ–mẹ̀wá] Pupọ julọ awọn ilowosi wọnyẹn jẹ awọn eto idanwo kekere ti a ṣe ni ipele ipinlẹ.
Awọn iṣẹ idanwo pataki waye ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀jọ nigbati Banki Agbaye ṣe atilẹyin fun awọn iṣẹ IRS ni awọn ipinlẹ mẹfa.
[mẹ̀wá] Awọn ipolongo diẹ sii ni a ṣe ni Awọn Ipinle Eko ati Nassarawa laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
[mẹ̀jọ,èjìlá] Laarin ọdun ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá ati ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá, awọn ilowosi IRS meji ni a ṣe ni Awọn Agbegbe Ijọba Agbegbe meji ni Ipinle Nassarawa, Ariwa-aringbungbun Nigeria.
[ẹ̀tàlá] Awọn ilowosi wọnyi ni a kà si aṣeyọri, ti o ti ṣaṣeyọri awọn iwuwo ti o kere si ti awọn efon agbalagba ni awọn LGA meji.
[ẹ̀rìnlá] Sibẹsibẹ, ko ṣe kedere boya awọn ilowosi wọnyẹn tun yori si idinku ninu oṣuwọn gbigbejade iba ni awọn agbegbe ilowosi tabi rara.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgbọ̀n Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Suleiman AG, àti àwọn ẹlòmíràn.
Fún ìfiwéra, a yan OGUN ÀGBÀ ti ìpínlẹ̀ kan náà gẹ́gẹ́ bí ètò ìṣàkóso.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn LGA méjèèjì kò jọra, iye àwọn ènìyàn tí a ṣírò ti ìtọ́jú àti ìṣàkóso LGA, ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá, jọra.
Àwọn iṣẹ́ IRS ni a ṣe ní àwọn LGA méjì ní ìpínlẹ̀ náà, Nassarawa-Eggon àti Doma.
Àwọn ọ̀ràn ibà ni a rí ní gbogbo ọdún pẹ̀lú àwọn òkè tí a kọ sílẹ̀ ní ìbẹ̀rẹ̀ àti sí ìparí àsìkò òjò (Oṣù Kẹta sí Oṣù Kẹwàá).
[ọ̀kanlá,ẹ̀tàlá] LGA ní àwọn agbègbè ìgbèríko àti ìlú kékeré, ṣùgbọ́n iṣẹ́ àgbẹ̀ ni ó gbajúmọ̀ jùlọ ní LGA.
Ní ti ìṣàkóso, a pín LGA sí àwọn agbègbè ìṣèlú mẹ́rìnlá, tí ó ní àwọn ìlú àti abúlé ọọdunrun ati mẹ̀sán.
Kí IRS tó dá sí i ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá, iye àwọn ènìyàn tó wà ní LGA jẹ́ ẹgbẹrun igba ati ẹ̀tàlá, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèje àti iye àwọn ilé tí a kà jẹ́ ẹgbẹrun ọ̀kandínlọgbọ̀n, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́rin (mèje.
Ènìyàn mèjì fún ilé kọ̀ọ̀kan).
[ẹ̀tàlá,ẹ̀rìndínlógún] Ìdásí IRS Láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá àti ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá, a ṣe àgbékalẹ̀ ìpele méjì ti àwọn iṣẹ́ IRS ní Nassarawa-Eggon.
A bẹ̀rẹ̀ àkọ́kọ́ ní ọjọ́ kẹrin oṣù kẹrin ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá, ó sì gba ọjọ́ méjìlélọ́gbọ̀n.
Ó bo ẹgbẹrun ọgbọ̀n, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati màrúndínlogójì nínú àwọn ilé ẹgbẹrun ọ̀kanlélọgbọ̀n, ogorun ati mèjìlélọgbọ̀n tí àwọn olùpèsè ìfọ́nrán náà dámọ̀ (mèjìdínlogorun.
[màrún] Ìpele kejì wáyé ní ọdún kan lẹ́yìn náà, ó bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ kọkànlá oṣù kẹrin, ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá, ó sì wà fún ọjọ́ mẹ́tàlélọ́gbọ̀n.
Ní àkókò yìí, ẹgbẹrun ọ̀kanlélọgbọ̀n, irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́ta nínú àwọn ilé ẹgbẹrun mèjìlélọgbọ̀n, irinwo ati èjìlá tí àwọn olùpèsè ìfọ́nrán náà dámọ̀ ni a bo (mẹ̀tadínlogorun.
Àkókò tí deltamethrin yóò fi ṣiṣẹ́ jẹ́ oṣù mẹ́ta sí mẹ́fà, ó sinmi lórí irú ìgbékalẹ̀ náà.
[màrún] Láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá àti ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá, nígbà tí wọ́n ṣe àwọn iṣẹ́ wọ̀nyẹn ní Nassarawa-Eggon, irú àwọn iṣẹ́ bẹ́ẹ̀ kò wáyé ní Obi LGA.
[ẹ̀tàlá,ẹ̀rìnlá] Àwọn olùrànlọ́wọ́ ìwádìí méjì tí a ti kọ́ níṣẹ́ ṣe ìyọkúrò dátà ní ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgbọ̀n Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Suleiman AG, àti àwọn ẹlòmíràn.
Àbájáde Sísun Sísun Nínú Ilé Lórí Gbígbé Ibà Ibà Nassarawa-Eggon àti Àwọn Ìpínlẹ̀ Obi fún ọ̀sẹ̀ kan.
Wọ́n sọ pé ìwádìí náà wá láti gbogbo àwọn ilé ìtọ́jú ìlera gbogbogbòò tí wọ́n ń ròyìn ní Àwọn Ìpínlẹ̀ LGA láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá àti ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Àwọn ọlọ́pàá méjèèjì lo ìlànà kan náà tí ó ṣàfihàn iye àwọn tí ó ní àrùn ibà ní oṣooṣù láàárín gbogbo ènìyàn láàárín oṣù kẹfà ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá àti oṣù karùn-ún ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá (i.
Ìṣàyẹ̀wò Dátà A pèsè ìwádìí tí a gbà ní Microsoft Excel a sì ṣe àyẹ̀wò lẹ́ẹ̀mejì fún àìròtẹ́lẹ̀ àti àwọn ìtẹ̀síwájú tí kò tọ́.
Lẹ́yìn náà, a ṣe ìwádìí dátà ní ìpele méjì.
Fún ète yìí, iye p tí ó kéré sí odo.
Màrún ni a kà sí ìṣirò pataki.
A gba awoṣe ipilẹ lati inu iwadi ti tẹlẹ.
[ẹ̀tàdínlógún] Lẹhinna a yanju awọn idogba naa ni nọmba nipa lilo ọna Euler.
Lẹhinna a ṣe afiwe awọn oṣuwọn gbigbe iba mejeeji fun eyikeyi iyatọ ti o le jẹ si ilowosi IRS.
Tabili ọ̀kan ṣe alaye awọn paramita ti a ṣalaye ninu awoṣe ati awọn ero ti a ṣe nipa awọn iye wọn ninu awọn LGAs idasi ati iṣakoso.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olutẹjade: Ẹgbẹ Iṣoogun ti Ilu Naijiria.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Suleiman AG, ati awọn miiran.
Ipa ti Sisun Atoku Ninu Ile lori Gbigbe Iba Tabili ọ̀kan.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Suleiman AG, àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn ìwádìí náà kò ní ìsọfúnni ìdámọ̀ nípa àwọn ènìyàn tàbí àwọn ilé ìtọ́jú tí ó ní í ṣe pẹ̀lú wọn.
Nítorí náà, a kò gba àwọn ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tí a ti fi hàn láti ọ̀dọ̀ àwọn aláìsàn.
Àwọn ìwádìí náà bá àkókò tí a ṣe ìwádìí IRS ní Nassarawa-Eggon LGA ti Ìpínlẹ̀ Nassarawa, Àríwá-ààrin Nàìjíríà mu.
Nínú LGA ìṣàkóso, iye R2 tí a rí jẹ́ mèjìdínlogorun.
Mẹ̀jọ ninu ogorun, nígbàtí nínú LGA ìdásí, iye R2 tí a rí jẹ́ màrúndínlogorun.
Ẹgbẹrun ọgbọ̀n ẹgbẹrun màrúndínlọgbọ̀n Àwọn ọ̀ràn àpapọ̀ ẹgbẹrun ogún ẹgbẹrun ẹ̀ẹ́dógún ẹgbẹrun mẹ̀wá ẹgbẹrun màrún odo màrún mẹ̀wá ẹ̀ẹ́dógún Àwòṣe Oṣù ogún tí a wọ̀n màrúndínlọgbọ̀n ọgbọ̀n Àwòrán mèjì.
Ìbáramu ìtẹ̀síwájú ti àwọn ìdáhùn àwòṣe sí ìwádìí nínú LGA ìṣàkóso ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀talélọgbọ̀n Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Suleiman AG, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìlànà wọ̀nyẹn ní ìwọ̀n ìlera (pẹ̀lú àti láìsí àjẹsára), àti ìwọ̀n àjẹsára tó ń dínkù.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati irinwo ati mẹ̀tadínlogójì Bákan náà, ìwọ̀n ìtànkálẹ̀ ibà tí a ṣírò nínú LGA (odo.
Ẹgbẹrun mẹ̀sán ati irinwo ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún) kéré sí ìwọ̀n tí a ṣírò nínú LGA ìṣàkóso (ọ̀kan.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀rìnlá), bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìyàtọ̀ náà kéré (odo.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Nigerian Medical Association.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Suleiman AG, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) tilẹ̀ ga ju bí ó ti wọ́pọ̀ ní àwùjọ ìṣàkóso lọ (mẹ̀talélogún.
Gẹ́gẹ́ bí WHO ti sọ, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn kòkòrò pyrethroid tí a lò fún IRS máa ń wà láàárín oṣù mẹ̀ta-mẹ̀fà.
Irú àwọn ọ̀ràn ibà bẹ́ẹ̀ kò ní hàn nínú ìṣọ́ tí a gbé kalẹ̀ ní ilé ìwòsàn. Dátà.
Síwájú sí i, àìsí ìfiwéra ìpìlẹ̀ láàrín àwọn agbègbè ìdánwò àti ìṣàkóso nílò àyẹ̀wò kíákíá.
Fún àpẹẹrẹ, nígbà tí a bá ń ṣe àyẹ̀wò àwọn ìdánwò IRS, àwọn ètò ìdánwò sábà máa ń yan àwọn agbègbè tí ó ní ẹrù púpọ̀ fún ìmúṣẹ.
Yíyàn sí èyí ni láti lo ìṣàkóṣo ṣáájú àti lẹ́yìn, níbi tí agbègbè ìdánwò náà ti ń ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí ìṣàkóso tirẹ̀.
[ọ̀kàndínlógún] Àwọn olùwádìí sọ ìyàtọ̀ náà sí ìmúṣẹ IRS ní agbègbè ìdánwò náà.
[ogún] ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlogójì Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Suleiman AG, àti àwọn ẹlòmíràn.
[ọ̀kanlélogún] Nọ́mbà náà dúró fún mẹ̀rinlélogún.
Ìdínkù mèje nínú ọgọ́rùn-ún nínú ìṣẹ̀lẹ̀ ibà nígbà ìdánwò náà  akoko.
Eyi jẹ imunadoko ti o ga pupọ ni akawe si ohun ti a ṣe akiyesi ninu iwadi yii.
Iwadi yii kii ṣe laisi awọn idiwọn.
Iwadi na ṣe akiyesi pe ijabọ lẹhinna jẹ aipe ati alaibamu.
Awọn aṣiṣe ijabọ le ṣafihan awọn aidaniloju pataki ninu awoṣe nipasẹ jijẹ awọn aṣiṣe (awọn iyokù) igba.
Eyi ṣe pataki bi awọn ipakokoropaeku ṣe ni ọpọlọpọ awọn akoko imunadoko eyiti o le ma bo gbogbo akoko gbigbejade iba ti o ga julọ.
Ni idi eyi, miiran ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlogójì Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin (mèjì): ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Akede: Nigerian Medical Association.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Suleiman AG, ati al.
Eyi ṣe pataki bi IRS ṣe nireti lati ni ipa lori awọn atọka fekito iba ati iṣẹlẹ ti iba.
Awọn imuse ti awọn IRS yẹ kí ó fojú sí àwọn agbègbè tí ẹrù pọ̀ gan-an, níbi tí a ti lè rí èrè púpọ̀ nípa fífún omi sí àwọn agbègbè kékeré.
NMEP yẹ kí ó ronú jinlẹ̀ nípa ṣíṣeéṣe àti ìdúróṣinṣin IRS ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọgbọ́n ìṣàkóso ibà mìíràn.
[mẹ̀talélogún,mẹ̀rinlélogún] Ṣùgbọ́n, àwọn ìpèníjà wọ̀nyí kò mọ sí IRS nìkan.
Ó tún ti fi ìgbòkègbodò tó gbòòrò hàn sí onírúurú irú efon láìsí ìdènà tó hàn gbangba láti dènà lílò rẹ̀.
Ẹ̀ka Ìṣàkóso Ibà Ibà àti Ẹranko ti Orílẹ̀-èdè.
Àwọn Ìlànà Orílẹ̀-èdè fún Àyẹ̀wò àti Ìtọ́jú Ibà Ibà.
Abuja: Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn Ibà Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ètò Ìparẹ́ Ibà Ibà Orílẹ̀-èdè.
Ìwádìí Àmì Ìbà Ibà Nàìjíríà.
Ètò Ìparẹ́ Ibà Ibà Orílẹ̀-èdè.
Ètò Ìlànà Ibà Ibà Orílẹ̀-èdè ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Abuja: Ìjọba Àpapọ̀ Nàìjíríà; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìwé Ìtọ́sọ́nà fún Sísun Àpapọ̀ Nínú Ilé (IRS) fún Ìdènà àti Ìparẹ́ Ìrànlọ́wọ́ Ìbà Àìsàn.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
Àwọn Ọ̀nà Tuntun Láti Lo Sísun Àpapọ̀ Nínú Ilé fún Ìbà Àìsàn.
Ìdánrawò Ìmọ̀ Nípa Ìbà Àìsàn.
Tangena JAA, Hendriks CMJ, Devine M, Tammaro M, Trett AE, Williams I, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Sísun Àpapọ̀ Nínú Ilé fún Ìdènà Ìbà Àìsàn ní Agbègbè Sahara Áfíríkà ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlogorun sí ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún: Ìwádìí Àtúnṣe.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlogójì Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Suleiman AG, àti àwọn ẹlòmíràn.
Àbájáde Sísun Sísun Nínú Ilé Lórí Ìgbésẹ̀ Àrùn Ibà mẹ̀jọ.
Int J Res Stud Med Heal Sci.
Dimas HJ, Sambo NM, Ibrahim MS, Ajayi IO, Nguku PM, Ajumobi OO.
Ìbòjútó ìfúnpọ̀ tó kù nínú ilé fún ìdènà ibà ibà àti àwọn nǹkan tó ní í ṣe pẹ̀lú ìtẹ́wọ́gbà rẹ̀ ní Ìpínlẹ̀ Nasarawa, Àríwá-Àríwá Nàìjíríà.
Yunifásítì Ahmadu Bello; ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Yunifásítì Ahmadu Bello Zaria; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ìpolongo ìfúnpọ̀ tó pọ̀ nínú ilé ti bẹ̀rẹ̀ ní Borno, Nàìjíríà [Íńtánẹ́ẹ̀tì].
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún [tí a tọ́ka sí ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Oṣù Kẹta màrúndínlọgbọ̀n].
Ó wà láti: https://mentor initiative.
Ìbẹ̀rẹ̀ Ìbà ibà Ààrẹ.
Ìròyìn Ìparí Ìfúnpọ̀ Nàìjíríà.
Maryland: Abt Associates Inc; ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ìbẹ̀rẹ̀ Ìbà ibà Ààrẹ.
Ìròyìn Ìparí Ìfọ́nrán Nàìjíríà.
Maryland: Abt Associates Inc; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Ilé-iṣẹ́ Àjọ Àkójọ Àkójọ Orílẹ̀-èdè.
Àkótán Ọdọọdún ti Àwọn Àkótán Ìṣirò, ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá.
Ojo W, Onazi M, Olaniyi O.
Ìwádìí nípa ilẹ̀ ayé àwọn ilé ní Àríwá Nàìjíríà sí ọ̀nà tí ó dára jù láti fi omi sí i nínú ilé fún pípa ibà run.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;mẹ̀jọ(mẹ̀fà):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlogójì–mèjìdínlàádọ́ta.
Mandal S, Sarkar RR, Sinha S.
Àwọn àpẹẹrẹ ìṣirò ti ibà - àtúnyẹ̀wò kan.
Gari T, Lindtjorn B.
Àwọn àwọ̀n ibùsùn tí a fi ìpakúpa pa àti ìfúnpọ̀ sí inú ilé tí ó kù dín ibà kù ní àwọn agbègbè tí ìfàsẹ́yìn kò pọ̀: àtúnyẹ̀wò ìwádìí Maltrials.
Odugbemi BA, Wright KO, Onajole AT, Kuyinu YA, Goodman OO, Odugbemi TO, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Iwadi iba ti awọn ọmọde ti ko to ọdun marun ti wọn ngbe ni isunmi iṣẹku inu ile ati awọn agbegbe ti kii ṣe imuse ti Lagos, Nigeria.
Zhou Y, Zhang WX, Tembo E, Xie MZ, Zhang SS, Wang XR, àti àwọn ẹlòmíràn.
Imudara ti itusilẹ aloku inu ile lori iṣakoso iba: atunyẹwo eto ati itupalẹ-meta.
Hilton ER, Gning-Cisse N, Assi A, Eyakou M, Koffi J, Gnakou B, àti àwọn ẹlòmíràn.
Yewhalaw D, Simma EA, Zemene E, Zeleke K, Degefa T.
Imudara iṣẹku ti SumiShieldTM 50WG fun ifun omi inu ile ni Ethiopia.
Assebe LF, Kwete XJ, Wang D, Liu L, Norheim OF, Jbaily A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn èrè ìlera àti ewu ìnáwó ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlogójì Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn ti Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Suleiman AG, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Hasapala SM, Azrag RS, Awad OM.
Ìnáwó ìnáwó àwọn ìgbòkègbodò ìṣàkóso àrùn ibà ní Sudan.
Odjo EM, Salako AS, Padonou GG, Yovogan B, Adoha CJ, Adjottin B, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì Niger Med J ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n; mẹ̀rindínlàádọ́rin(mèjì):ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlọgbọ̀n-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlogójì.
ISSN: ọọdunrun-ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́ta, E-ISSN: ẹgbẹrun mèjì ati igba ati ọ̀kandínlọgbọ̀n, Olùtẹ̀wé: Ẹgbẹ́ Ìṣègùn Nàìjíríà.
PLoS One ogún(mẹ̀rin).
Ìnáwó: Iṣẹ́ yìí ni Global Fund ṣe àtìlẹ́yìn fún (Orúkọ Ìrànlọ́wọ́: Global Fund support ed granted NGA-M-NMEP, nọ́mbà ìrànlọ́wọ́: ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèje).
Dapoadeogun@hotmail.
Com (AOA); ayodelebabalolaẹgbẹ̀wáatiọ̀kanlá@gmail.
Com (ASB); awololas@hotmail.
Nítorí náà, àwọn onímọ̀ ìjìnlẹ̀ kejì tí kò tíì kẹ́kọ̀ọ́ ti fi hàn pé ó jẹ́ ọ̀kan/ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Àwọn onímọ̀ ìjìnlẹ̀ tí wọ́n ń díje: Àwọn òǹkọ̀wé ti kéde pé kò sí àwọn onímọ̀ ìjìnlẹ̀ tí wọ́n ń díje.
Àti ipa tí ó ń pọ̀ sí i nínú ìtànkálẹ̀.
Ìwádìí yìí lo àwọn àpẹẹrẹ ilẹ̀ ayé láti mọ bí àwọn ẹ̀yà anopheline mìíràn yàtọ̀ sí An ṣe lè pín wọn síta.
Gambiae complex (àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe gambiae) ní Nàìjíríà.
Maculipalpis, àti Anopheles Gambiae.
Rufipes ló gbajúmọ̀ nínú àkójọpọ̀, pẹ̀lú àwọn irúgbìn mìíràn tó wà níbẹ̀.
Maculipalpis, àti Anopheles Gambiae
Rufipes fi agbára gíga hàn fún ìfẹ̀sí ibi gbogbo ju Anopheles Gambiae lọ.
Coustani dá lórí àpẹẹrẹ náà.
Ní gbogbogbòò, àwọn àbájáde àpẹẹrẹ fihàn pé àwọn tí kì í ṣe Anopheles Gambiae ni.
Ìfihàn Ibà ṣì jẹ́ àrùn àkóràn tó ṣe pàtàkì jùlọ ní ilẹ̀ olóoru, pẹ̀lú ìbílẹ̀ tó ga ní Àgbáyé.
Nàìjíríà ló gba ìpín mẹ̀tadínlọgbọ̀n àti ọ̀kanlélọgbọ̀n nínú ọgọ́rùn-ún àwọn ọ̀ràn àti ikú kárí ayé, lẹ́sẹẹsẹ [ọ̀kan], èyí tó mú kí ibà jẹ́ ẹrù ìlera gbogbogbò ní Nàìjíríà.
Ìwádìí National Malaria Indi cator (MIS) tó ṣẹ̀ṣẹ̀ wáyé ní agbègbè náà tún sọ ìtàn náà.
Ìtànkálẹ̀ ibà jákèjádò Áfíríkà fi ìyàtọ̀ tó pọ̀ hàn nítorí ìyàtọ̀ àyíká àti ojúọjọ́ jákèjádò ilẹ̀ náà [mẹ̀ta].
Lọ́wọ́lọ́wọ́, a máa ń sọ pé irú márùn-ún lára ​​àwọn kòkòrò àrùn Plasmodium ló ń fa àkóràn ibà nínú ènìyàn. 
Àwọn ẹ̀yà vektọ àkọ́kọ́, bíi Anopheles gambiae sensu lato (s.
[mẹ̀rin], Ẹgbẹ́ Anopheles funestus, àti Ẹgbẹ́ Anopheles nili [màrún–mèje], ni pàtàkì ń gbé irú Plasmodium tí ó ń fa ibà ènìyàn jáde ní Áfíríkà.
Mèjì/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.com
Kódà bí àwọn vektọ ibà pàtàkì (Anopheles Gambiae).
Ní Nàìjíríà, Anopheles gambiae s.
A ti ròyìn rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí vektọ ibà pàtàkì pẹ̀lú ìpínkiri àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ tó gbòòrò jùlọ [mẹ̀wá–èjìlá].
Ààlà yìí gbé ìpèníjà pàtàkì kalẹ̀ nínú ìjàkadì sí ibà ní Nàìjíríà nípasẹ̀ ìṣàkóso vektọ [mẹ̀wá].
Àwọn àsọtẹ́lẹ̀ tí a ṣe láti ọwọ́ Ecological Niche Modeling lè kún àwọn àlàfo tí ó jẹ́yọ láti àìtó ìwífún nínú ìṣọ́ra [ẹ̀tàdínlógún,èjìdínlógún].
Ìṣàyẹ̀wò lórí onírúurú àwọn Anopheles Gambiae.
Àwọn ohun èlò àti ọ̀nà ìwádìí agbègbè ìwádìí Nàìjíríà (mẹ̀sán.
Ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélàádọ́ta iwọn Ila-oorun) ní ìpínlẹ̀ mẹ̀rindínlogójì pẹ̀lú FCT pẹ̀lú iye ènìyàn tí a ṣírò pé ó jẹ́ ẹgbẹrun igba ati ẹ̀ẹ́dógún, igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rin,ẹgbẹrun mẹ̀tadínlọgọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlọgbọ̀n.
Ni gbogbogbo, oju-ọjọ ni orilẹ-ede naa maa n jẹ ti oorun pẹlu awọn akoko meji ti o yatọ, ojo (May si October) ati gbigbẹ (November si April).
Awọn ipo oju ojo apapọ lododun ni orilẹ-ede naa wa lati mẹ̀rinlélogún.
Ogún iwọn Celsius (Iwọn otutu), ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan–màrúndínlàádọ́rùn-ún ninu ogorun (Iwọn ọriniinitutu ibatan) ati ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá mm–ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélàádọ́rin mm (Ojo ojo) [mẹ̀wá].
Ọna akọkọ ti iṣakoso vektọ ni awọn agbegbe iwadii ni awọn àwọ̀n ibusun ti a fi oogun pa kokoro (ITNs).
Mẹ̀ta/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS Ọkan https:// doi.getmalaria_update.com
Awọn iwadii ti awọn aaye ibisi larval Wọ́n tún ṣe é ní àwọn LGA ogorun ati ogún jákèjádò àwọn ìpínlẹ̀ ogún.
Wọ́n gbé àwọn ìdin àti àwọn efon àgbà lọ sí àwọn ibi ìtọ́jú kòkòrò (fún ìpínlẹ̀ kọ̀ọ̀kan).
Máàpù Nàìjíríà tó ń fi àwọn ibi ààbò hàn láti àwọn ìpínlẹ̀ ogún tí a yàn fún ìtọ́jú Anopheles.
Àwọn òǹkọ̀wé nínú sọ́fítíwọ́ọ̀kì ètò R ló ṣẹ̀dá nọ́mbà yìí (R version mẹ̀rin.
Ó wà ní https:// doi.malaria_update.com
A gba faili apẹrẹ Naijiria lati inu Katalogi Data Banki Agbaye (orisun iwe-aṣẹ ṣiṣi ti a ṣe deede fun awọn opin (i.
Ipinle, agbegbe) fun gbogbo orilẹ-ede ni agbaye).
G001 mẹ̀rin/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.get_malaria_update.com
Lẹ́yìn ìdámọ̀, wọ́n pín àwọn efon sí oríṣiríṣi irú Anopheline.
Wọ́n tún dá àwọn efon tí a kó jọ mọ̀ nípa lílo PCR àyẹ̀wò (A ti tẹ̀ àwọn kúlẹ̀kúlẹ̀ jáde níbòmíràn [mẹ̀wá,ọ̀kanlélogún]).
Gbigba data deede fun Akwa Ibom, Ebonyi, Oyo, Plateau, Sokoto, ati Kebbi States ni U.S. ṣe atilẹyin.
Eto Iba ti Alakoso ati pe a pese nipasẹ eto pinpin data laarin NMEP, NIMR, PMI VectorLink, ati iṣẹ akanṣe Evolve.
Nitorinaa, awọn iyipada ipele oju-ọjọ ati agbegbe ni a lo nibi lati ṣe asọtẹlẹ pinpin awọn eya Anopheline miiran (ti kii ṣe gambiae).
A ro awọn oniyipada ayika ọ̀kàndínlógún ati mẹrin ti agbegbe gẹgẹbi awọn asọtẹlẹ ti o ṣeeṣe ti pinpin ibugbe awọn eya afojusun [ẹ̀tàdínlógún,mẹ̀talélogún,mẹ̀rinlélogún].
Awọn oniyipada wọnyi ni a yan da lori iwulo wọn si pinpin awọn eya afojusun [màrúndínlọgbọ̀n–mèjìdínlọgbọ̀n].
Awọn oniyipada bioclimatic ọ̀kàndínlógún pẹlu ipinnu aaye iṣẹju mèjì.
Ipinnu aaye iṣẹju màrún (nipa. merin ninu ogorun).
Ọ̀kan km2) ni a gba lati ayelujara lati ibi ipamọ data WorldClim (http://www.
A gba data giga ọ̀kan km2- ipinnu lati ọdọ Shuttle Radar Topography Mission (SRTM).
A lo data giga lati ṣe agbekalẹ slope, aspect, ati hillshade (gbogbo ni awọn iwọn) nipa lilo ohun elo/oju ilẹ Spatial Analyst ni lilo ArcGIS mẹ̀wá.
Lẹhin igbasilẹ awọn faili afefe, a fa fẹlẹfẹlẹ Nigeria kuro nipa lilo boundary mask.
Niwọn igba ti diẹ ninu awọn oniyipada bioclimatic wọnyi ni a ni ibatan ti o lagbara (R2 tobi ju tabi dogba si odo.
Mèje), awọn oniyipada wọnyẹn ti o fihan pe ibatan diẹ pẹlu awọn asọtẹlẹ miiran ni a fipamọ [mẹ̀wá].
Nikẹhin, apapọ awọn oniyipada ayika ati agbegbe ọ̀kanlá ni a yan ninu iwadi yii (R2 kere ju odo.
Fun agbegbe iwadi, itupalẹ nilo wiwa awọn ẹya ati awọn data aini ati awọn fẹlẹfẹlẹ ayika (ti nlọ lọwọ tabi tito lẹtọ).
Kí a tó kọ́ àwòrán, a ṣe àgbékalẹ̀ àwọn onípele àsọtẹ́lẹ̀, nípa lílo iṣẹ́ ìwọ̀n láti ní àròpọ̀ odo àti ìyàtọ̀ boṣewa ti ọ̀kan.
Ó wà (ọ̀kan) tàbí kò sí (odo).
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣù Kẹrin Ọjọ́ ọ̀kanlélogún, Ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ Àsọtẹ́lẹ̀ Kan ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà Táblì ọ̀kan.
Àwọn onípele àyíká tí a lò fún ṣíṣe àwòṣe ìpínkiri tó ṣeéṣe ti àwọn ẹ̀yà Anopheline (tí kì í ṣe gambiae) Nínú ìwádìí yìí.
T001–– Orísun WorldClim WorldClim WorldClim WorldClim WorldClim WorldClim WorldClim WorldClim WorldClim SRTM SRTM odo (“kò yẹ”) sí odo.
Ọ̀kandínlogorun (“ìbámu ibùgbé tó dára jùlọ”) [mẹ̀wá].
A kọ́ àpẹẹrẹ Random Forest lórí igi ìpinnu ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta, a sì ṣe àyẹ̀wò iṣẹ́ rẹ̀ nípa lílo àwọn ìlànà ìmọ̀-ẹ̀rọ ìfàṣẹsí-àgbékalẹ̀.
Àwọn ìlà ìdáhùn wọ̀nyí ṣàfihàn bí àwọn ìyípadà nínú àwọn iye àsọtẹ́lẹ̀ ṣe ní ipa lórí ìṣeeṣe tí a sọtẹ́lẹ̀ ti ìṣẹ̀lẹ̀ àwọn ẹ̀dá.
A gbé àwòrán àsọtẹ́lẹ̀ àbájáde fún àwọn àwòṣe àròpín sínú ArcGIS mẹ̀wá.
Ọ̀kan níbi tí a ti pín ìbáramu ibùgbé sí àwọn kilasi mẹ́rin; Kò yẹ (odo–odo.
Mẹ̀fà) nípa lílo àwọn ìfọ́ àdánidá nínú àwọn irinṣẹ́ àmì láti ṣe àwòrán àpẹẹrẹ ìbáramu ibùgbé [mẹ̀wá].
Iye AUC tí ó ga jùlọ fihàn agbára ìyàsọ́tọ̀ tí ó dára jù (àwọn iye AUC odo.
Màrún dọ́gba pẹ̀lú àìròtẹ́lẹ̀ sí ọ̀kan dọ́gba pẹ̀lú ìyàsọ́tọ̀ pípé) ti àwòṣe náà ní ìyàsọ́tọ̀ láàrín àwọn ojú ibi wíwà àti àìsí.
A tún ṣírò àṣìṣe onígun mẹ́rin root mean (RMSE) àti ìpíndọ́gba ìyàsọ́tọ̀ tí àwòṣe náà ṣàlàyé.
Àwọn pàrámítà méjèèjì ṣe ìṣirò ìṣeédéé àti ìbáramu àpẹẹrẹ, tí ó ń fi bí àwòṣe náà ṣe bá dátà mu dátà náà tó hàn.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ Ìlànà Ìwà-bí-Ọlọ́run fún ìwádìí yìí ni a gba láti ọ̀dọ̀ ìgbìmọ̀ àtúnyẹ̀wò Ìwà-bí-Ọlọ́run, Ilé-iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀.
Mẹ̀fà/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.com
A rí ilé Gambiae (àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe ti Gambiae) ní ìpín mẹ́wàá péré nínú ogún ìpínlẹ̀, ní onírúurú ìwọ̀n (Àwòrán 2a).
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ọmọ ẹgbẹ́ Anopheles Gambiae.
A rí wọn ní gbogbo ibi títí kan àwọn ibi tí ó kù níbi tí a ti rí àwọn irúgbìn mìíràn.
Ní ti ọ̀pọ̀ ènìyàn, ó dàbí pé iye ènìyàn wọn ga jù ní apá gúúsù orílẹ̀-èdè náà, pàápàá jùlọ ní Oyo, Osun, àti Akwa Ibom (Àwòrán 2a) Anopheles Gambiae.
Iye àwọn tí a gbà wà láti èyí tí ó kéré sí ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún sí ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n lọ́dún fún Anopheles Gambiae.
Coustani (Àwòrán 2b) àti pé ó kéré sí igba ati mẹ̀rindínlọgọ́ta sí ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún lọ́dọọdún fún Anopheles Gambiae.
Coustani fi iye àwọn ènìyàn tó pọ̀ hàn ní Niger àti àwọn apá kan ní ìpínlẹ̀ Katsina ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ibòmíràn (Àwòrán 2b), nígbà tí Anopheles Gambiae.
Funestus ní iye tó ga jù ní Oyo, lẹ́yìn náà Plateau àti Sokoto, pẹ̀lú iye tó kéré sí ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ agbègbè àríwá (Àwòrán 3a).
Àwọn Maculipalpis ni wọ́n mú ní àwọn apá àríwá ju àwọn agbègbè gúúsù lọ.
Bákan náà, iye àwọn Anopheles Gambiae.
Àwọn Rufipe tí wọ́n mú sábà máa ń kéré, láti efon tó kéré sí ẹ̀rìndínlógún sí mẹ̀talélàádọ́rin lọ́dọọdún (Àwòrán 4a), pẹ̀lú iye àwọn tí wọ́n mú ní àríwá.
Àwọn Rufipes nìkan ni wọ́n rí ní gúúsù, pàápàá jùlọ ní Ebonyi (Àwòrán 4a).
Àwọn ẹ̀yà mìíràn tí kìí ṣe ti gambiae tí a rí nígbà ìwádìí yìí ni Anopheles Gambiae.
Àwọn efon wọ̀nyí ni a rí ní ìfarabalẹ̀ jákèjádò orílẹ̀-èdè náà, àyàfi ní Kano àti Taraba, níbi tí a ti rí ẹ̀yà kan ṣoṣo (Àwòrán 4b).
Pípínpín ibùgbé tí ó ṣeé ṣe fún Anopheline yàtọ̀ sí Anopheles Gambiae.
Àwòrán Gambiae (àwọn ẹ̀yà tí kìí ṣe ti gambiae) ní Nàìjíríà fún ìpínkiri tí ó ṣeé ṣe fún àwọn ẹ̀yà tí kìí ṣe ti gambiae, ni a gbé kalẹ̀ ní Àwòrán màrún.
Àwọn àbájáde náà fi hàn pé ibùgbé náà dára fún àwọn ẹ̀yà wọ̀nyí jákèjádò orílẹ̀-èdè náà.
Ó dàbí pé ìpínlẹ̀ mẹ́ta péré ni Yobe, Jigawa àti Borno ní àwọn agbègbè ńlá tí kò yẹ fún àwọn ẹ̀yà wọ̀nyí (Àwòrán 5a).
Ìbámu ibùgbé fún àwọn Anopheles Gambiae tó yàtọ̀ síra.
Àwọn ẹ̀yà tí kìí ṣe ti gambiae ni a tẹnumọ́ ní ìsàlẹ̀; Àwòrán wa sọ àsọtẹ́lẹ̀ pé ó dára fún Anopheles Gambiae.
Coustani ní àwọn apá tó tóbi jùlọ ní ìpínlẹ̀ mẹ́fà (Sokoto, Katsina, Kano, Plateau, Bauchi àti Kaduna).
Ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, àwọn apá díẹ̀ ní Niger, Ebonyi, Taraba, Gombe, Borno, Jigawa, àti Adamawa ló yẹ fún Anopheles Gambiae.
Coustani, nígbà tí àwọn apá kan ní Ogun, Oyo, Kebbi, Yobe, Borno, àti Taraba ní agbára láti gbé irúgbìn yìí dé ìwọ̀n tó kéré sí ìwọ̀n (Àwòrán 5b).
Gbogbo apá ní Ondo, Edo, àti apá gúúsù ìlà oòrùn orílẹ̀-èdè náà (yàtọ̀ sí Ebonyi) kò yẹ fún Anopheles Gambiae.
Funestus ní ìfẹ̀ sí i ní agbègbè tó pọ̀ ju ti Anopheles Gambiae lọ.
Àwọn apá ńlá ní ìpínlẹ̀ mẹ́sàn-án (Oyo, Sokoto, Zamfara, Kaduna, Kano, Katsina, Bauchi, Plateau, àti Gombe) ló yẹ fún Anopheles Gambiae.
Ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, àwọn apá díẹ̀ ní Borno, Adamawa, Yobe àti Osun dàbí ẹni pé ó yẹ fún Anopheles Gambiae.
Mèje/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n April ọ̀kanlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ àsọtẹ́lẹ̀ kan ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà Àwòrán mèjì.
Pínpín àyíká àwọn Anopheles Gambiae.
Àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe gambiae tí a kó jọ.
(a) Pínpín gbogbo àwọn ẹ̀yà ní Nàìjíríà.
(b) Pínpín Anopheles Gambiae.
Coustani láti àwọn ibi ìkójọpọ̀.
Àwọn òǹkọ̀wé nínú sọ́fítíwọ́ọ̀kì ètò R ló ṣẹ̀dá àwòrán yìí (R version mẹ̀rin.
Mèjì, Vienna, Austria).
Ó wà ní https://doi.getmalaria_update.com
A gba fáìlì ìrísí Nàìjíríà láti inú àkọsílẹ̀ Data Banki Àgbáyé (olùpèsè ààlà tí a ṣe àgbékalẹ̀ fún àwọn ààlà (i.
Ìpínlẹ̀, agbègbè) fún gbogbo orílẹ̀-èdè ní àgbáyé.
Gmeji mẹ̀jọ/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.malaria_information.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n April ọ̀kanlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ àsọtẹ́lẹ̀ kan ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà Àwòrán mẹ̀ta.
Pípínkiri ààyè ti Anopheles Gambiae.
Àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe gambiae tí a kó jọ.
(a) Pípínkiri àwọn àwọ̀n efon.
Funestus ní Nàìjíríà.
(b) Pípínkiri àwọn egbòogi kòkòrò.
Maculipalpis ní Nàìjíríà.
Àwọn òǹkọ̀wé ló ṣẹ̀dá ààmì yìí nínú sọ́fítíwọ́ọ̀kì ètò R (ẹ̀yà R) mẹ̀rin.
Mèjì, Vienna, Austria).
Ó wà ní https://doi.getmalaria_update.com
A gba fáìlì ìrísí Nàìjíríà láti inú Àkójọ Dáta ti World Bank (olùpèsè ìtẹ̀síwájú ìwé àṣẹ ṣíṣí tí ó wà fún àwọn ààlà (i.
Ìpínlẹ̀, agbègbè) fún gbogbo orílẹ̀-èdè ní àgbáyé.
Gmeta mẹ̀sán/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.get_malaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n April ọ̀kanlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ àsọtẹ́lẹ̀ kan ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà Àwòrán mẹ̀rin.
Pínpín àyíká ti An.
Àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe gambiae tí a kó jọ.
(a) Pínpín An.
(b) Pínpín àwọn Anopheles Gambiae mìíràn.
Àwọn spp tí kì í ṣe gambiae ní Nàìjíríà.
Àwọn òǹkọ̀wé ló ṣẹ̀dá nọ́mbà yìí nínú software ètò R (Ẹ̀dà R mẹ̀rin.
Mèjì, Vienna, Austria).
Ó wà ní https://doi.getmalaria_update.com
A gba fáìlì ìrísí Nàìjíríà láti inú àkọsílẹ̀ Data Banki Àgbáyé (olùpèsè ààlà tí a ṣe àgbékalẹ̀ fún àwọn ààlà (i.
Ìpínlẹ̀, agbègbè) fún gbogbo orílẹ̀-èdè ní àgbáyé.
Gmerin mẹ̀wá/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One http:// doi.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n April ọ̀kanlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ àsọtẹ́lẹ̀ kan ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà Àwòrán màrún.
Pípínkiri tí a sọtẹ́lẹ̀ ti àwọn ẹ̀yà Anopheles (tí kì í ṣe gambiae) ní Nàìjíríà.
(a) Gbogbo àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe gambiae (b) Anopheles Gambiae.
Maculipalpis (e) Anopheles Gambiae.
Rufipes (f) Àwọn tí kì í ṣe Àwọn ẹ̀yà gambiae.
Àwọn òǹkọ̀wé ló ṣẹ̀dá àwòrán yìí nínú sọ́fítíwọ́ọ̀fù ètò R (Ẹ̀yà R mẹ̀rin.
Ó wà ní http://doi.get.malaria_update.com
A gba fáìlì àwòrán Nàìjíríà láti inú Àkójọ Dáta ti World Bank (olùpèsè ìwé àṣẹ ṣíṣí tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún àwọn ààlà (i.
Ìpínlẹ̀, agbègbè) fún gbogbo orílẹ̀-èdè ní àgbáyé.
Gmarun ọ̀kanlá/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.org
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣù Kẹrin Ọjọ́ ọ̀kanlélogún, Ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ àsọtẹ́lẹ̀ kan ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà fún Anopheles Gambiae.
Ní àfikún, àwọn apá kan ní Borno, Cross River, Ekiti, Ondo, Niger, Nasar awa, Kebbi, àti FCT dàbí ẹni pé ó yẹ fún Anopheles Gambiae.
Maculipalpis (Àwòrán 5d) níbi tí àwọn apá ńlá ní Èkó, Benue, Cross River, Ebonyi, Edo, Ondo fi hàn pé ó yẹ fún àwọn Anopheles Gambiae láti kékeré sí ìwọ̀nba.
Maculipalpis (Àwòrán 5d).
Bákan náà, àwọn apá kan ní Niger, Nasarawa, FCT, Kebbi, àti Borno dàbí ẹni pé ó yẹ fún àwọn Anopheles Gambiae.
Wíwá àwọn irú mìíràn yàtọ̀ sí Anopheles Gambiae.
Maculipalpis, àti An.
Àwọn Rufipes, ní àwọn ibi díẹ̀ ní gbogbo orílẹ̀-èdè náà yọrí sí àìlèṣeéṣe láti ṣe àpẹẹrẹ fún irú ẹ̀yà kọ̀ọ̀kan.
Nítorí náà, wọ́n ṣe àfihàn wọn gẹ́gẹ́ bí àwòrán ojú ìwé tí ó fi wíwà wọn hàn ní gbogbo apá àríwá àti Gúúsù orílẹ̀-èdè náà (Àwòrán 5f).
Àwòrán ìṣọ̀kan fún àwọn Anopheles yàtọ̀ sí Anopheles Gambiae.
Ìṣọ̀kan fún àwọn Anopheles Gambiae tó yàtọ̀ síra.
Àwọn irú ẹ̀yà tí kì í ṣe Gambiae ni a ṣe àfihàn ní ìsàlẹ̀: Àwòrán wa sọ àsọtẹ́lẹ̀ ìwúwo gíga ti àwọn Anopheles Gambiae.
Funestus, àwòṣe wa sọ àsọtẹ́lẹ̀ àwọn agbègbè tó tóbi pẹ̀lú iye ènìyàn tó pọ̀ ní ìfiwéra pẹ̀lú ti Anopheles Gambiae.
Maculipalpis (Àwòrán 7a) àti Anopheles Gambiae.
Rufipes (Àwòrán 7b) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ìpínlẹ̀ mìíràn ní orílẹ̀-èdè náà.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ẹ̀yà mìíràn tó kù (Àwòrán 7c) fi hàn pé iye ènìyàn tó pọ̀ ní apá gúúsù Orílẹ̀-èdè náà.
Àwọn wọ̀nyí ní Ekiti, Ondo, Delta, Bayelsa, Rivers àti Akwa Ibom nínú (Àwòrán 7c).
Àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe gambiae nínú ìwádìí yìí ni a gbé kalẹ̀ nínú Àwòrán mẹ̀jọ.
A fi ìlà ROC hàn nínú Àwòrán mẹ̀sán.
Iye AUC fún àwọn ìṣiṣẹ́ mẹ̀wá tó ń ṣe àtúnṣe kò dín ju odo lọ.
Mẹ̀sán fún gbogbo àwọn àwòṣe náà.
Síwájú sí i, àwọn àròpín onígun mẹ́rin (MSR) àti ìpín ninu ogorun ìyàtọ̀ tí àwọn àwòṣe náà ṣàlàyé jẹ́ nǹkan bí odo.
Ọ̀kan àti èyí tó ju àádọ́rin pere ninu ogorun-un lọ, lẹ́sẹẹsẹ, fún gbogbo àwọn àpẹẹrẹ (Tábìlì mèjì).
Àwọn ìwọ̀n wọ̀nyí fi iṣẹ́ tó dára gan-an hàn ti àwọn àpẹẹrẹ náà, gẹ́gẹ́ bí iye AUC tó ju èjìlá lọ.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣù Kẹrin Ọjọ́ ọ̀kanlélogún, Ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Ọ̀kan Àwòrán àsọtẹ́lẹ̀ ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà Àwòrán mẹ̀fà.
A ti sọ àsọtẹ́lẹ̀ pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ẹ̀yà Anopheles tí kì í ṣe gambiae ní Nàìjíríà.
(a) Gbogbo àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe gambiae (b) Anopheles Gambiae.
Àwọn òǹkọ̀wé nínú sọ́fítíwọ́ọ̀fù ètò R ló ṣẹ̀dá àwòrán yìí (R version mẹ̀rin.
Mèjì, Vienna, Austria).
Ó wà ní https://www.doi.getmalaria_update.com
A gba faili apẹrẹ Naijiria lati inu akọọlẹ Data Banki Agbaye (orisun iwe-aṣẹ ṣiṣi ti a ṣe deede fun awọn opin (i.
Ipinle, agbegbe) fun gbogbo orilẹ-ede ni agbaye.
G006 ẹ̀tàlá/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n April ọ̀kanlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ àsọtẹ́lẹ̀ kan ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà Àwòrán mèje.
Àsọtẹ́lẹ̀ ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ẹ̀yà Anopheles (tí kì í ṣe gambiae) ní Nàìjíríà.
Maculipalpis (b) Anopheles Gambiae.
Rufipes (c) Àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe gambiae mìíràn.
Àwọn òǹkọ̀wé ló ṣẹ̀dá ààmì yìí nínú sọ́fítíwọ́ọ̀kì ètò R (R version mẹ̀rin.
Mèjì, Vienna, Austria).
Ó wà ní https://doi.getmalaria_update.ng
A gba fáìlì ìrísí Nàìjíríà láti inú Àkójọ Dáta Báńkì Àgbáyé (olùpèsè ààlà tí a ṣe àgbékalẹ̀ fún ìwé àṣẹ ṣíṣí (ìyẹn.
Ìpínlẹ̀, agbègbè) fún gbogbo orílẹ̀-èdè ní àgbáyé.
G007 ẹ̀rìnlá/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n April ọ̀kanlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS One Àwòrán àsọtẹ́lẹ̀ ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà Àwòrán mẹ̀jọ.
Ìpele pàtàkì àwọn oníyípadà tí a lò nínú àwòṣe ti ìpínkiri àwọn ẹ̀yà Anopheles (tí kì í ṣe gambiae).
Ìlà àwọ̀ búlúù fẹ́ẹ́rẹ́fẹ́ dúró fún ìpín ninu ogorunIncMSE nígbà tí yípo búlúù tàbí àwọn àmì dúró fún IncNodePurity.
Bí ìlà àwọ̀ búlúù náà bá ṣe gùn tó àti bí yípo náà ṣe tóbi tó, bẹ́ẹ̀ náà ni oníyípadà ṣe ṣe pàtàkì sí àwòṣe náà.
G008 ẹ̀ẹ́dógún/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// www.iris.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣù Kẹrin ọ̀kanlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ Àsọtẹ́lẹ̀ ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣù Kẹrin ọ̀kanlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ Àsọtẹ́lẹ̀ ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà Àwòrán mẹ̀sán.
Agbègbè lábẹ́ ìlà (AUC) fún gbogbo àwọn ẹ̀yà Anopheles (tí kì í ṣe gambiae).
Ìlà àwọ̀ búlúù fi ìwọ̀n àròpín hàn fún àwọn ìṣàpẹẹrẹ igbó mẹ̀wá tí a kò mọ̀ tẹ́lẹ̀.
Àwọn ànímọ́ iṣẹ́ àwòṣe.
Àwọn Onírúurú Iwọ̀n àwọn ìyókù onígun mẹ́rin AUC Anopheles Gambiae.
(tí kì í ṣe gambiae) Gbogbo odo.
Rufipes Àwọn ẹ̀yà mìíràn odo.
Ìpín mẹ̀tadínlogorun nínú ọgọ́rùn-ún àwọn ìyàtọ̀ tí a ṣàlàyé (ìpín) ọ̀kanlélàádọ́rin.
Ìpele pàtàkì onírúurú nípa lílo Àwọn ìwọ̀n ìpín ninu ogorunIncMSE fún gbogbo àwọn ẹ̀yà Anopheles tí a sọtẹ́lẹ̀.
Rufipes Àwọn ẹ̀yà mìíràn ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀jọ fi hàn pé ó ní ìfàmọ́ra àti ìpele pàtó, àti MSR tí ó kéré sí odo.
Ọ̀kan fi hàn pé àwọn àpẹẹrẹ tó dára jùlọ báramu, èyí sì mú kí ìgbẹ́kẹ̀lé nínú àwọn àpẹẹrẹ náà pọ̀ sí i.
Àwọn oníyípadà pàtàkì àti àwọn ìlà ìdáhùn ti àpẹẹrẹ kọ̀ọ̀kan ni a fihàn ní ìsàlẹ̀; Gbogbo Anopheles Gambiae.
Àwọn ẹ̀yà (tí kìí ṣe gambiae) Ìwọ̀n ojoojúmọ́ tó wọ́pọ̀ ní ipa tó ga jùlọ pẹ̀lú ìpín ninu ogorun IncMSE ti mèjìdínlọgbọ̀n.
Ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún, lẹ́yìn náà ni isothermality (percentIncMSE ti mẹ̀rinlélogún.
Ogójì) àti ìwọ̀n otútù ọdọọdún (percentIncMSE ti mẹ̀talélogún.
Àwọn àbájáde fihàn pé àwọn oníyípadà wọ̀nyí jẹ́ àsọtẹ́lẹ̀ tó lágbára fún gbogbo Anopheles Gambiae.
Pínpín àwọn ẹ̀yà tí kìí ṣe gambiae ní Nàìjíríà (Tábìlì mẹ̀ta).
Àwòrán mẹ̀wá fi àwọn oníyípadà àyíká tí a fojú díwọ̀n rẹ̀ ga jùlọ (àwọn àfikún) tí ó ń pinnu ìpínkiri gbogbo àwọn Anopheles Gambiae hàn.
Àwọn tí kì í ṣe Gambiae ní Nàìjíríà.
Àgbéyẹ̀wò ààyè wa lórí gbogbo orílẹ̀-èdè náà fi hàn pé ìwọ̀n ààyè ojoojúmọ́ wà láti mèje sí ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀ta degrees Celsius, ìpínkiri wà láti mẹ̀rinlélàádọ́ta sí mẹ̀rindínlọgọ́rin percent, àti ìwọ̀n otútù ọdọọdún wà láti èjìdínlógún.
Àwọn ìwọ̀n ìdáhùn ti àwọn oníyípadà mẹ́ta wọ̀nyí sí ìbáramu ibùgbé gbogbo àwọn ẹ̀yà Anopheles tí kì í ṣe Gambiae ni a fihàn nínú Àwòrán 10b.
Àwọn ìwọ̀n wọ̀nyí fihàn pé ìwọ̀n ààyè ojoojúmọ́ láàrín mèje àti ẹ̀tàlá degrees Celsius ló ń ṣe pàtàkì fún ìpínkiri gbogbo àwọn ẹ̀yà Anopheline (tí kì í ṣe gambiae).
Bákan náà, àwọn ìwọ̀n isothermality láàrín mẹ̀rinlélàádọ́ta àti màrúndínlàádọ́rin percent ló ń ṣe pàtàkì fún ìpínkiri wọn, gẹ́gẹ́ bí ìwọ̀n otútù ọdọọdún ti mèjìlélogún sí màrúndínlọgbọ̀n.
Ẹ̀tàdínlógún/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣù Kẹrin Ọjọ́ ọ̀kanlélogún, Ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Ọ̀kan Àwòrán Àsọtẹ́lẹ̀ ti àwọn ẹ̀yà vector ibà kejì ní Nàìjíríà Àwòrán mẹ̀wá.
Àwọn ìṣirò àwọn oníyípadà tó ga jùlọ tó ń pinnu ìpínkiri ilẹ̀ ti Anopheles Gambiae.
Àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe gambiae.
(a) Àwọn oníyípadà àyíká tó ga jùlọ tó ń ṣe àyẹ̀wò láti ṣàkóso ìpínkiri ilẹ̀ ní Nàìjíríà.
Àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe gambiae.
Àwọn òǹkọ̀wé ló ṣẹ̀dá iye yìí nínú R pro gramming software (R version mẹ̀rin.
Wà ní https:// doi.getmalaria_update.com
A gba fáìlì àwòrán Nàìjíríà láti inú Àkójọ Dáta ti World Bank (olùpèsè ìforúkọsílẹ̀ ìwé àṣẹ ṣíṣí tí a ṣe àgbékalẹ̀ fún àwọn ààlà (i.
Ìpínlẹ̀, agbègbè) fún gbogbo orílẹ̀-èdè ní àgbáyé.
Coustani Iwọn otutu ti agbegbe gbigbẹ julọ ni o ṣe alabapin ti o ga julọ si pinpin awọn eya yii, pẹlu ninu ogorunIncMSE ti mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Ẹ̀rìndínlógún, atẹle pẹlu isothermality (percentIncMSE ti ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀talélọgọ́ta) àti ìwọ̀n otútù ọdọọdún (ìpíndọ́gba ìpíndọ́gba ti ẹ̀rìndínlógún.
Àwòrán ọ̀kanlá fi àwọn oníyípadà ọpọlọ tí a fojú díwọ̀n tó ga jùlọ (àwọn àfikún) tí ó ń pinnu ìpínkiri Anopheles Gambiae hàn.
Coustani ní Nàìjíríà.
A rí i pé ìwọ̀n otútù ti ìdá mẹ́rin tí ó gbẹ jùlọ wà láti èjìdínlógún.
Mẹ̀rin degrees Celsius, ìpíndọ́gba wà láti mẹ̀rinlélàádọ́ta sí mẹ̀rindínlọgọ́rin degrees Celsius, nígbà tí ìwọ̀n otútù ọdọọdún wà láti èjìdínlógún.
Àwọn ìlà ìdáhùn ti àwọn oníyípadà mẹ́ta sí Anopheles Gambiae.
A fihàn pé ìbáramu ibùgbé Coustani wà ní Àwòrán.
Àwọn ìlà wọ̀nyí fihàn pé ìwọ̀n otútù ti ìdá mẹ́rin tí ó gbẹ jùlọ wà láàrín ogún àti mèjìlélogún èjìdínlógún/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n April ọ̀kanlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ Àsọtẹ́lẹ̀ Kan ti àwọn ẹ̀yà onímọ̀-ẹ̀rọ ibà kejì ní Nàìjíríà Àwòrán ọ̀kanlá.
Àwọn ìṣirò àwọn onímọ̀-ẹ̀rọ tó ga jùlọ tó ń pinnu ìpínkiri ilẹ̀ ti Anopheles Gambiae.
(a) Àwọn onímọ̀-ẹ̀rọ tó ga jùlọ tó ń ṣírò láti ṣàkóso ìpínkiri ilẹ̀ ti Anopheles Gambiae.
Coustani ní Nàìjíríà.
Àwọn òǹkọ̀wé ló ṣẹ̀dá nọ́mbà yìí nínú ẹ̀rọ R pro gramming (R version mẹ̀rin.
Wà ní https:// doi.getmalaria_update.com
A gba fáìlì àwòrán Nàìjíríà láti inú Àkójọ Dáta ti World Bank (olùpèsè ìforúkọsílẹ̀ ìwé-àṣẹ ṣíṣí tí a ṣe àkójọpọ̀ àwọn ààlà (i.
Ìpínlẹ̀, agbègbè) fún gbogbo orílẹ̀-èdè ní àgbáyé.
G011 degrees celsius ṣe àfihàn ìpínkiri tó ṣeéṣe ti Anopheles Gambiae.
Coustani ní Nàìjíríà (Àwòrán 11b) Anopheles Gambiae.
Funestus The Iwọn otutu apapọ lododun ni ilowosi ti o ga julọ pẹlu ipin ninu ogorun ti mèjìlélogún.
Ẹ̀ẹ́dógún, atẹle nipa iwọn otutu apapọ ti mẹẹdogun gbigbẹ julọ (ipin ninu ogorun ti ọ̀kàndínlógún.
Mèjìlélọgbọ̀n) ati Isother mality (ipin ninu ogorun ti ọ̀kàndínlógún.
Mẹ̀rin) si pinpin ti Anopheles Gambiae.
Funestus ni Nigeria (Tabili mẹ̀ta).
Aworan èjìlá ọ̀kàndínlógún/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS Ọkan https:// doi.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣu Kẹrin Ọjọ ọ̀kanlélogún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ asọtẹlẹ ti awọn iru vector malaria keji ni Nigeria Fig èjìlá.
Awọn iṣiro ti awọn oniyipada ti o ga julọ ti o pinnu pinpin agbegbe ti Anopheles Gambiae.
(a) Awọn oniyipada ayika ti o ga julọ ti o ṣe iṣiro lati ṣakoso pinpin agbegbe ti Anopheles Gambiae.
Funestus ní Nàìjíríà.
Àwọn òǹkọ̀wé ló ṣẹ̀dá nọ́mbà yìí nínú sọ́fítíwọ́ọ̀kì ètò R (R version mẹ̀rin.
Wà ní https:// www.getmalaria_update.com
A gba fáìlì ìrísí Nàìjíríà láti inú Àkójọ Dáta ti World Bank (olùpèsè ààlà tí a ṣí sílẹ̀ fún gbogbo orílẹ̀-èdè ní àgbáyé (i.
Ìpínlẹ̀, agbègbè) fún gbogbo orílẹ̀-èdè ní àgbáyé.
G012 fi àwọn oníyípadà àyíká tí a fojú díwọ̀n jùlọ hàn (àwọn àfikún) tí ó pinnu ìpínkiri Anopheles Gambiae.
Funestus ní Nàìjíríà.
A rí i pé ìwọ̀n otútù ọdọọdún jẹ́ láti èjìdínlógún.
Ọ̀kan degrees Celsius, ìwọ̀n otútù ti ìdá mẹ́rin gbígbẹ jùlọ wà láti èjìdínlógún.
4degree Celsius, nígbà tí isothermality wà láti mẹ̀rinlélàádọ́ta sí mẹ̀rindínlọgọ́rin degrees Celsius (Àwòrán 12a).
Àwọn ìlà ìdáhùn ti àwọn oníyípadà mẹ́ta sí Anopheles Gambiae.
A fi bí ibùgbé Funestus ṣe yẹ hàn nínú Àwòrán 12b.
Àwọn ìlà wọ̀nyí fihàn pé ìwọ̀n otútù ọdọọdún láàrín mèjìlélogún àti mẹ̀rinlélogún.
8degree celsius ló ṣe pàtàkì fún ìpínkiri Anopheles Gambiae.
Ogún/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n April ọ̀kanlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS One Àwòrán àsọtẹ́lẹ̀ ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà Àwòrán ẹ̀tàlá.
Àwọn ìṣirò ti àwọn oníyípadà tó ga jùlọ tó ń pinnu ìpínkiri ilẹ̀ Anopheles Gambiae.
(a) Àwọn oníyípadà àyíká tó ga jùlọ tó ń ṣe ìṣirò láti ṣàkóso ìpínkiri ilẹ̀ Anopheles Gambiae.
Maculipalpis ní Nàìjíríà.
Àwọn òǹkọ̀wé ló ṣẹ̀dá iye yìí nínú sọ́fítíwọ́ọ̀kì ètò R (Ẹ̀dà R mẹ̀rin.
Ó wà ní https:// www.doi.get_malaria_update.com
A gba àwòrán fáìlì Nàìjíríà láti inú Àkójọ Ìwádìí Àgbáyé (ìwé àṣẹ ṣíṣí tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ fún àwọn ààlà (i.
Ìpínlẹ̀, agbègbè) fún gbogbo orílẹ̀-èdè ní àgbáyé.
Maculipalpis Iwọ̀n otútù àárín gbùngbùn ní ìpín tó ga jùlọ pẹ̀lú ìpín ninu ogorun ti ọ̀kanlélogún.
Màrúndínlọgbọ̀n, lẹ́yìn náà ni isothermality (ìpín ninu ogorun ti ogún.
Ọ̀kandínlogorun) àti ìwọ̀n àròpín ọjọ́ (ìpín ninu ogorun ti èjìdínlógún.
Àádọ́rùn-ún) sí ìpínkiri An.
Maculipalpis ní Nàìjíríà (Tábìlì mẹ̀ta).
Àwòrán ẹ̀tàlá fi àwọn oníyípadà àyíká tó ga jùlọ (àwọn àfikún) tó ń pinnu ìpínkiri Anopheles Gambiae hàn.
Maculipalpis ní Nàìjíríà.
A rí i pé ìwọ̀n otútù àárín gbùngbùn tí ó gbẹ jùlọ wà láti èjìdínlógún.
Mẹ̀rin degrees Celsius, ìsopoòrùn wà láti mẹ̀rinlélàádọ́ta sí mẹ̀rindínlọgọ́rin degrees Celsius, nígbàtí ìwọ̀n àròpín ọjọ́ kọ̀ọ̀kan wà láti mèje sí ẹ̀rìndínlógún.
Àwọn ìlà ìdáhùn ti àwọn variable ables mẹ́ta sí Anopheles Gambiae.
A fihàn pé ó yẹ fún ibùgbé Maculipalpis ní Àwòrán 13b.
Àwọn ìlà wọ̀nyí fihàn pé ìwọ̀n otútù ní ìdá ogún sí mèjìlélogún Celsius ló ń ṣe àfihàn agbára ọ̀kanlélogún/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS.
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n April ọ̀kanlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ àsọtẹ́lẹ̀ kan ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà Àwòrán ẹ̀rìnlá.
Àwọn ìṣirò àwọn oníyípadà tó ga jùlọ tó ń pinnu ìpínkiri ilẹ̀ ti Anopheles Gambiae.
(a) Àwọn oníyípadà àyíká tó ga jùlọ tó ń ṣe àyẹ̀wò láti ṣàkóso ìpínkiri ilẹ̀ ti Anopheles Gambiae.
Àwọn òǹkọ̀wé ló ṣẹ̀dá nọ́mbà yìí nínú ẹ̀rọ R pro gramming software (R version mẹ̀rin.
Ó wà ní https://www.who.org.
A gba fáìlì onípele Nàìjíríà láti inú Àkójọ Dáta ti World Bank (olùpèsè ààlà tí a ṣe àgbékalẹ̀ fún ìwé àṣẹ ṣíṣí (i.
Ìpínlẹ̀, agbègbè) fún gbogbo orílẹ̀-èdè ní àgbáyé.
Pínpín G014 ti Anopheles Gambiae.
Bákan náà, ìpínsítọ̀ tí ó kéré sí 55degree celsius ní pàtàkì ó sì ṣeé ṣe kí ó fẹ́ràn ìpínsítọ̀ wọn pẹ̀lú ìwọ̀n àròpín ọjọ́ ọ̀kanlá.
Rufipes Ìwọ̀n otútù àárín ti ìdá mẹ́rin tí ó gbẹ jùlọ ní àfikún gíga jùlọ pẹ̀lú ìpínsítọ̀ mẹ̀talélogún.
Ọ̀kandínlogorun, lẹ́yìn náà ni ìwọ̀n àròpín ọjọ́ (percentIncMSE ti ogún.
Mẹ̀rinlélọgbọ̀n) àti ìwọ̀n otútù ọdọọdún (percentIncMSE ti ẹ̀tàdínlógún.
Màrúndínlàádọ́rin) sí Pínpín Anopheles Gambiae.
Rufipes ní Nàìjíríà (Tábìlì mẹ̀ta).
Àwòrán ẹ̀rìnlá fi àwọn oníyípadà àyíká tí a fojú díwọ̀n jùlọ (àwọn àfikún) tí ó ń pinnu ìpínkiri Anopheles Gambiae hàn.
A rí i pé ìwọ̀n otútù àárín gbùngbùn tí ó gbẹ jùlọ wà láti èjìdínlógún.
Mẹ̀rin degrees Celsius, ìwọ̀n déédé tí ó wà láti mèje sí ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀ta degrees Celsius, nígbà tí ìwọ̀n otútù ọdọọdún wà láti èjìdínlógún.
Àwọn ìlà ìdáhùn ti àwọn mẹ́ta mèjìlélogún / ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n April ọ̀kanlélogún, ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ àsọtẹ́lẹ̀ kan ti àwọn ẹ̀yà vector malaria kejì ní Nàìjíríà Àwòrán ẹ̀ẹ́dógún.
Àwọn ìṣirò ti àwọn oníyípadà tí ó ga jùlọ tí ó ń pinnu ìpínkiri ilẹ̀ ti àwọn Anopheles mìíràn Àwọn ẹ̀yà tí kìí ṣe ti gambiae.
(a) Àwọn oníyípadà àyíká tó ga jùlọ tó ṣe àkíyèsí láti ṣàkóso ìpínkiri ilẹ̀ àwọn ẹ̀yà Anopheles (tí kìí ṣe ti gambiae) mìíràn ní Nàìjíríà.
Àwọn òǹkọ̀wé ló ṣẹ̀dá nọ́mbà yìí nínú sọ́fítíwọ́ọ̀kì ètò R (R version mẹ̀rin.
Wà ní https:// doi.getmalaria_update.com
A gba fáìlì ìrísí Nàìjíríà láti inú Àkójọ Dáta ti World Bank (olùpèsè ìforúkọsílẹ̀ tí a ṣe àgbékalẹ̀ fún àwọn ààlà (i.
Ìpínlẹ̀, agbègbè) fún gbogbo orílẹ̀-èdè ní àgbáyé.
Àwọn oníyípadà G015 sí Anopheles Gambiae.
A fihàn pé ìwọ́ntúnwọ̀nsì ibùgbé Rufipes wà ní Àwòrán 14b.
Àwọn ìlà wọ̀nyí fihàn pé ìwọ̀n otútù ti ìdá mẹ́ẹ̀dógún gbígbẹ jùlọ tí ó wà láàrín ogún sí mẹ̀talélogún degrees Celsius ló ṣe pàtàkì fún ìpínkiri agbára ti Anopheles Gambiae.
Bákan náà, ìwọ̀n àròpín ọjọ́ èjìlá sí èjìlá.
Iwọn mẹ̀rin Celsius ni o ṣe pataki pupọ ati pe o ṣeeṣe ki o fẹran pinpin iru eya yii pẹlu iwọn otutu apapọ lododun ti iwọn mèjìlélogún si màrúndínlọgbọ̀n Celsius (Fig 14b).
Awọn iru miiran ti kii ṣe gambiae yatọ si Anopheles Gambiae.
Maculipalpis ati Anopheles Gambiae.
Rufipes Ẹya agbegbe kan (igun) ni ipa ti o ga julọ pẹlu ipin ninu ogorun ti mẹ̀talélogún.
Ọ̀kanlá, atẹle nipasẹ iwọn otutu apapọ lododun (ipin ninu ogorun ti mèjìlélogún.
Mèjìlélogún) ati iwọn otutu apapọ ọjọ (ipin ninu ogorun ti mẹ̀talélogún/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS Ọkan https:// doi.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣu Kẹrin Ọjọ ọ̀kanlélogún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ asọtẹlẹ kan ti awọn iru vector malaria keji ni Nigeria ti ogún.
Mẹ̀sán) sí ìpínkiri àwọn Anopheles Gambiae mìíràn.
(àwọn tí kì í ṣe gambiae) ní Nàìjíríà (Tábìlì mẹ̀ta).
Àwòrán ẹ̀ẹ́dógún fi àwọn oníyípadà àyíká tí a fojú díwọ̀n jùlọ (àwọn àfikún) tí ó ń pinnu ìpínkiri àwọn Anopheles Gambiae mìíràn hàn.
(àwọn tí kì í ṣe gambiae) ní Nàìjíríà.
A rí i pé òkè náà wà láti odo (tí kò ní slopy) sí mẹ̀fà (tí ó ní slopy púpọ̀), ìwọ̀n otútù ọdọọdún wà láti èjìdínlógún.
Ọ̀kan degree Celsius, nígbà tí ìwọ̀n àròpín ọjọ́ ìsinmi wà láti mèje sí ẹ̀rìndínlógún.
Àwọn ìlà ìdáhùn ti àwọn oníyípadà mẹ́ta sí àwọn Anopheles Gambiae mìíràn.
A fihàn pé ibùgbé àwọn irú (tí kì í ṣe gambiae) dára ní Àwòrán 15b.
Àwọn ìlà wọ̀nyí fihàn pé àwọn agbègbè tí kò ní slopy ń ṣe àfikún ìpínkiri tí ó ṣeé ṣe Àwọn Anopheles Gambiae wọ̀nyí.
(àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe gambiae).
Bákan náà, ìwọ̀n otútù ọdọọdún tó wà láàárín mẹ̀talélogún sí màrúndínlọgbọ̀n degrees Celsius, ló ṣe pàtàkì láti pínpín wọn pẹ̀lú ìwọ̀n mẹ̀jọ sí ẹ̀tàlá degrees Celsius (Àwòrán 15b).
Ìjíròrò Ní Nàìjíríà, a ti ṣe ìlọsíwájú pàtàkì sí ṣíṣe ìwádìí dídára fún ṣíṣe ìpinnu.
A lè sọ pé ìlọsíwájú yìí jẹ́ nítorí ìfiránṣẹ́ àwọn irinṣẹ́ ìṣàkóso vector pẹ̀lú ìṣàkóso ọ̀ràn tó gbéṣẹ́.
A tún sọ àsọtẹ́lẹ̀ ìpínkiri àti iye tó pọ̀ tó fún gbogbo orílẹ̀-èdè náà nípa lílo ọ̀nà ìṣàpẹẹrẹ igbó àìròtẹ́lẹ̀.
Nǹkan bí irú àwọn Anopheles ẹ̀tàlá tí kì í ṣe gambiae ni a rí nínú ìwádìí yìí, pẹ̀lú ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn tí wọ́n ń gbé pọ̀ ní ìṣọ̀kan ní onírúurú ibi.
A rí àwọn efon wọ̀nyí ní ìpínlẹ̀ mẹ́wàá nínú ogún, tí wọ́n sì wà ní àwọn agbègbè àyíká tó yàtọ̀ síra ní orílẹ̀-èdè náà.
Láti inú ìwádìí ìṣáájú, Anopheles Gambiae.
A rí Gambiae ní gbogbo ibi ìwádìí, títí kan àwọn ìpínlẹ̀ tí a kò rí àwọn ẹ̀yà tí kì í ṣe gambiae.
Pípínkiri kúlẹ̀kúlẹ̀ ti Anopheles Gambiae.
A ti tẹ̀ Gambiae jáde níbòmíràn [mẹ̀wá].
Àwọn ìwádìí ìbílẹ̀ ti fi hàn pé àwọn vector kejì wọ̀nyí ní ipa lórí ìtànkálẹ̀ ibà [ẹ̀tàlá–ẹ̀ẹ́dógún].
Bákan náà, àwọn ìwádìí láti àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà mìíràn ti fi hàn pé àwọn irú efon wọ̀nyí lè fi agbára vector tó ga ju àwọn vector tó lágbára lọ (Anopheles Gambiae).
Gambiae) àti pé wọ́n tilẹ̀ ń pa ìtànkálẹ̀ ibà tó ga ní àsìkò ẹ̀ẹ̀rùn [ọ̀kanlélọgbọ̀n,mèjìlélọgbọ̀n].
Nítorí náà, òye ìpínkiri wọn àti ìtànkálẹ̀ wọn ní orílẹ̀-èdè náà yóò ran lọ́wọ́ láti ṣe àgbékalẹ̀ ìdarí vector ní orílẹ̀-èdè náà.
Ọ̀kan lára ​​àwọn vector tó gbajúmọ̀ tí a dá mọ̀ pẹ̀lú ìwúwo gíga nínú ìwádìí yìí ni Anopheles Gambiae.
Funestus ni a mọ̀ sí vector tó munadoko fún Plasmodium, tó ń gbé jáde níta àti nínú ilé lẹ́sẹẹsẹ [ọ̀kanlélọgbọ̀n,màrúndínlogójì].
Pínpín wọn káàkiri ní apá àríwá mẹ̀rinlélogún/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https://who.getmalaria_update.com
A mọ̀ pé Coustani máa ń bímọ nínú àwọn ìkójọ omi tí a fi ewéko bo ní àyíká oko ìrẹsì àti odò [ọ̀kanlélọgbọ̀n,mẹ̀talélọgbọ̀n].
Funestus, àwọn vector mìíràn tí a rí nínú ìwádìí yìí ti ní ipa nínú ìtànkálẹ̀ ibà ní àwọn orílẹ̀-èdè mìíràn.
A ti ròyìn Rufipes ní Zambia àti Kenya [mẹ̀rindínlogójì,mẹ̀tadínlogójì], àti Anopheles Gambiae.
Maculipalpis ní Kenya [mẹ̀tadínlogójì].
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ní àwọn agbègbè igbó ní Cameroon, Anopheles Gambiae.
Wọ́n ròyìn pé Moucheti ni olùgbékalẹ̀ àrùn ibà tó gbajúmọ̀ jùlọ àti tó wọ́pọ̀ jùlọ.
Pretoriensis, àti Anopheles Gambiae.
Wọ́n kà Squamosus sí olùgbékalẹ̀ àrùn ibà tó gbajúmọ̀ jùlọ ní Cameroon, Kenya, àti Ethiopia [mèjìdínlogójì].
Èyí tẹnu mọ́ pàtàkì ìṣọ́ra tó ń ṣiṣẹ́ àti ṣíṣe àwọn àwòrán ewu láti mọ àwọn agbègbè tó yẹ fún ìtọ́jú tó yẹ.
Àfojúsùn pàtàkì nínú ìṣọ́ra àti ìdarí àwọn olùgbékalẹ̀ àrùn ní Nàìjíríà wà lórí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ Anopheles Gambiae.
Gambiae complex [mẹ̀wá].
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ìwádìí wa lọ́wọ́lọ́wọ́ fi hàn pé ó ṣe pàtàkì láti ronú àti mú kí àwọn ìsapá ìṣọ́ra tó ń dojúkọ àwọn olùgbékalẹ̀ àrùn ibà mìíràn yìí pọ̀ sí i.
Lọ́wọ́lọ́wọ́, ìwádìí díẹ̀ ló wà nípa ipa wọn nínú ìtànkálẹ̀ àrùn ibà, pàápàá jùlọ ní àsìkò òjò jákèjádò orílẹ̀-èdè náà.
Èyí ń béèrè fún ìṣọ́ra tó pọ̀ sí i bí a bá fẹ́ ṣẹ́gun ogun lòdì sí ibà ní orílẹ̀-èdè náà.
Àwòrán ilẹ̀ jẹ́ ọ̀nà kan tí a lè lò láti mú kí ìṣọ́ra àti ìṣọ́ra àrùn pọ̀ sí i ní àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kéré sí àárín.
Ìmọ̀ràn yìí ṣe pàtàkì fún ṣíṣe àwọn irinṣẹ́ ìṣàkóso tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀, nítorí pé àwọn irúgbìn wọ̀nyí ń fi ìwà ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ hàn.
Gbígbẹ́ níta [màrúndínlogójì]) ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ọgbọ́n ìṣàkóso lọ́wọ́lọ́wọ́ ní orílẹ̀-èdè náà, èyí tí ó ṣe pàtàkì sí àwọn efon tí ń jẹ ní inú ilé.
A lè ṣe ìpínkiri oríṣiríṣi àwòṣe fún oríṣiríṣi ẹ̀yà mẹ́rin (Anopheles Gambiae).
Maculipalpis) dá lórí wíwà àwọn ibi ìṣẹ̀lẹ̀.
Nínú àwọn ẹ̀yà mẹ́rin Anopheles Gambiaes ló pọ̀ jù.
Ó dà bíi pé Coustani ní ìpínkiri tó ní ìdíwọ̀n jùlọ tí a fi sí apá pàtàkì ti ìpínlẹ̀ mẹ́fà tí ó wà ní apá àríwá orílẹ̀-èdè náà.
Síbẹ̀síbẹ̀, a tún sọtẹ́lẹ̀ pé àwọn apá díẹ̀ lára ​​àwọn ìpínlẹ̀ mìíràn pẹ̀lú àwọn apá gúúsù orílẹ̀-èdè náà yóò dára fún Anopheles Gambiae yìí.
Èyí tẹnu mọ́ àìní fún ìfaradà àti ìwádìí tó pọ̀ sí i, gẹ́gẹ́ bí Anopheles Gambiae.
Wọ́n ti pe Coustani ní olùrànlọ́wọ́ àrùn ibà ní Nàìjíríà [ẹ̀tàlá–ẹ̀ẹ́dógún] àti àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà míràn [ọ̀kanlélogójì–mẹ̀rinlélogójì].
Àǹfààní fún ìfẹ̀sí ibúdó gíga tí Anopheles Gambiae fi hàn.
Maculipalpis, àti Anopheles Gambiae.
Àwọn Rufipes yẹ kí ó jẹ́ ìkìlọ̀ láti kíyèsí àwọn efon wọ̀nyí àti ipa wọn nínú ìtànkálẹ̀ ibà.
Nítorí náà, ìtànkálẹ̀ An lè tànkálẹ̀.
Funestus àti àwọn ẹ̀yà mìíràn káàkiri orílẹ̀-èdè náà lè ṣàlàyé ẹrù ibà tó ń bá a lọ ní àwọn apá kan ní orílẹ̀-èdè náà.
Nítorí náà, a gbọ́dọ̀ ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ìsapá púpọ̀ sí i láti ṣàkóso àwọn efon wọ̀nyí, tí wọ́n sábà máa ń jẹ níta dípò kí wọ́n máa jẹ nílé.
Ọ̀nà kan tó gbéṣẹ́ láti ṣàkóso ni ìṣàkóso orísun ìdin, èyí tí kò fi ìyàtọ̀ hàn láàárín àwọn efon tó ń jẹ níta àti inú ilé.
Màrúndínlọgbọ̀n/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.com
Fún àpẹẹrẹ, nígbà tí a retí pé gbogbo Ìpínlẹ̀ Oyo yóò ní ìpín tó ga jùlọ ti An.
Funestus, àwọn agbègbè pàtó kan ní ìpínlẹ̀ Ogun, Taraba, àti Kebbi ni a ṣe àgbéyẹ̀wò pé ó ṣeé ṣe kí àwọn ènìyàn Anopheles Gambiae ní ọ̀pọ̀lọpọ̀.
Ìmọ̀ràn yìí ń tọ́ka sí àwọn ìtọ́jú ìṣàkóso tí a ṣe àgbékalẹ̀ pẹ̀lú àwọn ohun èlò tó kéré.
Ó ṣe pàtàkì láti sọ pé ìpínkiri àwọn irú mẹ́rin (Anopheles Gambiae).
Maculipalpis) ni ìwọ̀n otútù ní ipa lórí dípò àwọn ohun tó ní í ṣe pẹ̀lú òjò.
Ìwọ̀n àwọn okùnfà wọ̀nyí jọra gan-an láàárín gbogbo irú ẹ̀dá.
Àwárí yìí yàtọ̀ sí iṣẹ́ wa tẹ́lẹ̀ lórí àwòṣe àsọtẹ́lẹ̀ ti Anopheles Gambiae.
Fún àpẹẹrẹ, ní Benin.
A ròyìn Funestus ní àwọn agbègbè tí a mọ̀ sí àkókò gbígbẹ gígùn àti àkókò òjò kúkúrú.
Èyí tún lè ṣàlàyé ìdí tí wọ́n fi ní àwọn ibi tí ó pọ̀ sí i ní apá Àríwá orílẹ̀-èdè náà [mèjìlélọgbọ̀n,màrúndínlàádọ́ta].
Ọ̀nà yìí, pàápàá jùlọ tí a fojú sí ní àwọn agbègbè tí ó jẹ́ aláìlera jùlọ, mú kí ìsapá ìṣàkóso ibà pọ̀ sí i [mẹ̀wá].
Fún àpẹẹrẹ, tí a fojú sí Anopheles Gambiae.
Ọ̀nà tí a fojú sí yìí, pàápàá jùlọ ní àwọn ibi tí a ti mọ̀, gba ààyè fún lílo àwọn ohun àlùmọ́nì tí ó ní ìwọ̀nba ní ọ̀nà tí ó dára nígbà tí a ń mú àwọn àǹfààní náà pọ̀ sí i.
Àwọn oníyípadà wọ̀nyí tún ṣe pàtàkì wọ́n sì lè fúnni ní àlàyé fún ìpínkiri àwọn efon wọ̀nyí.
Ààlà kejì ni àwọn ibi ìṣẹ̀lẹ̀ tó lopin fún àwọn irúgbìn wọ̀nyí nítorí àìtó ìṣọ́ra.
Nítorí náà, ó ṣe pàtàkì láti ṣe ìwádìí ní àwọn agbègbè púpọ̀ sí i ní orílẹ̀-èdè náà láti yanjú àìtó èyíkéyìí láti inú àwọn ìwífún tó wà lọ́wọ́lọ́wọ́.
Mẹ̀rindínlọgbọ̀n/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.com
Maculipalpis ni a dá mọ̀ gẹ́gẹ́ bí irúgbìn tó wọ́pọ̀ jùlọ tí a rí ní gbogbo orílẹ̀-èdè náà nínú ìbánikẹ́dùn.
Àpẹẹrẹ náà fi hàn pé a pín àwọn irúgbìn Anopheles tí kì í ṣe gambiae wọ̀nyí, tó bo mẹ̀talélọgbọ̀n nínú àwọn ìpínlẹ̀ mẹ̀rindínlogójì náà.
Pàápàá jùlọ, àpẹẹrẹ irúgbìn pàtó kan fi hàn pé a ti fẹ̀ sí i ní agbègbè Anopheles Gambiae.
Funestus ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn mìíràn.
Ìwọ̀n otútù, dípò òjò, ń yọjú gẹ́gẹ́ bí àwọn oníyípadà àyíká pàtàkì tó ń nípa lórí ìpínkiri wọn.
Àlàyé tó ń ṣètìlẹ́yìn Fáìlì S1.
Ilana ikẹkọ fun pakute ina CDC, apeja sokiri pyrethrum ati ikojọpọ idin.
Lapapọ nọmba ti awọn ti kii-gambiae eya mu fun kọọkan odun kọja awọn ipo iwadi.
Lapapọ nọmba ti Non-gambiae eya mu nipasẹ awọn eya ati awọn ọna idẹkùn.
Awọn apeja oṣooṣu ti awọn ẹya ti kii-gambiae fun CDC LT ati awọn ọna PSC ti akojọpọ fun Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati ogún, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún ati ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún (Figs ọ̀kan-ọgbọ̀n).
Author ilowosi Conceptualization: Adedapo O Adeogun, Ayodele Samuel Babalola, Adedayo Oduola.
Data curation: Adedapo O Adeogun, Ayodele Samuel Babalola, Tolulope Oyeniyi, Abiodun Olakiigbe, Lazarus Zamdi.
Formal onínọmbà: Ayodele Samuel Babalola.
Akomora owo: Samson Awola.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS Ọkan https://doi.getmalaria_update.com
Software: Ayodele Samuel Babalola.
Visualization: Ayodele Samuel Babalola.
Writing – original draft: Adedapo O Adeogun, Ayodele Samuel Babalola.
Iroyin iba Agbaye.
Ajo Agbaye fun Ilera (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún).
[tọka si Oṣu Kẹta Ọjọ ẹ̀rìndínlógún, Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún].
Wa lati: https:// iris.getmalaria_update.com
Int / bitstream / mu / ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin ati irinwo ati mèjìlélàádọ́rin/apẹrẹ.
Ìwádìí Àmì Àmì Àìsàn Ibà ní Nàìjíríà, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún: Ètò DHS (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún).
[tí a tọ́ka sí ní Oṣù Kẹta Ọjọ́ ẹ̀rìndínlógún, Ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún].
Ó wà láti: https://dhsprogram.com
Com/pubs/pdf/MIS41/MIS41.
Antonio-Nkondjio C, Ndo C, Njiokou F, Bigoga JD, Awono-Ambene P, Etang J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àtúnyẹ̀wò ipò ibà ní Cameroon: ojú ìwòye ìmọ̀-ẹ̀rọ lórí àwọn ìpèníjà àti àwọn ìfojúsùn fún pípa àrùn náà run.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélàádọ́ta-mẹ̀jọ PMID mẹ̀rin.
Wiebe A, Longbottom J, Gleave K, Shearer FM, Sinka ME, Massey NC, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìpínkiri ilẹ̀ ayé ti àwọn ẹ̀yà ìbátan oníbàbá ibà ilẹ̀ Áfíríkà àti ẹ̀rí fún ìdènà àwọn kòkòrò.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n-y PMID màrún.
Coetzee M, Hunt RH, Wilkerson R, Della Torre A, Coulibaly MB, Besansky NJ.
Anopheles coluzzii àti Anopheles amharicus, àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tuntun ti Anopheles gambiae complex.
Sinka ME, Golding N, Massey NC, Wiebe A, Huang Z, Hay SI, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún-mẹ̀jọ PMID mèje.
Ossè RA, Tokponnon F, Padonou GG, Sidick A, Aïkpon R, Fassinou A, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Iṣẹ́ Anoph eles nili nínú ìtànkálẹ̀ Plasmodium falciparum ní Àríwá Benin.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún-odo PMID mẹ̀jọ.
Autino B, Noris A, Russo R, Castelli F.
Ìmọ̀ nípa àrùn ibà ní àwọn agbègbè tí ó wọ́pọ̀.
Mediterr J Hematol Infect Dis.
Ọgọ́ta PMID mẹ̀sán.
Garba L, Oyieke F, Owino E, Mwansat G, Williams D.
Adeogun A, Babalola AS, Okoko OO, Oyeniyi T, Omotayo A, Izekor RT, ati awon elomiran.
Pipin aye ati awoṣe onakan abemi ti itankale agbegbe ti eka Anopheles gambiae ni Nigeria ni lilo data akoko gidi.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun ogójì ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlọgbọ̀n-màrún PMID ọ̀kanlá.
Awolola TS, Adeogun A, Olakiigbe AK, Oyeniyi T, Olukosi YA, Okoh H, ati awon elomiran.
Ìwọ̀n agbára ìdènà Pyrethroids àti àwọn ọ̀nà ìdènà nínú Anopheles gambiae láti àwọn ibi ìṣàyẹ̀wò vector malaria ní Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹ̀tàlá(èjìlá).
Ẹgbẹrun igba ati màrún ati igba ati ọgbọ̀n PMID èjìlá.
Akpan GE, Adepoju KA, Oladosu OR, Adelabu SA.
Àwọn ẹ̀yà tó ń fa àrùn ibà tó gbòòrò jùlọ ní Nàìjíríà: Ìpínkiri tó ṣeé ṣe ti Anopheles gambiae sensu lato àti àwọn ọmọ ìyá rẹ̀ pẹ̀lú MaxEnt.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹ̀tàlá(mẹ̀wá).
Ẹgbẹrun igba ati mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀talélọgbọ̀n PMID ẹ̀tàlá.
Oyewole IO, Ibidapo CA, Okwa OO, Oduola AO, Adeoye GO, Okoh HI, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣẹ̀dá àti ipa àwọn ẹ̀rọ Anopheles Mosquito nínú ìtànkálẹ̀ àrùn ibà ní agbègbè Badagry Axis of Lagos Lagoon, Lagos, Nigeria.
S4698 ọ̀kandínlọgbọ̀n / ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS Ọkan https://www.iris.com
Ìwà àwọn afẹ́fẹ́ àrùn tó ń dínkù lábẹ́ ìyípadà ojú ọjọ́.
Okorie PN, McKenzie FE, Ademowo OG, Bockarie M, Kelly-Hope L.
Nigeria Anopheles vector database: Akopọ ti ogorun years 'iwadi.
Ẹgbẹrun mèjìdínlọgbọ̀n ati ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta PMID ẹ̀ẹ́dógún.
Irikannu KC, Onyido AE, Umeanaeto PU, Onwube O, Ogaraku JC, Egbuche CM.
Molecular charac terization ati agbara gbigbe iba ti eka Anopheles gambiae ni Awka, ipinlẹ Anambra, Nigeria.
Ìwé Ìròyìn Àgbáyé ti Ìwádìí Ẹ̀fọn.
Escobar LE, Romero-Alvarez D, Leon R, Lepe-Lopez MA, Craft ME, Borbor-Cordova MJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwà àwọn afẹ́fẹ́ àrùn tó ń dínkù lábẹ́ ìyípadà ojú ọjọ́.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/srep PMID ọ̀kan mèje.
Surakat OA, Babalola AS, Adeleke MA, Adeogun AO, Idowu OA, Sam-Wobo SO.
Ìpínkiri Geospatial àti àwòṣe àsọtẹ́lẹ̀ ti onchocerciasis ní Ìpínlẹ̀ Ogun, Nàìjíríà.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;èjìdínlógún(mẹ̀ta).
Ẹgbẹrun igba ati ọ̀kanlélọgọ́rin ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélogún PMID èjìdínlógún.
Elith J, Leathwick J.
Àwọn àpẹẹrẹ ìpínkiri àwọn irúgbìn: Àlàyé àti àsọtẹ́lẹ̀ nípa àyíká àti àsìkò.
Àwọn ìlànà ìdánwò fún ìṣọ́ra ìdènà kòkòrò nínú àwọn efon onífà àrùn ibà.
[tí a tọ́ka sí ní ọjọ́ kẹrìnlá oṣù kejì ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Wà láti: https:// doi.getmalaria_update.com
Ìwòsàn ibà ń wáyé ní yàrá ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́.
Ètò ìyọkúrò ibà
Pdf&usgequal toAOvVawmejimfibmerineuOS-XutiHogtHSmefa ogún.
Gillies MT, Coetzee MA.
Àfikún sí Anophelinae ti Áfíríkà ní Gúúsù ti Sahara (Agbègbè Afro-Tropical).
South Africa Inst Med Res.
PMI VectorLink Project.
Ìròyìn Ọdọọdún ti PMI VectorLink Nigeria Project Entomology, Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún–Oṣù Kẹsàn ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Rockville, MD: VectorLink, Abt Associates Inc.
Phillips S, Anderson R, Schapire R.
Àwòrán entropy tó pọ̀ jùlọ ti ìpínkiri ilẹ̀ àwọn irúgbìn.
Àwòrán Ayé.
Khafagi O, Hatab E, Omar K.
Àwòrán Ayé gẹ́gẹ́ bí irinṣẹ́ fún ètò ìtọ́jú: Ibùgbé tó yẹ fún Hypericum sinaicum ní Gúúsù Sinai, Íjíbítì.
Universitas J ti Environ Res Technol.
Khafagi O, Hatab E, Omar K.
Ṣíṣe àsọtẹ́lẹ̀ nípa ìpínkiri ilẹ̀ Nepeta sep temcrenata ní Saint Katherine Protectorate, South Sinai, Egypt nípa lílo Maxent.
Yaro CA, Kogi E, Luka SA.
Pínpín àti Ṣíṣe Àwòrán Àyíká ti Ilẹ̀ tí a gbé kalẹ̀ fún àkóràn Helminthes ní Nàìjíríà.
Guisan A, Graham C, Elith J, Huettmann F, Ẹgbẹ́ Àwòrán Ìpínkiri Ẹranko NCEAS.
Ìmọ̀lára àwọn àpẹẹrẹ ìpínkiri àwọn ẹ̀yà àsọtẹ́lẹ̀ láti yípadà ní ìwọ̀n ọkà.
Pearson RG, Raxworthy CJ, Nakamura M, Townsend Peterson A.
Àpilẹ̀kọ Àtilẹ̀wá: Ṣíṣe àsọtẹ́lẹ̀ ìpínkiri àwọn ẹ̀yà láti inú àwọn àkọsílẹ̀ ìṣẹ̀lẹ̀ díẹ̀: ọ̀ràn ìdánwò nípa lílo àwọn geckos oníkọ̀kọ̀ nínú ọkọ̀ Madagas.
Olabimi IO, Ileke KD, Adu BW.
Pípínkiri tó ṣeé ṣe ti àrùn ibà àkọ́kọ́ Anopheles Gambiae.
Gambiae Giles [Diptera: Culicidae] ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà lábẹ́ àwọn ipò ojú ọjọ́ lọ́wọ́lọ́wọ́ àti ọjọ́ iwájú.
Hijmans RJ, Cameron SE, Parra JL, Jones PG, Jarvis A.
Àwọn ojú ọjọ́ ojú ọjọ́ tó ga gan-an tí a fi ìpele gíga ṣe fún àwọn agbègbè ilẹ̀ àgbáyé.
Cutler DR, Edwards TC Jr, Beard KH, Cutler A, Hess KT, Gibson J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn igbó àìròtẹ́lẹ̀ fún ìpínsísọ̀rí nínú ẹ̀kọ́ nípa ẹ̀dá ènìyàn.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèje;mèjìdínlàádọ́rùn-ún(ọ̀kanlá):ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélọgọ́rin–mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Nambunga IH, Ngowo HS, Mapua SA, Hape EE, Msugupakulya BJ, Msaky DS, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ibi tí omi wà nínú omi tí ó ní àrùn ibà Anopheles funestus ní ìgbèríko gúúsù ìlà-oòrùn Tanzania.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati igba ati màrúndínlogorun-màrún PMID mèjìlélọgbọ̀n.
Akoton R, Sovegnon PM, Djihinto OY, Medjigbodo AA, Agonhossou R, Saizonou HM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún-mẹ̀sán PMID mẹ̀talélọgbọ̀n.
Kaindoa EW, Matowo NS, Ngowo HS, Mkandawile G, Mmando A, Finda M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;èjìlá(màrún).
Ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin ati ẹgbẹ̀rin ati mèje PMID ọgbọ̀n/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS https:// doi.getmalaria_update.com
Ẹgbẹrun ọọdunrun ati ogún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n Oṣù Kẹrin Ọjọ́ ọ̀kanlélogún, Ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n PLOS Àpẹẹrẹ àsọtẹ́lẹ̀ kan ti àwọn ẹ̀yà onímọ̀ nípa ibà kejì ní Nàìjíríà mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Finda MF, Limwagu AJ, Ngowo HS, Matowo NS, Swai JK, Kaindoa E, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdínkù ńláǹlà ti agbára ìtànkálẹ̀ ibà ní Ifakara, gúúsù ìlà-oòrùn Tanzania láti ìbẹ̀rẹ̀ ọdún ẹgbẹrun mèjì.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/èjìdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlá-mèjì PMID.
Nzioki I, Machani MG, Onyango SA, Kabui KK, Githeko AK, Ochomo E, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìyàtọ̀ nínú ìwà ìjẹnijẹ àwọn onímọ̀ nípa ibà àti ìyípadà àìlera sí ìtànkálẹ̀ ibà ní àwọn ètò ìṣẹ̀dá tí ó yàtọ̀ síra ní ìwọ̀ oòrùn Kenya.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun màrún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rinlélogójì-màrún PMID.
Saili K, de Jager C, Sangoro OP, Nkya TE, Masaninga F, Mwenya M, ati awon elomiran.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mẹ̀talélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-mẹ̀ta PMID mẹ̀ta mèje.
Zhong D, Hemming-Schroeder E, Wang X, Kibret S, Zhou G, Atieli H, ati awon elomiran.
Awọn eya cryptic Anopheles tuntun ti o ni ipa ninu gbigbejade iba eniyan ni iwọ-oorun Kenya.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/ogún-ẹgbẹrun mẹ̀talélàádọ́rin ati mẹ̀talélàádọ́rin-màrún PMID mèjìdínlogójì.
Bamou R, Rono M, Degefa T, Midega J, Mbogo C, Ingosi P, ati awon elomiran.
Awọn nkan ti o wa ni ayika ati ẹda eniyan ti n ṣe idasi si gbigbejade iba ti o tẹsiwaju ni Kenya, Ethiopia, ati Cameroon.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;igba ati mẹ̀talélogún (èjìlá Suppl mèjì).
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/infdis/jiaa PMID ọ̀kandínlogójì.
Djouaka R, Akoton R, Tchigossou GM, Atoyebi SM, Irving H, Kusimo MO, ati awon elomiran.
Ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún / wellcomeopenres.
Aïkpon R, Salako A, Ossè R, Aïkpon G, Akinro B, Sidick A.
Itankale arun iba ni agbegbe Savannah ni Benin: Iṣe ti Anopheles gambiae ati Anopheles funestus ni gbigbe.
Int J Mosquito Res.
Lobo NF, St Laurent B, Sikaala CH, Hamainza B, Chanda J, Chinula D, ati awon elomiran.
Iyatọ ti airotẹlẹ ti awọn eya Anopheles ni Ila-oorun Zambia: awọn ilolura fun iṣiro ihuwasi vector ati awọn ilowosi nipa lilo awọn irinṣẹ molikula.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì/srep PMID mèjìlélogójì.
Antonio-Nkondjio C, Kerah CH, Simard F, Awono-Ambene P, Chouaibou M, Tchuinkam T, ati awon elomiran.
Idiju ti eto iṣọn-ẹjẹ iba ni Ilu Kamẹrika: ilowosi ti awọn alamọdaju keji si gbigbe ibà.
Ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀ta/mèjìlélogún-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rùn-ún(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà)mẹ̀talélogójì[ẹgbẹrun ati igba ati ẹ̀ẹ́dógún:cotmvs]mèjì.
Co;mèjì PMID mẹ̀talélogójì.
Fornadel CM, Norris LC, Franco V, Norris DE.
Àìròtẹ́lẹ̀ ènìyàn nínú àwọn ohun tó lè fa àrùn ibà tó le koko Anopheles coustani s.
Àti Anopheles squamosus ní Macha, Zambia.
Vector Borne Zoonotic Dis.
Mèjìlélọgọ́rin PMID mẹ̀rinlélogójì.
Djènontin A, Bio-Bangana S, Moiroux N, Henry M-C, Bousari O, Chabi J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgọ́ta-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati màrún-mẹ̀ta-mẹ̀talélọgọ́rin PMID màrúndínlàádọ́ta.
Djouaka R, Riveron JM, Yessoufou A, Tchigossou G, Akoton R, Irving H, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìdènà àwọn kòkòrò àrùn nínú àwọn ènìyàn tí ó ní àkóràn àrùn ibà Anopheles funestus ní Benin.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélogún-y PMID ọ̀kanlélọgbọ̀n/ọ̀kanlélọgbọ̀n PLOS One https:// doi.getmalaria_update.com
BamikoleORCID Aami,Subulade A.
Ademola,Miles-Dei B.
Olufeagba,Babajide A.
Coleman S, Yihdego Y, Sherrard-Smith E, Thomas CS, Dengela D, Oxborough RM, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Fífún ìpara díẹ̀ nínú ilé pẹ̀lú pirimiphos-methyl gẹ́gẹ́ bí ìwọ̀n tó gbéṣẹ́ àti tó ń dín owó kù fún ìṣàkóso Anopheles gambiae s.
ÀPILẸ̀KỌ NÍNÚ ÌTẸ̀WÉ màrúndínlọgbọ̀n.
Abuaku B, Ahorlu C, Psychas P, Ricks P, Oppong S, Mensah S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àbájáde fífún ìpara díẹ̀ nínú ilé lórí àrùn ibà ní agbègbè Bunkpuru-Yunyoo ní àríwá ÀKỌSÍTÉ TÍ A TẸ́WÉ NÍNÚ ÌTẸ̀ ... Àríwá Ghana.
Hamid-Adiamoh M, Amambua-Ngwa A, Nwakanma D, D’Alessandro U, Awandare GA, Afrane YA.
Àìlèṣe ìpakúpa nínú Anopheles gambiae tó wà nílé àti lóde ní Àríwá Ghana.
Gogue C, Wagman J, Tynuv K, Saibu A, Yihdego Y, Malm K, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò àkíyèsí lórí ipa ìfúnpọ̀ omi inú ilé ní Àríwá, Àríwá, Àríwá, àti Àríwá Ìwọ̀-Oòrùn Ghana: ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá sí ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Suuron VM, Mwanri L, Tsourtos G, àti Owusu-Addo E.
Iwadi iṣiwadi ti itẹwọgba ti ifun omi inu ile fun iṣakoso iba ni iwọ-oorun oke Ghana.
Pell C, Meñaca A, Chatio S, Hodgson AHT, Idibo R.
Anto F, Agongo IH, Asoala V, Awini E, Oduro AR.
Agyeman YN, Bassoumah B, Owusu-Marfo J.
Agyeman YN, Newton SK, Annor RB, Owusu-Dabo E.
AKOKO NINU TIRE ẹgbẹrun mèjì ati ogún;ẹgbẹrun mèjì ati ogún:milionu mèjì ati ẹgbẹrun ọọdunrun ati màrúndínlọgbọ̀n ati ọọdunrun ati mẹ̀rin.
Agyeman YN, Newton S, Annor RB, Owusu-Dabo, E.
Doku DT, Zankawah MM, Adu-Gyamfi AB.
Awọn okunfa ti o ni ipa lori oṣuwọn yiyọ kuro ti itọju idena lainidii ti iba nigba oyun.
Mohammed AG, Duah D, Kenu E, Nonvignon J, Manu A, Bonful HA.
Avine T, Belko MM, Oduro AR, Oyakhirome S, Tagbor H, ati awon elomiran.
Stephen AAI, Wurapa F, Afari EA, Sackey SO, Malm KL, Nyarko KM.
Àwọn kókó tó ń nípa lórí lílo ìtọ́jú ìdènà àrùn nígbàkúgbà fún oyún ní agbègbè Gushegu, Ghana, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Nonvignon J, Aryeetey GC, Issah S, Ansah P, Malm KL, Ofosu W, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìnáwó ìdènà àrùn àrùn ibà ní àsìkò ní agbègbè ìwọ̀ oòrùn òkè Ghana.
Chatio S, Ansah NA, Awuni DA, Oduro A, àti Ansah PO.
Ansah PO, Ansah NA, Malm K, Awuni D, Peprah N, Dassah S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò ìwádìí ìdènà àrùn ibà ní àsìkò lórí àìsàn ní àwọn ọmọdé kékeré ní Àríwá Sahelian Ghana.
ÀṢẸ́ NÍNÚ ÌTẸ̀YÌN ọ̀kanlélogójì .
Babayara MNK, Addo B.
Itọju airotẹlẹ ti iba ni Ghana: ṣe o wulo lailai bi? Ẹri lati agbegbe Kassena-Nankana ti Ariwa Ghana.
IGBAGBỌ AKỌKỌ IṢẸ NINU TẸ ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún:milionu mẹ̀ta ati ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀jọ ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Oduro AR, Chatio S, Beeri P, Anyorigiya T, Baiden R, Adongo P, ati awon elomiran.
Ifaramọ si itọju dihydroartemisinin-piperaquine laarin awọn alaisan ti o ni iba ti ko ni idiwọn ni Northern Ghana.
Aborah S, Akweongo P, Adjuik M, Atinga RA, Welaga P, Adongo PB.
Lilo awọn oogun egboogi-ibà ti kii ṣe ilana fun itọju ibà ni agbegbe Bolgatanga, ariwa Ghana.
Dalaba MA, Welaga P, Dalinjong PA, Chatio S, Immurana M, Alhassan RK, ati awon elomiran.
Iwa wiwa ilera ati iye owo itọju iba si awọn idile ni eto iba-demic ti ariwa Ghana: iwadii apakan-agbelebu.
Dalaba MA, Welaga P, Oduro A, Danchaka LL, & Matsubara C.
Iye owo itọju iba ati ihuwasi wiwa ilera ti awọn ọmọde labẹ ọdun marun ni Ekun Iwọ oorun Oke ti Ghana.
Dalaba AM, Akweongo P, Aborigo R, Awin T, Azongo, KD, Asaana P, ati awon elomiran.
Njẹ Eto Iṣeduro Ilera ti Orilẹ-ede ni Ghana dinku iye owo ile ti itọju iba ni awọn agbegbe Kassena-Nankana? Agbaye Health Action.
Ameh S, Welaga P, Kabiru CW, Ndifon W, Ikpeme B, Nsan E, ati awon elomiran.
Akazili J, Chatio S, Achana FS, Oduro A, Kanmiki EW, & Baiden F.
ÀWỌN Ọ̀RỌ̀ ÌTẸ̀YÌN ọ̀kandínlàádọ́ta .
Narh CA, Ghansah A, Duffy MF, Ruybal-Pesántez S, Onwona CO, Oduro AR, ati awon elomiran.
Chatio S, Aborigo R, Adongo PB, Anyorigiya T, Akweongo P, Oduro A.
Ifaramọ ati gbigba awọn itọju apapọ ti o da lori artemisinin fun iba ti ko ni idiwọn: iwadi ti o ni agbara ni ariwa Ghana.
Yeboah D, Owusu-Marfo J, Agyeman YN.
Àwọn àsọtẹ́lẹ̀ nípa gbígba àjẹsára ibà láàárín àwọn ọmọdé.
ORÍṢI Ìwádìí Àtilẹ̀ba Oṣù Kẹta Tí A Tẹ̀jáde DOI.
Ìlera Gbogbogbòò
Arize, Ozughalu, Okechi, Mbachu, Onwujekwe àti Ebenso.
Àpilẹ̀kọ yìí jẹ́ ìwé tí a pín síta lábẹ́ àwọn òfin Creative Commons Attribution License (CC BY).
A gbà láàyè láti fi orúkọ, pínpín tàbí ìbísí sílẹ̀ tí kò bá àwọn òfin wọ̀nyí mu.
Ifeyinwa Arize *, Joy Ozughalu, Bernard Okechi, Chinyere Mbachu, Obinna Onwujekwe àti BasseyEbenso) Ṣíṣàyẹ̀wò.
Ìwádìí yìí ṣe àyẹ̀wò ìmọ̀ àwọn IHP nípa àyẹ̀wò àti ìtọ́jú ibà àti ìgbẹ́ gbuuru.
Ọ̀nà Ìwádìí: A ṣe ìwádìí onípele-ẹ̀yà ní àwọn ibùgbé mẹ́jọ (àwọn ilé ìtura) ìlú ńlá ní gúúsù ìlà-oòrùn Nàìjíríà.
A kó àwọn ìwádìí jọ láti ọ̀dọ̀ àwọn olùpèsè ìlera aláìlórúkọ nípa lílo ìbéèrè tí olùfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò kan fún.
Àwọn Àbájáde: Àròpọ̀ àwọn àmì ìmọ̀ fún ibà àti ìgbẹ́ gbuuru ni.
Ní ọ̀nà kan náà, láàrín àwọn IHP tó yàtọ̀ síra.
Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn olùtajà oògùn àdáni (PMVs) àti àwọn olùtọ́jú ìbílẹ̀ (TBAs) fi ìmọ̀ tó ga jù hàn nípa ìtọ́jú ibà àti ìgbẹ́ gbuuru.
FrontiersinPublicHealth frontiersin.
Bákan náà, ìgbẹ́ gbuuru jẹ́ okùnfà pàtàkì fún ikú ọmọdé àti àìsàn ní àwọn orílẹ̀-èdè tó ń dàgbàsókè bíi Nàìjíríà.
Ìdàgbàsókè ìlú ńlá ti wà ní Nàìjíríà kíákíá, èyí tó ti mú kí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àrùn tó lè ranni pọ̀ sí i.
Iṣoro yii ni a mu pọ si nipasẹ awọn eto itọju ilera ti ko lagbara ti ko ni awọn amayederun to lati koju awọn ẹru wọnyi (mẹ̀rin).
Ifọwọsowọpọ ati ajọṣepọ pẹlu awọn olukopa ti aladani, pẹlu awọn olupese itọju ilera deede ati ti kii ṣe deede, jẹ pataki (mẹ̀fà).
Wọn nigbagbogbo jẹ aaye akọkọ ti itọju fun awọn aisan ọmọde ati awọn agbalagba ti o wọpọ fun awọn ti ngbe ni awọn ibugbe ti kii ṣe deede ni ilu ni Nigeria (mẹ̀jọ).
Awọn IHP ti o wa ni ibigbogbo n funni ni awọn anfani lati mu iraye si awọn iṣẹ ilera pataki ti o yẹ ni awọn agbegbe ilu ti ko ni itọju ni ọpọlọpọ awọn LMIC (mèje).
Ọpọlọpọ awọn iwadii ti ṣe afihan aini oye ti iṣakoso ọran iba ati igbẹ́ gbuuru laarin awọn olupese ti kii ṣe deede (ẹ̀tàlá-ẹ̀ẹ́dógún).
Awọn ọna Agbegbe Ikẹkọ Iwadi naa ni a ṣe ni awọn ibugbe ilu mẹjọ ti ko ṣe deede, ọkọọkan ni awọn ipinlẹ Enugu ati Anambra ni guusu ila oorun Nigeria.
Ìpínlẹ̀ Enugu ní iye ènìyàn tó tó mẹ̀rin.
Mílíọ̀nù mẹ́rin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, nígbà tí ìpínlẹ̀ Anambra ní iye ènìyàn márùn-ún.
Mílíọ̀nù mẹ́fà ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún pẹ̀lú ìfojúsùn mèjì.
Mẹ̀talélọgọ́rin pere ninu ogorun-un ìdàgbàsókè ọdọọdún (ọ̀kan).
Ní ìṣàkóso, àwọn ìpínlẹ̀ Enugu àti Anambra ní àwọn agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ ẹ̀tàdínlógún àti ọ̀kanlélogún, ní ìtẹ̀léra.
Àwọn olùgbé ìlú ní àwọn ìpínlẹ̀ méjèèjì jẹ́ òṣìṣẹ́ ìjọba, oníṣòwò, àwọn arìnrìn-àjò, tàbí àwọn oníṣẹ́ ọnà.
Ìwádìí onípele-ìpín ni.
Àwọn olùtọ́jú ìlera aláìṣeéṣe tí wọ́n ń ṣiṣẹ́ ní àwọn agbègbè tí a yàn láìṣeéṣe tí a yàn fún ìwádìí.
Àwọn agbègbè tí wọ́n ní ìpèníjà ààbò ni a yọ kúrò nínú ìwádìí náà.
Ṣùgbọ́n, nígbà tí wọn kò sí, a ṣe ìwádìí lórí olùtọ́jú ìlera àgbà èyíkéyìí ní ilé ìwòsàn náà.
A ṣe ìdánwò ṣáájú ohun èlò náà ní àwọn agbègbè méjì tí kò sí nínú ìwádìí náà láti ṣe àyẹ̀wò bí àwọn ìbéèrè náà ṣe yé kedere àti bí ó ṣe rọrùn tó.
A ṣírò ìwọ̀n àpẹẹrẹ náà nípa lílo àwọn ìlànà tí a là sílẹ̀ nínú ìwé àkójọ ìwé Demographic and Health Survey (DHS) (mèjìlélọgbọ̀n).
Ṣùgbọ́n, a yọ dátà láti ọ̀dọ̀ àwọn olùpèsè ìlera aláìṣeéṣe kúrò nínú ìwádìí yìí.
ÀTÁBẸ̀LÌ Àwọn ànímọ́ ìlera aláìṣeéṣe ti àwọn ilé ìwòsàn.
Kò bá ti Anambra Enugu mu (ninu ogorun) (ninu ogorun) (ninu ogorun) Ile-iṣẹ ti Oludahun Iru Ile-iṣẹ Patent ogorun ati mèjìlélàádọ́ta(mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mèje) Ile-iṣẹ itọju ọmọ/ile-ọmọ ogún(mẹ̀jọ.
Màrún) Awọn miiran (awọn ile ẹmi, ati bẹbẹ lọ.
Mèje) Ipo ti oludahun ni ile-iṣẹ ilera Ori ogorun ati mèjìdínlogorun(mẹ̀rinlélọgọ́rin.
Mẹ̀jọ) Aṣoju ti ori mẹ̀tadínlogójì(ẹ̀ẹ́dógún.
Mèjìdínlọgbọ̀n) Ti kọ ẹkọ fun iru iṣẹ naa ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́rin (mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Odo) Awọn ọdun ti ẹkọ ti ko dara ti a gba (Apapọ, SD) èjìlá.
Mẹ̀jọ) Iru awọn eniyan ti a maa n pese iṣẹ fun awọn ọmọde èjìlá(màrún.
Màrún) Iye akoko ti ipese iṣẹ (ni awọn ọdun; Apapọ, SD) mẹ̀wá.
Mẹ̀talélọgbọ̀n) Ti forukọsilẹ pẹlu Ile-iṣẹ Ijọba/agbari mèjìlélàádọ́rùn-ún(mèjìdínlogójì.
Màrún) (mẹ̀fà) awọn ojutu fun imudarasi awọn ipese ilera; ati (mèje) ṣiṣe ipinnu didara itọju iba bi iwadi ọran, laarin awọn miiran.
Lilo sọfitiwia iṣiro R (ẹya mẹ̀ta.
Awọn statistiki wọnyi ni a gbekalẹ gẹgẹbi ọna ati awọn aaye igbẹkẹle màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ti o ni ibatan wọn, bi awọn ibeere naa ṣe ni awọn idahun nọmba.
A ṣe itupalẹ ibatan laarin aami imọ ati awọn abuda ti awọn oludahun.
A ṣe akopọ imọ gẹgẹbi awọn aami akojọpọ, ati awọn ẹka meji (imọ to pe ati ti ko to) ni a ṣẹda.
Awọn ẹka meji ti imọ wọnyi ni a ṣe atilẹyin nipasẹ iwe (ẹ̀rìndínlógún).
Awọn aami naa ni a ṣafikun lati ṣẹda ipo imọ fun awọn ẹka ti a mẹnuba loke.
Awọn nọmba ti a ṣajọpọ ti awọn ibeere ni a pin si imọ ti ko to ati ti o to nipa lilo awọn iye iṣiro agbedemeji (àádọ́ta ninu ogorun).
Imọ ti ko to ni a samisi bi 'ọ̀kan', ati imọ to pe ni a samisi bi 'odo'.
Gbogbo awọn oludahun fun ni ifọwọsi ọrọ ti o mọ ati pe a ni idaniloju pe a ko le fi orukọ silẹ patapata.
Mèje ninu ogorun awon oludahun ni won je olori egbe naa.
Ni apapọ, awon oludahun ni won to ẹ̀tàlá.
Mẹ̀rin odun ti eko ati mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Mèjì ninu ogorun gba ikẹkọ fun iṣẹ naa.
O ju àádọ́rùn-ún ninu ogorun awon oludahun ni won pese iṣẹ fun awọn agbalagba ati awọn ọmọde ati pe wọn ti n pese awọn iṣẹ itọju ilera fun diẹ sii ju ọdun ọ̀kàndínlógún lọ.
Sibẹsibẹ, mèjìdínlogójì ninu ogorun nikan ti awọn ile-iṣẹ ni a forukọsilẹ pẹlu ile-iṣẹ/agbajọ ijọba (Table1).
Eyi ni atẹle pẹlu typhoid, eto egungun, àkóràn atẹgun, ìgbẹ́ gbuuru, ẹjẹ titẹ, ati awọn miiran.
Ni gbogbo awọn ipinlẹ mejeeji, awọn oludahun ni a mọ awọn aisan ti o wọpọ wọnyi gẹgẹbi awọn ti wọn n tọju ni awọn ile-iṣẹ wọn.
Awọn agbegbe ni awọn agbegbe Ilera Awujọ ni.
FIGURE Awọn aisan ti o wọpọ ti a tọju nipasẹ Awọn IHPs.
Ìmọ̀, àyẹ̀wò, àti ìtọ́jú ibà Àwòrán 2A fihàn pé àwọn ènìyàn igba ati ọ̀kanlá (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un àwọn olùdáhùn) ní ìmọ̀ pé ibà jẹ́ àrùn láti inú efon, àti àwọn ènìyàn ogorun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n (mèjìlélàádọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un àwọn olùdáhùn) sọ pé ìbísí nínú iye àwọn ọ̀ràn ibà jẹ́ nítorí àìmọ́tótó tó dára.
Síbẹ̀síbẹ̀, ènìyàn ogún (mẹ̀jọ.
Odo pere ninu ogorun-un àwọn olùdáhùn) kò dá ní ìdánilójú ohun tó fa ibà.
Àwòrán 2B fihàn pé fún àyẹ̀wò ibà, a ṣe àyẹ̀wò ogorun ati mèjìlélọgọ́rin olùdáhùn (màrúndínlọgọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un) nípa mímọ àwọn àmì àrùn náà àti a ṣe àyẹ̀wò ogorun ati èjìlá olùdáhùn (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) nípa lílo àyẹ̀wò ara.
Màrún pere ninu ogorun-un) àti ẹ̀ẹ́dógún (mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) àwọn olùdáhùn ni a ṣe àyẹ̀wò ibà nípa lílo àyẹ̀wò kíákíá tàbí àyẹ̀wò ẹ̀jẹ̀ oní-nọ́ńbà, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwòrán 2C fihàn pé ∼igba ati mẹ̀rin (màrúndínlàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un) àti ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin (mẹ̀talélàádọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un) àwọn olùdáhùn mọ̀ pé ibà àti orí fífó ni àmì pàtàkì ti ibà.
Gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú Àwòrán 2D, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn, ogorun ati ọgọ́rin (mẹ̀rinlélàádọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un), ṣàfihàn Artemisinin Combination Therapy gẹ́gẹ́ bí ìtọ́jú ibà; síbẹ̀síbẹ̀, mẹ̀jọ.
Màrún pere ninu ogorun-un àwọn olùdáhùn kò mọ̀ tàbí wọn kò ní ìdánilójú nípa ìtọ́jú tó yẹ.
Ìmọ̀, àyẹ̀wò, àti ìtọ́jú ìgbẹ́ gbuuru Àwòrán 3A fihàn pé ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́ta (ọ̀kanlélọgọ́ta.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) àti ogorun ati ẹ̀tàdínlógún olùdáhùn (àádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) mọ̀ pé àwọn ohun tó ń fa ìgbẹ́ gbuuru ni oúnjẹ tó ní èérí àti àìmọ́tótó tó dára, lẹ́sẹẹsẹ.
Sibẹsibẹ, eniyan mẹ̀rinlélogún (mẹ̀wá.
Odo pere ninu ogorun-un awọn ti o dahun) ko da loju ohun ti o fa igbẹgbẹ.
Aworan 3B fihan pe fun ayẹwo ti igbẹgbẹ, ọpọlọpọ awọn eniyan, ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún (ọgọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un), ni a ṣe ayẹwo nipa mimọ awọn aami aisan naa, ati awọn eniyan màrúndínlàádọ́rùn-ún (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mèje pere ninu ogorun-un) ni a ṣe ayẹwo nipa lilo ayẹwo ti ara.
Awọn eniyan èjìlá nikan (màrún pere ninu ogorun-un awọn ti o dahun) ni a ṣe ayẹwo pẹlu igbẹgbẹ nipa lilo ayẹwo microscopic ti igbẹgbẹ.
Aworan 3C fihan pe ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin (mèjìdínlàádọ́rin.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) ti awọn ti o dahun fihan awọn ami ti igbẹgbẹ gẹgẹbi igbẹgbẹ ti o tutu ati ikun ti nṣàn, lẹsẹsẹ.
Àwòrán 3D fihàn pé àwọn ajẹ́jẹ̀ẹ́ àti ìtọ́jú ìtújáde omi ara (ORT) ni a fi hàn gẹ́gẹ́ bí ìtọ́jú fún ìgbẹ́ gbuuru nípasẹ̀ ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta (màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) àwọn olùdáhùn, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwòrán mẹ̀rin fihàn pé ó ju ìdajì àwọn olùdáhùn lọ ní ipa nínú ṣíṣe àyẹ̀wò àwọn àìsàn àti fífún wọn ní ìtọ́jú.
Ó kéré sí mẹ̀ta pere ninu ogorun-un àwọn olùdáhùn ní microscope iṣẹ́-ṣíṣe.
Mèjì pere ninu ogorun-un àwọn olùpèsè ìlera aláìṣedéédé ní ìmọ̀ tó péye, lẹ́sẹẹsẹ.
ÀfihànTábẹ́lì mèjì,àwòrán simplelinearregression ṣe ìṣirò àwọn àmì ìmọ̀ fún ibà àti ìgbẹ́ gbuuru ní màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI láti jẹ́ màrún.
Àwọn olùdáhùn tí wọ́n ní ẹ̀kọ́ tí ó ju ọdún mẹ̀jọ lọ ní àmì ìmọ̀ gíga lórí ibà ju àwọn tí wọ́n ní ọdún díẹ̀ lọ ní ẹ̀kọ́.
Ní pàtàkì, àwọn tí wọ́n ní mẹ̀jọ.
Mẹ̀tadínlàádọ́rin–èjìlá ọdún ẹ̀kọ́ ní àmì àròpín ti màrún.
Àmì èjìdínlógún ga ju (màrúndínlogorun ninu ogorun CI: ọ̀kan.
Mèjìlélọgbọ̀n) ju ẹgbẹ́ ìtọ́kasí pẹ̀lú èyí tí ó kéré sí mẹ̀jọ lọ.
Ọdún mẹ̀tadínlàádọ́rin ti ẹ̀kọ́.
Àwọn olùdáhùn pẹ̀lú ẹ̀kọ́ tí ó ju ọdún èjìlá lọ ní àmì àròpín ti mẹ̀fà ga ju.
Ọ̀kandínlàádọ́ta), tí ó fi ìyàtọ̀ hàn ti mèjì.
Àmì mèjìlélàádọ́ta (màrúndínlogorun ninu ogorun CI: ọ̀kan.
Ọ̀kanlélọgọ́rin) ní ìfiwéra pẹ̀lú ẹgbẹ́ ìtọ́kasí.
Ipò ẹ̀kọ́ náà tún ní ipa pàtàkì lórí àmì ìmọ̀ malaria.
Àmì mèjìlélàádọ́ta (màrúndínlogorun ninu ogorun CI: ọ̀kan.
Ọ̀kandínlogójì), nígbà tí àwọn tí wọ́n ní ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ní àmì àròpín ti màrún.
Màrúndínlogójì), tí ó fi hàn pé ìbísí ńlá ti mẹ̀ta pọ̀ sí i.
Àmì màrúndínlọgbọ̀n (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: ọ̀kan.
Ní ti ipò ilé-iṣẹ́, àwọn olórí ilé-iṣẹ́ ní àmì àròpín ti màrún.
Mèjì), nígbà tí àwọn aṣojú ní àmì àròpín ti màrún.
Mẹ̀rindínlàádọ́ta), pẹ̀lú ìyàtọ̀ ti odo.
Àmì mèjìdínlàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: odo.
Irú ilé-iṣẹ́ ní ipa pàtàkì lórí àwọn àmì ìmọ̀.
Àwọn olùtajà oògùn ìwé-àṣẹ ní àmì àròpín ti màrún.
Mẹ̀talélọgbọ̀n), nígbà tí àwọn tí wọ́n ń ṣe ìtọ́jú egbòogi àti ìṣètò egungun ní àmì àròpín ti mẹ̀ta tí ó kéré sí i.
Àwọn ìyàtọ̀ wọ̀nyí jẹ́ −mèjì.
Àwọn àmì mèjìlélàádọ́ta (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: −mẹ̀ta.
Àwọn àmì ẹ̀ẹ́dógún (màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un CI: −mèje.
Mẹ̀talélogún) nígbà tí a bá fi wé àwọn olùtajà oògùn àṣẹ-àṣẹ.
Ọdún ìpèsè iṣẹ́, yálà a pín wọn sí méjì tàbí a kò pín wọn sí méjì, kò fi bẹ́ẹ̀ ní ipa lórí àwọn àmì ìmọ̀.
Àwọn olùdáhùn tí wọ́n ní iṣẹ́ tí kò tó ọdún mẹ́rin ní àmì àròpín ti màrún.
Mẹ̀tadínlàádọ́ta), nígbà tí àwọn tí wọ́n ní ọdún mẹ̀rin–mẹ̀wá ní àmì àròpín ti mẹ̀rin.
Àádọ́rùn-ún), pẹ̀lú ìyàtọ̀ ti −odo.
Amodu Awọn oju-iwe ọ̀kandínlogorun-ogorun ati mẹ̀wá Ti a tẹjade lori ayelujara: ọ̀kanlélogún Oṣu Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Sọ nkan yii https://doi.getupdate.com
Awọn itupalẹ iṣiro ni a ṣe nipa lilo PLINK mèjì.
Ni gbogbogbo, awọn jiini TLR baamu pẹlu iwọntunwọnsi Hardy-Weinberg.
Ìwọ̀n ìgbóná ara díẹ̀ (MAF) ti TRLokan-rs, TLRmerin-rs, TLRmerin-rs, TLRmesan-rs, TLRmesan-rs jẹ́ odo.
Ìrísí CT ti TLRokan-rs ní ìsopọ̀ pàtàkì pẹ̀lú ìfaradà sí ibà tó ń ṣe ìtọ́jú.
Bákan náà, àwọn ẹ̀yà ara GA àti CT ti TLRmerin-rs àti TLRmerin-rs, lẹ́sẹẹsẹ, ni a so pọ̀ mọ́ ìfaradà sí ibà tó díjú.
TLR9-rs CT níí ṣe pẹ̀lú ìdàgbàsókè ibà tí kò ní ìṣòro, nígbà tí TLRmefa-rs kò fi ìbáṣepọ̀ pàtàkì hàn pẹ̀lú ibà.
Lóòótọ́, TLRokan-rs àti TLRmefa-rs jẹ́ ọ̀kan-náà-ọ̀tọ̀ nínú àwọn ènìyàn.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé Subulade A.
Ademola, Oluwayemi J.
Bamikole àti Olukemi K.
Amodu lóyún àti ṣe àwòrán ìwé náà.
Bamikole ṣàyẹ̀wò dátà náà.
Bamikole, Subulade A.
Ademola, Miles-Dei B.
Olufeagba Babajide A.
Adedeji àti Olukemi K.
Amodu kópa nínú kíkọ ìwé àti ìtumọ̀ dátà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé fọwọ́ sí ìgbékalẹ̀ àpilẹ̀kọ náà.
Ìgbékalẹ̀ ìṣípayá Kò sí ìforígbárí tó ṣeé ṣe láti ọ̀dọ̀ òǹkọ̀wé(àwọn) náà.
Àfikún Dátà Àfikún Dátà àfikún fún àpilẹ̀kọ yìí ni a lè rí lórí ayélujára ní https://doi.getmalaria_update.com
Milionu mèjì ati ẹgbẹrun irinwo ati mèjìdínlọgọ́rin ati ọọdunrun ati mèjìlélọgọ́ta Àfikún Ìwífún Ìnáwó Àwọn òǹkọ̀wé náà ròyìn pé kò sí owó ìnáwó tí ó ní í ṣe pẹ̀lú iṣẹ́ tí a gbé kalẹ̀ nínú àpilẹ̀kọ yìí.
Àwọn Àrùn Pathogeni àti Ìlera Àgbáyé Tí a tẹ̀ jáde lórí ayélujára: ẹ̀rìndínlógún Oṣù Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ìwàláàyè àwọn tí ó ní ìdènà carbapenem E.
Coli àti Klebsiella spp: àtúnyẹ̀wò onípele àti ìṣàyẹ̀wò-àgbékalẹ̀ ti àwọn ìyàsọ́tọ̀ tí kì í ṣe ti ìṣègùn láti Nàìjíríà Ahmad Adebayo Irekeola àti àwọn ẹlòmíràn.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ ẹgbẹ̀rún ati igba ati ẹ̀talelàádọ́rùn-ún mẹ̀fà-màrúndínlọgbọ̀n-ẹgbẹrun màrún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n-mèje A n pese ẹya ti a ko tii ṣe atunṣe ti iwe afọwọkọ yii lati fun ni iwọle ni kutukutu si awọn itọkasi rẹ.
Ṣaaju ki a to tẹjade ikẹhin, iwe afọwọkọ naa yoo ni atunṣe siwaju sii.
Jọwọ ṣe akiyesi pe awọn aṣiṣe le wa ti o ni ipa lori akoonu naa, ati gbogbo awọn ikilọ ofin kan wa.
Ti iwe yii ba n tẹjade labẹ awoṣe Atunyẹwo Alailẹgbẹ, awọn ijabọ Atunyẹwo Ajọ yoo tẹjade pẹlu nkan ikẹhin.
ÀKÓKÒ NÍNÚ TẸ̀JÚ Òǹkọ̀wé(àwọn) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Wiwọle Ṣiṣi Akọle yii ni iwe-aṣẹ labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ yii lati pin awọn ohun elo ti a ṣe deede ti o wa lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo si http://creativecommons.org
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Láìka wíwà àwọn ìtọ́jú láti dènà, ṣàyẹ̀wò àti tọ́jú ibà, àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ṣì wà ní ewu.
Ìdènà ibà fún ìgbà pípẹ́ (PMC) jẹ́ ìtọ́jú tó gbéṣẹ́ láti dènà ibà fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ oṣù mẹ́rìnlélógún.
Síbẹ̀síbẹ̀, gbígbà PMC lè ní ipa lórí ìtẹ́wọ́gbà àwùjọ láti ṣe ìtọ́jú náà.
Ìwádìí náà ṣe àwárí ìtẹ́wọ́gbà PMC ní Ìpínlẹ̀ Osun, Nàìjíríà.
A ṣe ìwádìí lórí kókó ọ̀rọ̀ nípa rẹ̀ nípa lílo ATLAS.
Àwọn èsì Àwọn olùkópa ròyìn ìtẹ́wọ́gbà PMC nípasẹ̀ ètò tó gbòòrò lórí ìpele àjẹsára (EPI).
Ní ọwọ́ kejì ẹ̀wẹ̀, àìní owó fún ìrìnnà àti ìbẹ̀rù àwọn àbájáde búburú ní ipa búburú lórí ìtẹ́wọ́gbà PMC.
Àwọn olùtọ́jú ròyìn pé ìwà àwọn òṣìṣẹ́ ìlera sí ìtọ́jú náà ní ipa lórí ìtẹ́wọ́gbà wọn tàbí ìwà búburú wọn sí PMC.
Àwọn olórí ìsìn tún gba PMC nítorí pé kò tako ìgbàgbọ́ wọn.
Ìparí ÀPILẸ̀KỌ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ ÌWÉ ÀKỌSÍLẸ̀ TÍ A TẸ́ TÍ A GBÀ ÀPILẸ̀WÒ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ Ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan ló ní ipa lórí ìtẹ́wọ́gbà PMC.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, agbègbè ìsàlẹ̀ Sahara ní Áfíríkà ló fa ju mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún ninu ogorun (igba ati mẹ̀rindínlàádọ́ta milionu) àwọn ọ̀ràn ibà àti màrúndínlogorun ninu ogorun (ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kandínlàádọ́rin) àwọn ikú tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà lọ [ọ̀kan].
Ní Nàìjíríà, ibà ni okùnfà ikú àwọn ọmọdé jùlọ àti pé a fojú díwọ̀n pé àwọn ọmọdé ẹgbẹrun màrúndínlogorun ló ń kú láti inú àrùn náà lọ́dọọdún [mèjì].
Àjọ Ìlera Àgbáyé dámọ̀ràn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọgbọ́n fún ìdènà ibà àti ìdènà rẹ̀.
Ìtọ́jú ìdènà ibà fún àwọn ọmọ ọwọ́ (IPTi) ti fihàn pé ó ní ààbò àti pé ó gbéṣẹ́ [mẹ̀rin] [màrún] [mẹ̀fà].
Síbẹ̀síbẹ̀, ìṣe PMC tó jọ àwọn ìtọ́jú ìdènà ibà míràn sinmi lórí ìtẹ́wọ́gbà rẹ̀ [mẹ̀sán] [mẹ̀wá].
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan bíi ìtẹ́wọ́gbà ÀWỌN Ọ̀RỌ̀ NÍNÚ ÌWÉ ÌRÒYÌN lè ní ipa lórí gbígbà PMC [èjìlá].
A fi awọn iwọn lilo oṣooṣu ti a ko ṣeto ti a ko ṣeto silẹ fun awọn ọmọde ti ko wa ni ita iṣeto EPI titi di oṣu èjìdínlógún.
Gẹgẹbi apakan ti iṣayẹwo eto kan, a ṣe iwadi didara lati ṣe idanimọ awọn okunfa ti o ni ipa lori itẹwọgba ti PMC.
Gbigba awọn ilowosi idena iba ni a ṣe nipasẹ ọpọlọpọ awọn ipinnu.
Imọ ati imọ agbegbe nipa iba ati awọn igbese idena rẹ ṣe pataki ni ṣiṣe itẹwọgba ilowosi.
Awọn ironu ti ko ni oye nigbagbogbo ati oye ti o lopin ti awọn anfani idena iba jẹ awọn idena pataki si itẹwọgba ati gbigba [mẹ̀fà,ẹ̀rìnlá].
Awọn iyipada abo siwaju sii ni ipa lori itẹwọgba awọn ipilẹṣẹ idena iba.
Ni ọpọlọpọ awọn agbegbe Naijiria, awọn obinrin ni opin ominira ni ṣiṣe ipinnu ti o ni ibatan si ilera [ẹ̀tàdínlógún].
Lilo eto ilera ati agbara tun ṣe ipa pataki ninu imuse awọn ilowosi idena.
Iwe yii ṣafihan awọn awari ti apakan didara ti n ṣe ayẹwo itẹwọgba ti imuse PMC.
Jákèjádò àwọn LGA mẹ́jọ, àpapọ̀ àwọn ìtọ́jú ogójì àti àwọn ẹ̀ka ìṣàkóso ogójì ni a yàn fún ìwádìí náà. 
Àwọn LGA tí a fi sínú ìwádìí náà ni Ayedaade, Ede South, Atakunmosa West, Iwo, Irewole, Ife North, Obokun àti Egbedore (Àwòrán 
A ṣe àwọn FGDs àti KIIs ní àwọn agbègbè ìfisíṣẹ́ PMC (apá ìfisíṣẹ́) àti àwọn agbègbè ìfisíṣẹ́ PMC tí kìí ṣe PMC (apá ìfisíṣẹ́).
A lo àpẹẹrẹ ìfisíṣẹ́ láti gba àwọn olùkópa tí wọ́n ní ìrírí tààràtà àti ìkópa nínú ìfisíṣẹ́ ìfisíṣẹ́ PMC.
Iṣẹ́ wọn ṣe pàtàkì nínú àwọn ìwádìí lórí ìlera ọmọdé, oúnjẹ, ẹ̀kọ́, àti ìmọ̀ nípa ìwà [èjìdínlógún,ọ̀kàndínlógún].
Ọ̀nà ìfisíṣẹ́ àyẹ̀wò àti ìpinnu ìwọ̀n àpẹẹrẹ Ọ̀nà ìfisíṣẹ́ àyẹ̀wò fún ìwádìí yìí ní àwọn ìpele mẹ́rin (Àwòrán mèjì).
Ní ìpele àkọ́kọ́, gbogbo LGA mẹ́jọ tí a yàn fún ìfisíṣẹ́ PMC ni a fi kún un.
Ní ìpele kejì, gbogbo àwọn gọ́ọ̀gù tí a fi sínú ìgbékalẹ̀ LGA ni a pín sí ìfisíṣẹ́ ÀKÓKÒ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ tàbí àwọn gọ́ọ̀gù ìṣàkóso.
A yan àwọn gọ́ọ̀gù mẹ́ta láti inú àwọn ẹgbẹ́ ìfisíṣẹ́ àti ìṣàkóso láìròtẹ́lẹ̀ ÀKÓKÒ ÌWÉ ÀKỌSÍLẸ̀ TÍ A TẸ́ LÓRÍ ÌTẸ̀WÉ fún ìwádìí onípele.
FGD kọ̀ọ̀kan ní o kere ju mẹ́fà àti o pọju èjìlá àwọn olùkópa tí ó yọrí sí àròpọ̀ ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta àwọn olùkópa.
Àwọn olùtọ́jú àti àwọn baba àwọn ọmọ tí kò tíì pé oṣù mẹ́rìnlélógún tí àwọn ọmọ wọn lọ sí ilé ìwòsàn ní àwọn ilé ìwòsàn ààbò tí a yàn nìkan ni a fi kún un.
Ìkópa jẹ́ ti àfínnúfíndọ̀ àti àwọn ènìyàn tí kò kọ̀ láti kópa ni a yọ kúrò.
Fún àwọn FGD fún àwọn olùtọ́jú, a yan àwọn olùkópa láti inú àwọn olùtọ́jú tí wọ́n ń ṣèbẹ̀wò sí àwọn ilé ìwòsàn ààbò ní àwọn ọjọ́ àjẹsára.
Àwọn ìtọ́sọ́nà KII àti FGD fún ìpele àwùjọ ni a ṣe ní èdè Gẹ̀ẹ́sì, lẹ́yìn náà ni a túmọ̀ àwọn ìtọ́sọ́nà FGD sí èdè Yorùbá, èdè àdúgbò náà.
A túmọ̀ àwọn àkọsílẹ̀ ìwé padà sí èdè Gẹ̀ẹ́sì.
A ṣe àwọn ìpàdé ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò ní àwọn ibi tí ó rọrùn fún àwọn olùkópa.
Àwọn KII pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ ìlera ni a ṣe ní èdè Gẹ̀ẹ́sì àti FGD pẹ̀lú àwọn ọmọ ẹgbẹ́ àwùjọ ní èdè Yorùbá.
Olùdarí FGD àti KII kọ̀ọ̀kan ni olùdarí, tí olùkọ̀wé àkọsílẹ̀ ń ṣètìlẹ́yìn fún àti gbígbọ́ ohùn sílẹ̀.
Ìpàdé kọ̀ọ̀kan gba ìṣẹ́jú ọgọ́ta ní àròpín.
A gbé àwọn ìgbasílẹ̀ ohùn sórí àwọn kọ̀ǹpútà, a sì fi àmì sí wọn dáadáa lójoojúmọ́.
Ìṣàyẹ̀wò Dátà. A ṣe àgbéyẹ̀wò Dátà náà nípasẹ̀ ìlànà ìpele méjì.
A kọ àwọn dátà tí a kó jọ sílẹ̀, a sì túmọ̀ wọn sí èdè Gẹ̀ẹ́sì.
A ṣe àgbékalẹ̀ Dátà ọ̀rọ̀ gẹ́gẹ́ bí fáìlì Microsoft Word, a sì yọ àwọn àmì ìdámọ̀ orúkọ kúrò fún ìpamọ́.
A gbé Dátà wọlé sínú sọ́fítíwọ́ọ̀kì Atlas-ti Version mẹ̀rinlélogún fún ìṣàyẹ̀wò.
A ṣe àgbéyẹ̀wò Dátà dídára nípa lílo ìṣàyẹ̀wò ARTICLE IN PRESS.
Àwọn olùṣàyẹ̀wò méjì ló ṣe àgbéyẹ̀wò Dátà láìsí ìta láti ọwọ́ àwọn olùṣàyẹ̀wò Dátà láti dá àwọn kókó tó ń yọjú mọ̀.
Lẹ́yìn ìṣàyẹ̀wò Dátà àkọ́kọ́, a ṣe ìpín mẹ́ta fún ìwúlò inú láti ṣàyẹ̀wò ìtumọ̀.
Kíkópa nínú ìwádìí náà jẹ́ ti ara ẹni, àwọn olùkópa sì ní ẹ̀tọ́ láti yọ ara wọn kúrò ní ìpele èyíkéyìí nínú ìwádìí náà.
A ṣe àwọn fọ́ọ̀mù ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tí a ti fún ní ìmọ̀ fún ìwádìí náà, a sì kà wọ́n, a sì túmọ̀ wọn (níbi tí ó bá yẹ) fún olúkúlùkù olùkópa.
Àwọn olùkópa ní àǹfààní láti béèrè ìbéèrè nípa ìwádìí náà kí wọ́n tó fún wọn ní àṣẹ nípasẹ̀ ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tàbí ìtẹ̀wé àtàǹpàkò lórí fọ́ọ̀mù náà.
A ṣe ìdánilójú àìmọ̀ àti àṣírí àwọn olùkópa.
A tọ́jú dátà sínú kọ̀ǹpútà tí ó ní ààbò ọ̀rọ̀ìpamọ́ láti dènà wíwọlé láìgbàṣẹ.
Ọjọ́ orí àwọn olórí àwùjọ jẹ́ ọdún ọgbọ̀n sí mẹ̀rindínlọgọ́rin nígbà tí ti àwọn òṣìṣẹ́ ìlera jẹ́ ọdún màrúndínlogójì sí mèjìdínlọgọ́ta.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìlera sábà máa ń ní ìwé ẹ̀rí àkọ́kọ́.
Ọdún ìrírí àwọn òṣìṣẹ́ ìlera wà láti ọdún mẹ̀wá sí mèjìlélọgbọ̀n nígbà tí ọdún tí wọ́n lò ní ilé ìtọ́jú wọn lọ́wọ́lọ́wọ́ jẹ́ láàrín ọdún mẹ́ta sí márùn-ún.
Ìṣàyẹ̀wò àkójọpọ̀ Àwọn àwárí láti inú ìwádìí yìí fi àwọn olùrànlọ́wọ́ àti àwọn ìdènà sí ìtẹ́wọ́gbà PMC hàn.
Àwọn ìdènà tí ó lè ní ipa lórí ìtẹ́wọ́gbà PMC ni a tún ṣàwárí.
Ọ̀pọ̀ àwọn olùtọ́jú ròyìn àwọn ìtàn àṣeyọrí, tí wọ́n fìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé PMC ṣiṣẹ́ dáadáa nínú ARTICLE IN PRESS láti dènà ibà láàárín àwọn ọmọdé.
Lórí àǹfààní PMC, àwọn olùtọ́jú sọ pé PMC ń gbé ìlera, okun àti ìdènà fún àwọn ọmọ wọn láti má ṣe ṣàìsàn.
Bákan náà, àwọn olùtọ́jú tí wọ́n jẹ́ baba gbà pé PMC dára fún àwọn ọmọ wọn nítorí wọ́n gbàgbọ́ pé ó ń dènà ibà.
Ní àfikún, ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti ọ̀dọ̀ àwọn òṣìṣẹ́ ìlera mú kí PMC gba.
“Ìdènà ibà… jẹ́ ohun tó gbéṣẹ́ gan-an.
Ó ń dènà gbogbo onírúurú àìsàn”.
Ìdènà sàn ju ìwòsàn lọ.
Wọ́n á ti ronú nípa bóyá yóò kan ọmọ tàbí bẹ́ẹ̀ kọ́.
Nítorí wọ́n mọ̀ pé kò ní ní ipa lórí ọmọ náà (ní ọ̀nà búburú), a ó gbà á”.
Fún àpẹẹrẹ, ní Iwo, olórí àwùjọ kan ròyìn pé àwọn ọmọ wọn láyọ̀. TÍ A GBÀ ÀKỌSÍLẸ̀ TÍ A TẸ̀BẸ̀ NÍNÚ ÌTẸ̀WÉ nígbà tí wọ́n ń mu àwọn oògùn náà.
Olùtọ́jú kan ṣàlàyé pé nítorí pé àwọn oògùn náà ní adùn, àwọn ọmọ náà fẹ́ láti mu wọ́n.
“A ṣàwárí pé àwọn ọmọ náà ní ayọ̀… láìdàbí abẹ́rẹ́ tí a fipá mú wọn láti mu”.
FGD pẹ̀lú àwọn olórí agbègbè, Iwo.
Bàbá kan ròyìn pé nítorí pé àwọn oògùn náà jẹ́ ọ̀fẹ́, ọ̀pọ̀ ènìyàn ló ní ìtara láti mú àwọn ọmọ wọn lọ sí PMC.
Òṣìṣẹ́ ìlera kan ní Edunabon tún jẹ́rìí sí i pé àwọn olùtọ́jú náà ní inú dídùn láti mú àwọn ọmọ wọn wá sí PMC nítorí pé iṣẹ́ tí wọ́n ń ṣe jẹ́ ọ̀fẹ́.
“Ẹ mọ̀ pé a kò gba owó fún un, nítorí náà wọ́n ní inú dídùn láti wá mu ún”.
Bákan náà, àwọn olùtọ́jú ní Iwo fi ìgbẹ́kẹ̀lé hàn nínú àwọn òṣìṣẹ́ ìlera nínú ṣíṣe PMC àti àjẹsára.
Olùtọ́jú kan ní Edunabon ṣàlàyé pé òun kò ṣe àtìlẹ́yìn fún Lilo awọn ewebe lati tọju awọn aisan ṣugbọn o gbagbọ ninu itọju ti a pese ni ile-iwosan.
Ni apa keji, oogun ibile ni a tako nitori ko ni alaye nipa wiwọn ti a beere ati imunadoko awọn ewebe naa.
Awọn gbolohun wọnyi tọka si pe diẹ ninu awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe ti gba awọn oogun ibile gẹgẹbi ojutu si awọn ipenija ilera fun awọn idile wọn.
Awọn ọmọ ẹgbẹ agbegbe ti o ti gbẹkẹle ati lo awọn oogun ibile ni o ṣeeṣe julọ lati gba PMC.
Awọn olukopa tun sọ awọn ero rere lori gbigba PMC ni awọn agbegbe wọn.
Èyí ni a fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ nínú gbólóhùn kan láti ọwọ́ olórí àwùjọ kan ní Edunabon pé a gba oògùn náà nítorí pé ó ń dènà ibà.
Aṣíwájú àwùjọ kan ní Iwo tún fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀, ẹni tí ó sọ pé ìwọ̀n àìsàn nínú àwọn ọmọdé ti dínkù.
Àwọn nǹkan mìíràn pẹ̀lú ìkọ̀ ọkọ nígbà tí àwọn ọkọ kò bá gba àjẹsára déédéé.
Àwọn àwárí wọ̀nyí fara hàn nínú ìwádìí ìṣáájú tí a ṣe ní Mozambique àti gúúsù Tanzania, níbi tí a ti ròyìn ìtẹ́wọ́gbà àwùjọ kan náà [mẹ̀rinlélogún,màrúndínlọgbọ̀n].
Kókó pàtàkì kan tí ó ń ṣe àfikún sí ìtẹ́wọ́gbà PMC ni ìgbékalẹ̀ oògùn náà.
Lílo àwọn tábìlẹ́ẹ̀tì adùn, tí ó lè túká mú kí ìrọ̀rùn ìtọ́jú àwọn òṣìṣẹ́ ìlera àti ìtẹ́wọ́gbà àwọn olùtọ́jú pọ̀ sí i.
Èyí bá ẹ̀rí ìṣáájú mu pé àwọn ìlànà tí ó rọrùn fún àwọn olùlò ṣe pàtàkì fún ìdúróṣinṣin ètò ìgbà pípẹ́ [mẹ̀talélogún].
Ìmọ̀ràn fún àwọn òṣìṣẹ́ ìlera àti ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú àwọn ènìyàn tún fara hàn gẹ́gẹ́ bí olùrànlọ́wọ́ pàtàkì fún ìtẹ́wọ́gbà.
Gẹ́gẹ́ bí a ti fihàn nínú àwọn ìtọ́jú ìlera mìíràn tí ó dá lórí àwùjọ, ìfaramọ́ àwùjọ tí ó ń ṣiṣẹ́ ṣì jẹ́ kókó pàtàkì ti àṣeyọrí [mẹ̀rindínlọgbọ̀n] [mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
Wíwá yìí bá ẹ̀rí tí ó ti wà tẹ́lẹ̀ mu tí ó fihàn pé owó tí àwọn olùlò ń gbà lè dín ìkópa nínú àwọn ètò ìlera ìdènà [ọ̀kandínlọgbọ̀n,ọgbọ̀n].
Àjọṣepọ̀ àwùjọ láàárín àwọn ètò ìlera àti àwọn agbègbè náà tún ṣe àtúnṣe ìtẹ́wọ́gbà PMC.
Ìbáṣepọ̀ rere láàárín àwọn òṣìṣẹ́ ìlera àti àwọn olùtọ́jú, gẹ́gẹ́ bí a ti ròyìn tẹ́lẹ̀ nínú àwọn ìwádìí IPTi [mẹ̀talélogún], mú ìgbẹ́kẹ̀lé àti ìtẹ̀síwájú ìtọ́jú dàgbà.
Ìṣọ̀kan PMC sínú pẹpẹ EPI tí ó wà tẹ́lẹ̀ dàbí ẹni pé ó ti mú ìtẹ́wọ́gbà lágbára sí i.
Àwọn iṣẹ́ EPI ni a gbẹ́kẹ̀lé ní gbogbogbòò tí a sì ń lò déédéé, èyí tí ó sọ wọ́n di ibi tí ó dára fún àwọn ìtọ́jú tuntun.
Nípa lílo pẹpẹ ìfiránṣẹ́ tí a mọ̀ tí a sì gbẹ́kẹ̀lé, a rí PMC gẹ́gẹ́ bí ìtẹ̀síwájú àdánidá ti àwọn iṣẹ́ ìtọ́jú ọmọdé déédéé.
Àwọn Agbára àti Ààlà Ìwádìí náà ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ agbára.
A fi ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀nà ìwádìí kún un nípa lílo ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀nà ìkójọpọ̀ dátà onípele, gẹ́gẹ́ bí àwọn KII àti FGDs.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwádìí náà ní àwọn ààlà díẹ̀.
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìwádìí onípele, àwọn àwárí náà jẹ́ ti ÀTÌKÌ IN PRESS tí ó ṣe pàtó, ó sì lè má ṣeé ṣe láti ṣe àkójọpọ̀ ju àwọn ètò tí ó jọra lọ.
Ní àfikún, a ṣe ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò ní èdè àdúgbò àti àwọn ìtumọ̀ díẹ̀díẹ̀ lè ti sọnù nígbà ìkọ̀wé àti ìtumọ̀.
Ìtẹ́wọ́gbà PMC ṣe àfihàn òye àwọn àǹfààní rẹ̀ ní dídín àìsàn ibà ọmọdé kù.
Láti mú kí PMC gba ìtẹ́wọ́gbà pọ̀ sí i tí yóò mú kí a gbani níyànjú láti mọ àwọn ohun tí ó lè nípa lórí ìtẹ́wọ́gbà.
A tún mọrírì àwọn olùrànlọ́wọ́ ìwádìí tí wọ́n fúnni ní ìrànlọ́wọ́ ìmọ̀-ẹ̀rọ nínú ṣíṣe ìwádìí náà.
Kò sí àwọn ẹgbẹ́ olùfúnni ní owó tí ó ní ipa kankan nínú ṣíṣe ìwádìí, gbígbà dátà àti ìṣàyẹ̀wò, ìpinnu láti tẹ̀ jáde, tàbí ìmúrasílẹ̀ ìwé àfọwọ́kọ náà.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje Kò sí èyí tí a kéde.
Àṣẹ fún àwọn aláìsàn láti tẹ̀ jáde Kò wúlò.
Àwọn olùkópa fún ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti kópa nínú ìwádìí náà kí wọ́n tó kópa.
Nígbà tí ìwádìí náà bá parí, a ó fi àwọn ìwífún sílẹ̀ bí a bá béèrè fún wọn.
ÀPẸẸRẸ NÍNÚ ÌWÉ ÌRÒYÌN TÍ A TẸ̀WÉ ÀKỌSÍLẸ̀ NÍNÚ ÌWÉ ÌRÒYÌN TÍ A TẸ̀WÉ ÀKỌSÍLẸ̀ NÍNÚ ÌWÉ ÌRÒYÌN TÍ A TẸ̀WÉ ÀTẸ̀WÉ ọ̀kan.
Ìròyìn Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún: Ṣíṣe àṣeéṣe nínú ìdáhùn ibà Àgbáyé.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Int/teams/global-malaria-programme/reports/world-malaria-report-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Wọlé sí mẹ̀fà Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n mèjì.
Dasgupta RR, Mao W, Ogbuoji O.
Ṣíṣe àṣeéṣe ìlera ọmọdé nípa lílo ìṣàkóso ibà tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Nàìjíríà: ìwádìí tó gbòòrò nípa iye owó tó ń ná.
Ìtọ́sọ́nà fún ibà Àgbáyé, mẹ̀ta Oṣù Kẹfà ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún (WHO/UCN/GMP/ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
[tí a tọ́ka sí ní ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún Oṣù Keje ogún].
Int/report/world/who-guidelines-malaria-mẹ̀ta-june-ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Wọlé sí ogún Oṣù Keje ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún mẹ̀rin.
Anjorin ET, Olulaja ON, Osoba ME, Oyadiran OT, Ogunsanya AO, Akinade ON, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìtọ́jú ibà tó pọ̀ jù ní ètò ìtọ́jú ìlera ní Nàìjíríà: ìṣe ìtọ́jú ìṣègùn, ìdí àti àbájáde.
Parkhurst J, Ghilardi L, Webster J, Snow RW, Lynch CA.
Adum P, Agyare VA, Owusu-Marfo J, Agyeman YN.
Ìmọ̀, ìwà àti ìṣe àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà ibà láàárín àwọn ìyá tí wọ́n ní àwọn ọmọ tí kò tó ọmọ ọdún márùn-ún ní agbègbè ìgbèríko ní Ghana.
Esu EB, Oringanje C, Meremikwu MM.
Itoju idena igba diẹ fun iba ni awọn ọmọde.
Cochrane Database Syst Rev.
NÍNÚ ÌTẸ̀YÌN ÀWỌN Ọ̀RỌ̀ ÌṢẸ́ Àfọwọ́kọ mẹ̀jọ.
Aponte JJ, Schellenberg D, Egan A, Breckenridge A, Carneiro I, Critchley J, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ingabire CM, Rulisa A, Van Kempen L, Muvunyi C, Koenraadt CJ, Van Vugt M, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn okunfa idilọwọ gbigba ati lilo awọn ọna idena iba: awọn ipa fun imukuro iba ni ila-oorun Rwanda.
Littmann J, Achu D, Laufer MK, Karema C, Schellenberg D.
Ṣiṣe awọn julọ ti iba chemoprevention.
Fombah AE, Chen H, Owusu-Kyei K, Quinto L, Gonzalez R, Williams J, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìbòjú ìtọ́jú ìdènà àrùn ibà fún àwọn ọmọ ọwọ́ lẹ́yìn ọdún mẹ́rin tí wọ́n ti ṣe é ní Sierra Leone.
Audibert C, Hugo P, Gosling R, Eddis C, Center M, Tchouatieu AM.
Sekhon M, Cartwright M, Francis JJ.
Ìtẹ́wọ́gbà àwọn ìtọ́jú ìlera: àkópọ̀ àwọn àtúnyẹ̀wò àti ìdàgbàsókè ètò ìmọ̀-ẹ̀rọ kan.
BMC Health Serv Res.
Singh R, Musa J, Singh S, Ebere UV.
Ìmọ̀, ìwà àti ìṣe lórí ibà láàrín àwọn agbègbè ìgbèríko ní Aliero, Àríwá Nàìjíríà.
J Family Med Prim Care.
McMaughan DJ, Oloruntoba O, Smith ML.
Ipò ọrọ̀-ajé àti àǹfààní sí ìtọ́jú ìlera: àwọn awakọ̀ tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ọjọ́ ogbó tí ó dára.
Front Public Health.
NÍNÚ ÌTẸ̀YÌN ÀWỌN Ọ̀RỌ̀ ÌṢẸ́ Àfọwọ́kọ GBAJỌ́ NINU ITẸ ẹ̀rìndínlógún.
Fekete C, Debnar C, Scheel-Sailer A, Gemperli A.
Int J inifura Health.
Ahinkorah BO, Seidu A-A, Appiah F, Baatiema L, Sambah F, Budu E, àti àwọn ẹlòmíràn.
Cejalvo E, Martí-Vilar M, Merino-Soto C, Aguirre-Morales MT.
Ipa itọju ati psychosocial ati awọn ifosiwewe kọọkan: atunyẹwo eto.
Atunyẹwo ti ipa idiju ti awọn oluranlowo ẹbi gẹgẹbi awọn ọmọ ẹgbẹ ilera ati awọn alaisan ti o ni aṣẹ-keji.
Ogbulafor N, Uhomoibhi P, Shekarau E, Nikau J, Okoronkwo C, Fanou NML, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn oluranlọwọ ati awọn idena si gbigba chemoprevention iba akoko (SMC) ni Nigeria: ọna ti o ni agbara.
Muhammad FM, Nedjat S, Sajadi HS, Parsaeian M, Assan A, Majdzadeh R.
Itọju idalọwọduro ti iba ni Nigeria: iwadi ti o ni agbara lati ṣawari awọn idena.
Pell C, Straus L, Phuanukoonnon S, Lupiwa S, Mueller I, Senn N, ati al.
Idahun agbegbe si itọju idena idalọwọduro ti iba ni awọn ọmọde (IPTi) ni Papua New Guinea.
Gysels M, Pell C, Mathanga DP, Adongo P, Odhiambo F, Gosling R, àti àwọn ẹlòmíràn.
APA TI A GBA NINU IROYIN mẹ̀rinlélogún.
Pool R, Munguambe K, Macete E, Aide P, Juma G, Alonso P, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìdáhùn àwùjọ sí ìtọ́jú ìdènà àìdáwọ́dúró tí a fi fún àwọn ọmọ ọwọ́ (IPTi) nípasẹ̀ ètò EPI ní Manhiça, Mozambique.
Trop Med Int Health.
Pool R, Mushi A, Schellenberg JA, Mrisho M, Alonso P, Montgomery C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Stover J, Avadhanula L, Sood S.
Àtúnyẹ̀wò àwọn ọgbọ́n àti ìpele ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwùjọ nínú àwọn ìtọ́jú ìbánisọ̀rọ̀ ìlera tí ó dá lórí agbára àti àìní.
Front Public Health.
Bamidele JO, Ntaji MI, Oladele EA, Bamimore OK.
Ìkópa àwùjọ nínú ìdènà ibà ní Agbègbè Ìjọba Ìbílẹ̀ Olorunda, Ìpínlẹ̀ Osun, Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Pell C, Straus L, Andrew EVW, Meñaca A, Pool R.
Àwọn ohun tó ń fa àgbáyé àti àṣà tó ń nípa lórí gbígbà àwọn ìtọ́jú ibà nígbà oyún ní Áfíríkà: àtúnyẹ̀wò onípele lórí ìwádìí onípele.
Ekholuenetale M, Barrow A.
J Egypt Public Health Assoc.
Ekholuenetale M, Igwegbe Nzoputam C, Ehimwenma Joshua C, Barrow A.
ÀPẸẸRẸ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ ÀKỌSÍLẸ̀ TÍ A TẸ́WỌ́ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Center M, McGirr AL, Skjefte M, Ekobika LC, Bahibo H, Nhantumbo E, àti àwọn ẹlòmíràn.
Casale M, Yates R, Gittings L, Ronnie GH, Somefun O, Desmond C.
Sopọ̀ mọ́, ṣe àgbékalẹ̀, ṣe àgbékalẹ̀: àwọn ẹ̀kọ́ pàtàkì fún ìwádìí ìtẹ́wọ́gbà fún ìwádìí ọjọ́ iwájú pẹ̀lú àwọn ọ̀dọ́ ní Áfíríkà.
Svege S, Lange S, Robberstad B, Rujumba J.
PLoS Glob Ìlera Àgbáyé.
ÀPẸẸRẸ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ ÀKỌSÍLẸ̀ TÍ A TẸ́WỌ́ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ Àwòrán ọ̀kan.
Àwòrán àwọn ẹ̀ka ilé ní ìpínlẹ̀ Osun tí wọ́n ń gba ìdènà àrùn ibà tí ó máa ń wáyé nígbà gbogbo ÀWỌN ÌWÉ ÌRÒYÌN NÍNÚ ÌWÉ ÌRÒYÌN TÍ A TẸ́WỌ́ NÍNÚ ÌWÉ ÌRÒYÌN Àwòrán mèjì.
Àwọn Ọ̀nà: Ìwádìí náà lo àwòrán satẹlaiti tó ga gan-an, ó sì kó àwọn ìwádìí àkọ́kọ́ jọ.
A kó àwọn ìwádìí àrùn iba tí a rí jọ gẹ́gẹ́ bí àwọn agbègbè tí a ti pín sí méjì.
A lo ìṣàyẹ̀wò ìyàtọ̀ láti mọ ìyàtọ̀ tó wà láàárín ẹrù iba láàárín ìṣètò ààyè.
Àwọn èsì: Ìwádìí náà fihàn pé ibà tó wà lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún yàtọ̀ síra gidigidi láàrín àwọn ẹgbẹ́ ìbílẹ̀ (P dọ́gba pẹ̀lú ọ̀kan.
118e- màrún) pẹ̀lú ìyàtọ̀ gíga jùlọ láàrín àwọn agbègbè ìbílẹ̀ àti àwọn agbègbè ìbílẹ̀ àárín (P tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ìwádìí náà fihàn pé ẹrù ibà ga ní agbègbè ìbílẹ̀ àìṣedéédé àti agbègbè ìbílẹ̀ ní ìfiwéra pẹ̀lú ìbílẹ̀ tí ó kéré jùlọ ní àwọn agbègbè ìbílẹ̀.
Ìfihàn Àwọn ìlú ń kó ipa pàtàkì àti pàtàkì nínú àṣeyọrí Góńgó Ìdàgbàsókè Àtijọ́ mẹ̀ta.
Ìṣètò ìlú, tí a tún mọ̀ sí ètò àyíká ìlú (USS), ṣàfihàn àwọn ìlànà ìṣètò ní àwọn ìlú àti àwọn agbègbè ìlú tí ó gbòòrò.
Ó ṣe pàtàkì pé láàárín ìlú kan, àyíká ìṣètò àyíká lè yàtọ̀ gidigidi láti Àgbègbè Ìṣòwò Àárín Gbùngbùn sí àwọn agbègbè ìbílẹ̀.
Èyí sábà máa ń jẹ́ nítorí àwọn ètò ọrọ̀ ajé oníyípadà pẹ̀lú ìyípadà tí ó tẹ̀lé nínú àjọ àwùjọ àti àyíká ìlú [ọ̀kan].
Àwọn onímọ̀ nípa ọrọ̀ ajé ìlú ń ṣe àwòkọ USS tí ó dá lórí àwọn agbára ọrọ̀ ajé tí ó díjú àti tí ó ń bá ara wọn ṣiṣẹ́ ti ìpínkiri- ìṣẹ̀dá, ìtúká, àti iṣẹ́ púpọ̀ [mèjì].
Àfiwé yìí kìí ṣe ∗ Òǹkọ̀wé tó báramu.
Àdírẹ́sì ìmeeli: bayode@stud.
Ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún yàtọ̀ sí àwọn ìlànà ti àpèjúwe ilé-ẹ̀kọ́ Chicago nípa ìdàgbàsókè ìlú àti àwọn ìlànà ìdàgbàsókè ìlú.
Zhang àti àwọn ẹlòmíràn ló ṣàwárí àpèjúwe tó rọrùn.
Èyí jẹ́ òótọ́ ní Akure, pẹ̀lú onírúurú ìṣètò ìdàgbàsókè ìlú.
A sọ pé ìdàgbàsókè kíákíá àti ìdàgbàsókè iye ènìyàn ní Akure jẹ́ ìṣẹ̀lẹ̀ tó ń bá a lọ.
A gbà á ní mèjì Oṣù Kẹ̀wàá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; A gbà á ní àtúnṣe mẹ̀ta Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; A gbà á ní mẹ̀rin Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rin-ẹgbẹrun mèje ati mẹ̀rindínlọgọ́rin/ ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Àwọn Òǹkọ̀wé.
Elsevier Ltd ló tẹ̀ ẹ́ jáde ní ipò International Society for Infectious Diseases.
Àpilẹ̀kọ yìí jẹ́ ìwé àṣẹ CC BY (http://creativecommons.org
Siegmund IJID Regions ẹ̀rìnlá (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún Àwòrán ọ̀kan.
(a) Ìwà ààyè ti ìbílẹ̀ ibà tí kò tó ọmọ ọdún márùn-ún ní Akure [ọ̀kanlá].
(b) Ìpínkiri ààyè ti ìbílẹ̀ ibà ní Akure [èjìlá].
Èyí ti yọrí sí ìfarahàn àwọn ibi tuntun ní àwọn agbègbè.
Àwọn ìlú ńlá (Arakale, Araromi) àti àwọn agbègbè tuntun tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ (àwọn agbègbè bíi Oba Ile), gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú Àwòrán ọ̀kan.
Bákan náà, Abdulkareem àti àwọn ẹlòmíràn
Àwọn ọ̀mọ̀wé ti ṣe ìwádìí lórí ipa ti ìṣètò ilé gbígbé tàbí àyíká ní Akure lórí onírúurú apá.
Akin-bamijo àti Fasakin [ẹ̀rìndínlógún] ṣe ìwádìí lórí àwọn ìyàtọ̀ ààyè ti ìlera láàrín àwọn agbègbè ibùgbé (ààrín, ìyípadà, àti agbègbè) ní Akure.
Ní ìṣáájú, Alex àti  al.
[mèjì] tọkasi iwulo lati ṣe iwadi eto ilu nitori ilana idagbasoke ilu n ni iriri iyipada didara.
Sibẹsibẹ, titi di oni ati si imọ ti o dara julọ ti awọn onkọwe, ko si awọn iwadii ti o ṣe afihan ipa (taara tabi aiṣe-taara) lori ilera ti awọn olugbe Akure.
Iwadii wa ni ero lati kun aafo ti a mọ ni lilo itankalẹ iba ewe bi aṣoju fun ipo ilera ni Akure.
Titi di oni, iba jẹ iṣoro ilera gbogbogbo ti o ṣe pataki ni Nigeria.
Nàìjíríà ṣe àkọsílẹ̀ àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn ibà àti ikú tó ga jù lọ lágbàáyé.
Ti o buruju, ẹru iba ati iye iku ti ga julọ laarin U5 [ẹ̀tàdínlógún, èjìdínlógún].
Ona miiran pẹlu awoṣe ọrọ-aje ati awọn awoṣe iṣẹ-ṣiṣe gẹgẹbi Carter [ọ̀kàndínlógún] ti gbe siwaju.
Apa ati awọn awoṣe agbegbe concentric ni lqkan.
Botilẹjẹpe awọn awoṣe mejeeji ṣe alaye idagbasoke ita ti awọn ilu, ilowo wọn, eto idagbasoke, ati awọn ilana lilo ilẹ yatọ.
Nigbagbogbo, ilu nla ko dagba nucleus kan ṣoṣo.
Nítorí náà, Harris àti Ullman ṣe àgbékalẹ̀ àpapọ̀ lílo ilẹ̀ ìlú ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlàádọ́ta [mẹ̀talélogún].
Àbá pàtàkì ni pé àwọn ohun èlò kékeré ìlú náà ni a kọ́kọ́ ṣe ní òmìnira pẹ̀lú àwọn àǹfààní pàtàkì tí wọ́n fúnni [mẹ̀fà].
Ìyàtọ̀ tàbí ìpínsísọ̀rí àwọn agbègbè tí ó dá lórí àwọn ànímọ́ ìrísí jẹ́ ohun tí ó díjú, oníwọ̀n púpọ̀, àti aláìlágbára [màrún].
Agbègbè Ìkẹ́kọ̀ọ́ Ọ̀nà Agbègbè ìwádìí yìí, Akure, wà ní apá gúúsù-ìwọ̀-oòrùn Nàìjíríà.
Ó jẹ́ olú ìlú àárín gbùngbùn ti Ìpínlẹ̀ Ondo, ó sì wà ní àwọn ilẹ̀ olóoru.
Ìlú Akure, tí ó jẹ́ olú ìlú agbègbè ti Ìpínlẹ̀ Ondo láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlọgọ́rin jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ìlú ńlá tí ó ń yọjú.
Ìlú náà ti rí ìdàgbàsókè iye ènìyàn kíákíá ní ogún ọdún sẹ́yìn.
Gẹ́gẹ́ bí ìwádìí ìṣáájú ti Emmanuel [ẹ̀rìnlá] àti Akinbamijo àti Fasakin [ẹ̀rìndínlógún], Akure ní mẹ́ta ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ Àwòrán ara mèjì T.
Àwọn Àbájáde Siegmund Àwọn agbègbè IJID ẹ̀rìnlá (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún Táblì ọ̀kan Àkójọ àwọn ibùgbé àti ìpínkiri ní Akure.
A ti jíròrò àwọn àlàyé síwájú síi nípa Akure [mẹ̀wá, ọ̀kanlá, mẹ̀rindínlọgbọ̀n, mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
Dátà àti ọ̀nà ìwádìí náà lo àwòrán sátẹ́láìtì gíga tí ó ga jùlọ, ó sì kó àwọn dátà àkọ́kọ́ jọ láti inú ìwádìí pápá.
Gẹ́gẹ́ bí ìwádìí pápá, a lo ìbéèrè àmì ibà láti kó ìbílẹ̀ ibà jọ lórí U5.
A ti jíròrò àwọn àlàyé lórí àpẹẹrẹ àti ọ̀nà ìkójọ dátà àkọ́kọ́ [mẹ̀tadínlọgbọ̀n].
(Org/en/stable/) nínú Python, gẹ́gẹ́ bí iṣẹ́ Folake àti Tade àti àwọn ẹlòmíràn.
A tún mú èyí pọ̀ sí i pẹ̀lú ìpínkiri àwọn ògbóǹkangí, àwọn máàpù ìtàn, àti ìpínkiri àwọn ohun tí a lè rí (oníwọ̀n).
Nínú ìwádìí yìí, a yan àwọn ibùgbé méjì láìròtẹ́lẹ̀ láti inú ilé gbígbé kọ̀ọ̀kan Àwọn agbègbè láti inú àkójọ àwọn agbègbè ní Akure, gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú Táblì ọ̀kan.
118e-màrún), pẹ̀lú ìyàtọ̀ gíga jùlọ láàrín ibùgbé agbègbè-ìlú àti ibùgbé àárín-ìlú (P dọ́gba pẹ̀lú odo.
Kò sí ìyàtọ̀ láàrín ibùgbé àárín-ìlú tí a gbèrò àti ibùgbé àárín-ìlú àti ibùgbé àìṣedéédé àti ibùgbé àárín-ìlú (P dọ́gba pẹ̀lú odo.
Milionu ati ẹgbẹrun irinwo ati ogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀talélàádọ́rin, lẹ́sẹẹsẹ).
Ìwádìí náà tún fihàn pé ẹrù ibà U5 tó ga jùlọ ní í ṣe pẹ̀lú ibùgbé àárín-ìlú.
Àwọn agbègbè wọ̀nyí ní àwọn ilẹ̀ tí ó pín sí wẹ́wẹ́ àti ètò ìlú tí kò lágbára [mẹ̀wá, ọgbọ̀n].
Ìjíròrò Àwọn ibùgbé àìṣedéédé ni agbègbè pàtàkì tàbí ìlú àárín-ìlú.
Wọ́n dúró fún Àgbègbè Ìṣòwò Àárín-Gbùngbùn, níbi tí ọjà, ààfin Obas, àti àwọn ilé gbígbé àkọ́kọ́ wà.
Àwọn ibi wọ̀nyí kò ní ètò ìlú tí ó péye tàbí ti òde òní.
Ìwádìí wa ṣe àtìlẹ́yìn fún èyí pẹ̀lú àwọn ànímọ́ ìwọ̀n tí ó yàtọ̀ láàrín àwọn ibùgbé wọ̀nyí.
Àwọn olùgbé àárín gbùngbùn sábà máa ń gbé àwọn ibùgbé àárín gbùngbùn [ẹ̀ẹ́dógún, ọ̀kanlélọgbọ̀n].
Agbègbè àárín gbùngbùn ni àwọn ilé gbígbé ìjọba tí a yà sọ́tọ̀ fún àwọn olùgbé ọlọ́rọ̀ tẹ̀lé.
A tún kà agbègbè yìí sí àwọn agbègbè ibùgbé onípele gíga [ọ̀kanlélọgbọ̀n, mèjìlélọgbọ̀n].
Àwọn agbègbè tuntun tí ó ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ ni àwọn ibùgbé àárín gbùngbùn tí a rí ní ẹ̀yìn ìlú náà.
Agbègbè ìkẹ́kọ̀ọ́ pẹ̀lú àwọn ibùgbé tí a yàn.
Àwọn agbègbè Siegmund IJID ẹ̀rìnlá (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún Àwòrán mẹ̀ta.
Ìṣàyẹ̀wò àbájáde ìyàtọ̀ fún ìwádìí náà.
Àwọn ibùgbé pàtàkì/àìṣeéṣe àti àwọn agbègbè ìlú ní ẹrù ibà tó ga ju àwọn ibùgbé àárín àti àwọn ibùgbé tí a gbèrò láti gbé kalẹ̀ lọ.
Pínpín àti ìlànà àwọn ètò àgbékalẹ̀ jẹ́ àbájáde àwọn ìṣàkóso ètò tí kò lágbára ní Akure.
Àwọn ètò àgbékalẹ̀ mú kí ìgbésí ayé túbọ̀ rọrùn ní àwọn agbègbè àti àwọn ìrírí ìlú.
Èyí ṣe pàtàkì nítorí láti ìgbà tí wọ́n ti bí Akure, ètò àgbà tí kò tíì pẹ́ ni wọ́n ti ń darí ìdàgbàsókè rẹ̀, èyí tí wọ́n ṣe ní ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọgọ́rin [mẹ̀wá].
Láìka ọ̀pọ̀lọpọ̀ àǹfààní wọ̀nyí sí, àwọn ìlú ní àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kéré àti àárín kò fi bẹ́ẹ̀ pọ̀ sí i nínú ìkẹ́kọ̀ọ́ àti ṣíṣe àwòṣe ìrísí ààyè ìlú.
Nínú àpilẹ̀kọ yìí, a ṣe àwòṣe ìrísí ìgbé ìlú ti Akure nípa lílo ìmọ̀ ẹ̀rọ ètò ìwífún nípa ilẹ̀ àti àwọn ìṣètò ìwífún nípa EO.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìwádìí náà ṣe ìwádìí lórí ìyàtọ̀ nínú ẹrù ibà gẹ́gẹ́ bí aṣojú fún àbájáde ìlera láàrín àwọn agbègbè tí a ti dámọ̀ràn.
Ìwádìí náà ṣàfihàn ìyàtọ̀ nínú àwọn àbájáde ìlera, èyí tí ó túmọ̀ sí ipa àìtaara ti ìrísí ìgbé ìlú lórí àbájáde ìlera ní Akure.
Àwọn Ìkéde ti àǹfààní tí ó wà láàárín àwọn òǹkọ̀wé kò ní àwọn àǹfààní tí ó wà láàárín wọn láti kéde.
Ìfowópamọ́ Iṣẹ́ yìí ni Pädagogische Hochschule Heidelberg, Germany ṣe àtìlẹ́yìn fún.
Fún owó ìtẹ̀jáde, a jẹ́wọ́ ìrànlọ́wọ́ owó láti ọwọ́ Yunifásítì Heidelberg.
Àkọsílẹ̀ ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere ni a gba ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere láti ọ̀dọ̀ Ilé-iṣẹ́ Ìlera ti Ìpínlẹ̀ Ondo kí a tó ṣe ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò.
OBA ṣe àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ náà.
AS ṣe àtúnṣe ìwé àfọwọ́kọ náà.
Àwọn Ìtọ́kasí [ọ̀kan] Bloch R, Monroy J, Fox S, Ojo A.
Ìgbékalẹ̀ ìlú àti ìfẹ̀sí ìlú ní Nàìjíríà.
Ìròyìn Ìwádìí Ìwádìí Ìlú- Urbanization Nigeria (URN).
London: ICF International; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
[mèjì] Alex A, Richard A, Kenneth AS.
Ìṣètò ààyè ìlú.
J Econ Lit ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlogorun; mẹ̀rindínlogójì:ẹgbẹrun ati irinwo ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n–mẹ̀rinlélọgọ́ta.
[mẹ̀ta] Zhang T, Sun B, Li W.
Iṣẹ́ ọrọ̀ ajé ti ìṣètò ìlú: láti ojú ìwòye polycentricity àti Monocentricity.
Àwọn ìlú ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; mèjìdínlàádọ́rin:èjìdínlógún–mẹ̀rinlélogún.
Ìṣètò ààyè ìlú ní àwọn ìlú OECD: ṣé àwọn ènìyàn ìlú ń pín sí méjì tàbí wọ́n ń kórajọpọ̀? ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún Àwọn ìwé Ìmọ̀ Ìpínlẹ̀ doi: mẹ̀wá.
Ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún/marunjsmetadẹgbẹ̀rin ati ẹ̀rinlelọgbọ̀nrmetaqmeje-en.
[màrún] Govind A, Poorthuis A, Derudder B.
Ṣíṣàlàyé àwọn agbègbè: ọ̀nà kan tí ó ń so ìrísí ìlú pọ̀ mọ́ àwọn ìwádìí point àti flow.
Ìṣàyẹ̀wò àgbègbè ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; mẹ̀rindínlọgọ́ta:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin–mèjìlélogún.
Àwọn àpẹẹrẹ ìyípadà agbègbè.
Annu Rev Sociol ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀talélọgọ́rin; mẹ̀sán:mẹ̀talélọgọ́rin–ogorun ati mèjì.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwádìí yìí tẹnu mọ́ àwọn iṣẹ́ tí a ti ṣe tẹ́lẹ̀ ní Akure nípa èyí.
Nítorí náà, a gbani nímọ̀ràn gidigidi láti ṣe ìwádìí gbígbòòrò pẹ̀lú fífi àwọn dátà tí a mẹ́nu kàn lókè kún ìwádìí wọn.
Àwọn àpẹẹrẹ lílo ilẹ̀ àti àwọn ànímọ́ ilé gbígbé ní Akure, Nàìjíríà.
Àwọn ìlú ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún; mẹ̀ta:igba ati mẹ̀tadínlogójì–mẹ̀talélogójì.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/igba ati mẹ̀rinlélọgọ́ta-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlélàádọ́ta(mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún)ẹgbẹrun àádọ́rùn-ún ati ọgbọ̀n-mèjì.
[mẹ̀jọ] Morakinyo KO, Ogunrayewa MO, Koleosho BO, Adenubi OO.
Dev Ctries ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; mèjì:ọ̀kan–mẹ̀wá.
[mẹ̀sán] Aliyu AA, Amadu L.
Ìṣẹ̀dá ìlú, àwọn ìlú, àti ìlera: àwọn ìpèníjà sí Nàìjíríà - àtúnyẹ̀wò kan.
Ann Afr Med ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; ẹ̀rìndínlógún:ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́ta–mèjìdínlọgọ́ta.
Àwọn agbègbè Siegmund IJID ẹ̀rìnlá (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dógún [mẹ̀wá] Bayode T, Siegmund A.
Ìbáṣepọ̀ mẹ́ta ti ètò ìlú, ìdàgbàsókè ìlú, àti ìlera fún ìdàgbàsókè tó dúró ṣinṣin ní Akure, Nàìjíríà.
Àwọn ìlú tó wà ní iwájú ní ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; màrún:milionu ati ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọ̀kan ati ọọdunrun ati mẹ̀tadínlogorun.
[ọ̀kanlá] Bayode T, Siegmund A.
Ṣíṣàfihàn àwọn ibi tí àrùn ibà ti ń ṣẹlẹ̀ ní ìgbà èwe àti àwọn ohun tó lè fa ewu ní ìlú Nàìjíríà nípa lílo ọ̀nà àwòṣe onímọ̀ nípa ilẹ̀ ayé.
Sci Rep ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún; ẹ̀rìnlá:ẹgbẹrun màrún ati irinwo ati màrúndínlàádọ́ta.
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì / s41598-mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun màrúndínlọgọ́ta ati mẹ̀ta-x.
[èjìlá] Abdulkareem SB, Adegboyega S, Balogun IA, Eteng WO, Adebayo F.
Iwadi Geospatial ti awọn ewu iba ni ilu atijọ ti Akure, Ipinle Ondo, Nigeria.
Int J Environ Bioenergy ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún; èjìlá:mèjìdínlàádọ́rùn-ún–ọ̀kandínlogorun .
Atupalẹ awọn ibatan ti awọn ohun elo amayederun ni ipinnu ti awọn iye iyalo ti awọn ohun-ini ibugbe ni Akure, Nigeria.
Arts Soc Sci J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá:ọ̀kan–ọ̀kanlá.
[ẹ̀rìnlá] Emmanuel GFJO.
Agbeyewo-ọrọ-aje ti awọn olugbe ti awọn iwuwo ibugbe ni Akure, Nigeria.
[ẹ̀ẹ́dógún] Olayiwola AM, Ajala OA.
Ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn ànímọ́ àwùjọ àti ọrọ̀ ajé àti dídára ilé àwọn agbègbè ibùgbé ní Akure, Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
JCUA ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; mẹ̀fà:igba ati ẹ̀tàdínlógún–ọ̀kanlélọgbọ̀n.
[ẹ̀rìndínlógún] Akinbamijo OB, Fasakin JO.
Àwọn ìyàtọ̀ àyíká nínú ìlera ilé gbígbé - ìlò àwọn àpẹẹrẹ sí Akure, gúúsù – Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Soc Sci ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà; ọ̀kan:ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta–mẹ̀talélọgọ́ta.
[ẹ̀tàdínlógún] Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, https://www.getmalariacure.org.
Int/ teams/global-malaria-programme/reports/world-malaria-report-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún [tí a wọlé sí ní ọjọ́ keje oṣù kẹsàn-án ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún].
[èjìdínlógún] Makinde OS, Abiodun GJ, Ojo OT.
Ṣíṣe àwòkọ́ṣe ìṣẹ̀lẹ̀ ibà ní Akure, Nàìjíríà: ọ̀nà àìdọ́gba.
GeoJournal ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún; mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún:ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n–mẹ̀rindínlogójì.
Ẹgbẹrun ati mèje/s10708-ọ̀kàndínlógún-ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n-x.
Ìkẹ́kọ̀ọ́ nípa ìṣẹ̀dá ilẹ̀ ìlú.
New York: Halsted Press; ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlogorun.
Àwòrán agbègbè Concentric Encyclopedia of American Urban History.
Thousand Oaks: SAGE Publications, Inc.
[ọ̀kanlélogún] Reiffenstein T.
Ìlànà agbègbè Concentric.
Nínú: Turner BS, olóòtú.
Ìwé ìmọ̀ nípa ìmọ̀ àwùjọ Wiley-Blackwell.
Chichester: John Wiley & Sons; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
[mèjìlélogún] Adams JS, Hoyt H.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlogójì: Ìṣètò àti ìdàgbàsókè àwọn agbègbè ibùgbé ní àwọn ìlú Amẹ́ríkà.
Washington, DC: Federal Housing Administration; ẹgbẹrun mèjì ati màrún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún/.
[mẹ̀talélogún] Harris CD, Ullman EL.
Ìwà àwọn ìlú.
Ann Am Acad Pol Soc Sci ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlàádọ́ta; igba ati mèjìlélogójì :mèje–ẹ̀tàdínlógún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin.
[mẹ̀rinlélogún] Dibble J, Prelorendjos A, Romice O, Zanella M, Strano E, Pagel M, Porta S.
Nípa orísun àwọn ààyè: ìpìlẹ̀ morphometric ti ìdàgbàsókè ìrísí ìlú.
Environ Plann B Urban Anal City Sci ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; mẹ̀rindínlàádọ́ta :ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèje–ọgbọ̀n.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin.
[màrúndínlọgbọ̀n] Fleischmann M, Feliciotti A, Kerr W.
Ìdàgbàsókè àwọn ìlànà ìlú: morphology ìlú gẹ́gẹ́ bí ìmọ̀ ìjìnlẹ̀ dátà tí a lè tún ṣe.
Geogr Anal ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; mẹ̀rinlélàádọ́ta:ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlogójì–mèjìdínlọgọ́ta.
Yíyan ibi ìparẹ́ ìdọ̀tí ní Akure nípa lílo Geographic Information Systems, gúúsù ìlà-oòrùn Europe.
J Earth Obs Geom ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; mẹ̀ta:irinwo ati ọ̀kan–mẹ̀rin.
[mẹ̀tadínlọgbọ̀n] Bayode T, Siegmund A.
Àwọn ohun tí ó ń pinnu ìbílẹ̀ ibà láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún: ìwádìí ìpín-ẹ̀yà ti Akure, Nàìjíríà.
Sci Afr ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; ẹ̀rìndínlógún:e01196.
[mèjìdínlọgbọ̀n] Fleischmann M.
Momepy: Ohun èlò wíwọ̀n ìrísí ìlú.
[ọ̀kandínlọgbọ̀n] Taubenböck H, Kraff NJ, Wurm M.
Ìrísí ìlú tí a dé - Ìpínsísọ kárí ayé tí a gbé karí ìwádìí ìwé àti àwọn dátà tí a mọ̀ láti ọ̀nà jíjìn.
Appl Geogr ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; mèjìlélàádọ́rùn-ún :ogorun ati àádọ́ta–mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Ìfaradà lórí ààyè aláwọ̀ ewé, àwọn ipa rẹ̀ lórí ìlera àti ètò ọrọ̀ ajé ní Akure, Nàìjíríà.
Ìlera Àwọn Ìlú ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún; mẹ̀fà :ogorun ati mẹ̀talélogún–màrúndínlogójì.
[ọ̀kanlélọgbọ̀n] Owoeye JO, Omole FK.
Àwọn ipa ìṣẹ̀dá àwọn abúlé lórí agbègbè pàtàkì ibùgbé ní Akure, Nàìjíríà.
Int J Environ Sci ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá; ọ̀kan :ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́ta–mẹ̀tadínlàádọ́rin.
[mèjìlélọgbọ̀n] Fakere AA, Ayoola HA.
Àwọn ànímọ́ ọrọ̀-ajé àti ìkópa àwùjọ nínú ìpèsè ètò ìṣẹ̀dá ní Akure, Nàìjíríà.
Cogent Soc Sci ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; mẹ̀rin:milionu ati ẹgbẹrun irinwo ati mẹ̀tadínlogójì ati ẹ̀tàlá.
[mẹ̀talélọgbọ̀n] Parnell S, Pieterse EA.
Iyika ilu Afirika.
London: Bloomsbury Publishing Academy; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá.
[mẹ̀rinlélọgbọ̀n] Akinbamijo OB, Aladetuyi OI.
Idagbasoke eto amayederun ati atunkọ ilu ni Nàìjíríà: ọran ti Akure.
IJAHSS ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún; ọ̀kan:mẹ̀tadínlogójì–mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Ṣíṣàyẹ̀wò ìpínkiri aaye ti awọn ohun elo ilera ni Akure, Nàìjíríà.
JMHM ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá; mèjì:ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún–igba ati mẹ̀rin.
[mẹ̀rindínlogójì] OLUGBAMILA OB.
Pínpín ààyè àti wíwọlé sí àwọn ilé ìtọ́jú ìlera ní agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ Akure gúúsù ti Ìpínlẹ̀ ONDO, Nàìjíríà.
An Univ Oradea Ser Geogr ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún; ọ̀kan :mèje–èjìdínlógún.
Bíborí àwọn ìdènà wọ̀nyí nílò àwọn ọ̀nà tí a ṣe àgbékalẹ̀ tí ó bọ̀wọ̀ fún àwọn àṣà ìbílẹ̀, owó ìnáwó tí ó dúró ṣinṣin, àti kíkó agbára jọ.
Àwọn òǹkọ̀wé kò ní owó ìnáwó àti àwọn ìforígbárí tí ó wù wọ́n láti fi hàn.
Pínpín dátà kò wúlò fún àpilẹ̀kọ yìí nítorí pé a kò ṣe àgbékalẹ̀ tàbí ṣàyẹ̀wò àwọn dátà nígbà ìwádìí lọ́wọ́lọ́wọ́.
Ìròyìn: Emmanuel Ifeanyi Obeagu, Ẹ̀ka Ìmọ̀ Ìṣègùn àti Ìwádìí Ìwádìí, Yunifásítì Áfíríkà, P.
​​Àpótí ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ogorun, Mutare, Zimbabwe (ìmeeli: emmanuelobeagu@yahoo.
[mẹ̀rin] Àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ wọ̀nyí ní ẹ̀kọ́ àwùjọ, ìbánisọ̀rọ̀ ìyípadà ìwà (BCC), àti àwọn ètò ìṣiṣẹ́ àwùjọ.
Agbègbè Sàhárà Áfíríkà ní nǹkan bí ìpín mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún nínú ọgọ́rùn-ún ẹrù ibà kárí ayé, pàápàá jùlọ láàrín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún àti àwọn aboyún.
Láìka àwọn nọ́mbà tó ń yani lẹ́nu wọ̀nyí sí, Àṣẹ-àdáwò pàtàkì ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Olùkọ̀wé(àwọn).
A tẹ̀ ẹ́ jáde láti ọwọ́ Wolters Kluwer Health, Inc.
Èyí jẹ́ àpilẹ̀kọ tí a pín síta lábẹ́ Ìwé-àṣẹ Creative Commons Attribution mẹ̀rin.
Odo (CCBY), èyí tí ó fún ni láàyè láti lo, pínpín, àti àtúnṣe láìsí ìdíwọ́ nínú èyíkéyìí ohun èlò, tí a bá tọ́ka sí iṣẹ́ àtilẹ̀wá náà dáadáa.
Bí a ṣe lè tọ́ka sí àpilẹ̀kọ yìí: Obeagu EI, Obeagu GU, Iduh MU.
Àwọn ìtọ́jú ìlera ìwà ní ìdènà ibà: Ìmúṣe àti ìmúṣẹ.
Ìṣègùn ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ogorun ati mẹ̀rin:ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Gbà: ogún May ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún/Gbà ní fọ́ọ̀mù ìkẹyìn: mẹ̀tadínlọgbọ̀n June ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n / Gbà: ẹ̀tàdínlógún July ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n http://dx.org
Ẹgbẹrun mẹ̀talélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélọgọ́ta ọ̀kan Obeagu àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn ètò ẹ̀kọ́ àwùjọ ń fẹ́ láti mú kí àwọn ènìyàn mọ̀ nípa ìtànkálẹ̀ ibà, ìdènà, àti ìtọ́jú láàrín àwọn ènìyàn tó wà nínú ewu.
Àwọn ọgbọ́n BCC ni a ṣe láti gbé àwọn ìwà rere nípa ìlera lárugẹ àti láti dín àwọn ìwà eléwu tó ń ṣe àfikún sí iṣẹ́ trans malaria kù.
[mèje] BCC lo ọpọlọpọ awọn ọna, pẹlu awọn ipolongo media, ibaraẹnisọrọ laarin awọn eniyan, ati awọn igbiyanju igbega awujọ.
Awọn ọgbọn wọnyi ni a maa ṣe deede si awọn ipo asa ati awujọ kan pato lati mu ipa wọn pọ si.
[mẹ̀jọ] Awọn ilowosi wọnyi lo imọ ati awọn orisun agbegbe, ti o nmu imọlara nini ati iduroṣinṣin wa.
Pelu agbara wọn, imuse awọn ilowosi ilera ihuwasi ninu iṣakoso iba dojuko awọn ipenija pupọ.
[mẹ̀wá] Awọn igbagbọ ati awọn iṣe asa le ni ipa lori gbigba ati imunadoko awọn ilowosi wọnyi.
Awọn ero ti ko tọ nipa gbigbe ati itọju iba le ṣe idiwọ gbigba awọn igbese idena ati ihuwasi wiwa itọju ni akoko.
[ọ̀kanlá] Sibẹsibẹ, awọn iṣẹ M&E ti ko to le dinku agbara lati wiwọn awọn abajade ati mu awọn ọgbọn ilowosi dara si.
Ilowosi agbegbe jẹ ifosiwewe pataki ninu aṣeyọri awọn ilowosi ilera ihuwasi.
Fífi àwọn agbègbè sí ìṣètò àti ìmúṣẹ àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ mú kí wọ́n ní ìwúlò àti ìtẹ́wọ́gbà.
[èjìlá] Ìkópa nínú àwùjọ ń mú kí ìgbẹ́kẹ̀lé àti ìnilára wọn pọ̀ sí i, èyí tí ó ń yọrí sí àwọn ìsapá ìṣàkóso àrùn ibà tí ó pẹ́ títí tí ó sì múná dóko.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ onírúurú ẹ̀ka jẹ́ ohun pàtàkì mìíràn tí ó ń mú kí ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ìlera ìwà rere ṣiṣẹ́ dáadáa.
Àwọn ọ̀nà ìṣọ̀kan rí i dájú pé a lo àwọn ohun èlò dáradára àti pé àwọn ìsapá náà jẹ́ àpapọ̀.
Fún àpẹẹrẹ, àwọn iṣẹ́ ìlera lè ṣe ìrànlọ́wọ́ fún àwọn ètò ẹ̀kọ́ tí ó wà ní ilé ìwé láti pèsè ẹ̀kọ́ àti ìdènà àrùn ibà tí ó péye.
Àwọn ìmọ̀ ẹ̀rọ wọ̀nyí ń pèsè àwọn ìdáhùn tí ó gbòòrò fún dídé ọ̀dọ̀ gbogbo ènìyàn àti ṣíṣe ìrànlọ́wọ́ fún ìbánisọ̀rọ̀ àti ìdáhùn ní àkókò gidi.
Nípa lílo àwọn irinṣẹ́ wọ̀nyí, àwọn ètò ìdánilẹ́kọ̀ọ́ àrùn ibà lè mú kí wíwọlé àti ìmúṣẹ àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ìlera ìwà wọn pọ̀ sí i.
Nípa ṣíṣe bẹ́ẹ̀, àpilẹ̀kọ náà ní èrò láti ṣàwárí àwọn ìṣe tí ó dára jùlọ àti láti pèsè àwọn àbá fún àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ìlera ìwà ọjọ́ iwájú àti ìwádìí nínú pápá náà.
A yan àwọn ìwádìí àti ìròyìn ní ìbámu pẹ̀lú ìbáramu wọn sí àwọn ọgbọ́n ìyípadà ìwà àti àwọn àbájáde tí a kọ sílẹ̀ lórí ìdènà ibà.
Àwọn àpilẹ̀kọ tí ó dá lórí àwọn apá ìṣègùn tàbí ti oògùn ibà láìsí àwọn ẹ̀yà ìwà ni a yọ kúrò.
Àwọn ọ̀nà ìṣiṣẹ́, àwọn ìdènà, àti àwọn ohun tí ó lè mú kí ó ṣeé ṣe fún ìtọ́jú kọ̀ọ̀kan ni a tún ṣàyẹ̀wò láti fúnni ní òye pípéye.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìwà rere Kò wúlò nítorí pé ìwé ìtàn ni èyí.
Ìdí Àbájáde Ibà ibà ṣì jẹ́ ìpèníjà ìlera gbogbogbòò pàtàkì, pàápàá jùlọ ní gúúsù Sahara Africa àti àwọn agbègbè olóoru mìíràn.
Àwọn ìtọ́jú ìlera ìwà, tí ó ní ẹ̀kọ́ àwùjọ, ìbánisọ̀rọ̀ ìyípadà ìwà, àti ìgbéga àwọn ìṣe ìdènà (fún àpẹẹrẹ.
Lílo ITNs àti IRS), jẹ́ àwọn apá pàtàkì ti àwọn ètò ìṣàkóso ibà.
Àwọn ìtọ́jú wọ̀nyí ní èrò láti yí ìwà ẹnìkọ̀ọ̀kan àti ti àwùjọ padà láti dín ìtànkálẹ̀ ibà kù àti láti mú àwọn àbájáde ìlera sunwọ̀n síi.
Ìṣègùn (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ogorun ati mẹ̀rin:ọ̀kanlélọgbọ̀n www.medicine.org
Com ìfilọ́lẹ̀ àwọn ìtọ́jú wọ̀nyí ní onírúurú ipò.
Nígbà tí ó bá wọ inú ẹ̀jẹ̀, kòkòrò àrùn náà máa ń ní ìyípo ìgbésí ayé tó díjú tí ó kan ẹ̀dọ̀ àti àwọn sẹ́ẹ̀lì ẹ̀jẹ̀ pupa.
Síbẹ̀síbẹ̀, ẹ̀rí láti ọ̀dọ̀ WHO fihàn pé wíwọlé kò dọ́gba pẹ̀lú lílò nígbà gbogbo.
Láìsí ìmọ̀ àti ìtìlẹ́yìn tó péye, ìdádúró nínú ìtọ́jú lè yọrí sí àwọn àbájáde tó le koko àti ìtànkálẹ̀ àrùn tó ń bá a lọ ní àwùjọ.
Àwọn olùgbé àrùn wọ̀nyí sábà máa ń kùnà láti wá ìtọ́jú, nípa bẹ́ẹ̀ wọ́n máa ń pa àkójọpọ̀ àkóràn mọ́ láàárín àwọn àwùjọ.
[mẹ̀ta–màrún] Ní pàtàkì, òye tó ṣe kedere nípa àrùn ibà fi hàn pé ó ṣe pàtàkì láti mú kí ìsapá ìdènà bá ìwà ènìyàn mu.
Àṣeyọrí àwọn ìtọ́jú ìpalára ibà, àwọn irinṣẹ́ ìdènà, àti àwọn ìgbésẹ̀ ìṣàkóso vector ní ipa pàtàkì lórí ìwà ẹnìkọ̀ọ̀kan àti àwùjọ.
Àwọn ìtọ́jú ìhùwàsí tó ń mú kí ìmọ̀ nípa àwọn àmì àrùn ìbẹ̀rẹ̀ pọ̀ sí i (fún àpẹẹrẹ.
Ìfaramọ́ ìdènà àti ìyípadà àjẹ́sára ní àwọn agbègbè tó wà ní ìpele kan, ìfaramọ́ ìdènà chemoprophylaxis (fún àpẹẹrẹ.
Ìṣègùn (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ogorun ati mẹ̀rin:ọ̀kanlélọgbọ̀n Ìtọ́jú ìlera wọn sinmi lórí ìwà ènìyàn.
[ẹ̀rìnlá–ẹ̀rìndínlógún] Fún àpẹẹrẹ, bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn ITN pọ̀ sí i ní àwọn agbègbè tó wà ní ìpele kan, lílò wọn kò dúró ṣinṣin.
Àwọn ìdádúró wọ̀nyí lè fa ìlọsíwájú àrùn tó le koko, ikú tó pọ̀ sí i, àti ìtànkálẹ̀ àrùn tó ń lọ lọ́wọ́ ní ìpele àwùjọ.
[ogún] Ìwà náà tún ní ipa lórí àṣeyọrí àwọn ètò ìṣàkóso oògùn àti àwọn ètò ìbáṣepọ̀ àwùjọ.
[ọ̀kanlélogún] Níkẹyìn, ibà kì í ṣe ìpèníjà ẹ̀dá lásán ṣùgbọ́n ó jẹ́ ti àwùjọ.
Àwọn ìsapá ìṣàkóso gbọ́dọ̀ kọjá pípín àwọn ọjà lọ sí òye àti bíbójútó àwọn ìwà ènìyàn tó ń pinnu àṣeyọrí wọn.
Ipa àwọn ìtọ́jú ìlera ìwà nínú ìtọ́jú ibà mẹ̀sán.
Ẹ̀kọ́ àwùjọ Ẹ̀kọ́ àwùjọ jẹ́ ipilẹ̀ ti àwọn ìtọ́jú ìlera ìwà nínú ìtọ́jú ibà.
[ẹ̀tàlá] Ó níí ṣe pẹ̀lú pípín ìwífún àti gbígbé ìmọ̀ nípa ìtànkálẹ̀ àrùn ibà, ìdènà, àti ìtọ́jú láàárín àwọn ènìyàn tó wà nínú ewu.
Ọ̀nà yìí ń lo onírúurú ọ̀nà, títí bí ilé ìwé, àwọn ilé ìtọ́jú àwùjọ, àwọn ilé ìtọ́jú ìlera, àti àwọn ìkànnì ìròyìn, láti dé ọ̀dọ̀ onírúurú àwùjọ.
Àwọn ète ẹ̀kọ́ àwùjọ Àwọn ète pàtàkì ti ẹ̀kọ́ àwùjọ nínú ìṣàkóso àrùn ibà ni láti: ọ̀kan.
Gbé àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà lárugẹ: Fún àwọn ITN, IRS, àti àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà mìíràn níṣìírí déédéé.
Mu ìwà wíwá ìtọ́jú sunwọ̀n síi: Fún àwọn ènìyàn níṣìírí láti wá ìtọ́jú ìṣègùn kíákíá àti tó yẹ nígbà tí àwọn àmì àrùn ibà bá farahàn.
Gbé ìkópa àwùjọ lárugẹ: Fún àwọn ọmọ ẹgbẹ́ àwùjọ ní àwọn iṣẹ́ ìdènà àrùn ibà lárugẹ láti kọ́ agbára agbègbè àti láti dúró ṣinṣin àwọn ìsapá.
Àwọn ọ̀nà ẹ̀kọ́ àwùjọ ọ̀kan.
Àwọn ètò ilé ìwé: Àwọn ilé ìwé ń pèsè ètò ìkọ́ni tó gbéṣẹ́ fún kíkọ́ àwọn ọmọdé àti, nípa lílo àwọn ìdílé wọn.
Àwọn ètò náà lè ní àwọn ẹ̀kọ́ kíláàsì, àwọn ìgbòkègbodò ìbáṣepọ̀, àti pípín àwọn ohun èlò ẹ̀kọ́.
Àwọn ọ̀rọ̀ ìlera àwùjọ: Àwọn ọ̀rọ̀ ìlera tí a ṣe ní àwọn ilé ìtajà àwùjọ, ọjà, àti àwọn ìpàdé ìsìn lè dé ọ̀dọ̀ àwọn olùgbọ́ ńlá.
Àwọn ìpàdé wọ̀nyí sábà máa ń ní àwọn òṣìṣẹ́ ìlera agbègbè tàbí àwọn olùyọ̀ǹda ara ẹni tí wọ́n ń pèsè ìwífún àti ìdáhùn sí àwọn ìbéèrè nípa ibà.
Àwọn ìpolówó ìròyìn: Àwọn ìpolówó ìròyìn gbogbogbòò ń lo rédíò, tẹlifíṣọ̀n, àwọn ìwé ìròyìn, àti àwọn ìkànnì àwùjọ láti tan ìwífún kálẹ̀.
Àwọn ìpolówó wọ̀nyí lè dé ọ̀dọ̀ gbogbo ènìyàn kí wọ́n sì fún àwọn ìránṣẹ́ pàtàkì lágbára nípasẹ̀ àtúnsọ.
Àwọn ìpàdé wọ̀nyí sábà máa ń ní àwọn ìfihàn tó wúlò lórí lílo àwọn ITN àti àwọn ọ̀nà ìdènà mìíràn.
[ẹ̀rìnlá] Fún àpẹẹrẹ, ìwádìí kan ní ìgbèríko Kenya rí i pé àwọn ìpolówó ẹ̀kọ́ mú kí lílo ITN pọ̀ sí i láti ọgbọ̀n ninu ogorun sí àádọ́rin ninu ogorun láàárín ọdún mẹ́ta.
Ìbáṣepọ̀ àwùjọ: Kíkó àwọn olórí agbègbè àti àwọn ọmọ ẹgbẹ́ àwùjọ jọ nínú ètò àti ṣíṣe àwọn iṣẹ́ ẹ̀kọ́ ń mú kí ìní àti ìgbẹ́kẹ̀lé pọ̀ sí i.
Ìdúróṣinṣin: Rírí i dájú pé àwọn ìsapá ẹ̀kọ́ jẹ́ ti ń bá a lọ, tí àwọn ohun àlùmọ́nì agbègbè àti àwọn ètò ìkọ́lé agbára sì ń ṣètìlẹ́yìn fún.
Àwọn ìpèníjà nínú ìmúṣẹ ọ̀kan.
Àwọn ìdènà àṣà: Àwọn èrò tí kò tọ́ nípa iṣẹ́ àgbékalẹ̀ àyípadà ibà ibà le dí ìṣiṣẹ́ àwọn ìsapá ẹ̀kọ́ lọ́wọ́.
Àwọn agbègbè kan lè ní ìgbàgbọ́ àtẹ̀yìnwá tí ó tako ìmọ̀ràn ìṣègùn òde òní.
Àwọn ìdíwọ́ ohun àlùmọ́nì: Ìnáwó díẹ̀, òṣìṣẹ́, àti àwọn ohun èlò lè dínà ìtẹ̀síwájú àti ìgbà tí àwọn ìgbòkègbodò ẹ̀kọ́ ń lọ.
Àwọn ìṣòro wíwọlé: Ní àwọn agbègbè jíjìnnà tàbí tí ìjà bá kàn, kíkọ́ àwọn ènìyàn tí a fojú sí pẹ̀lú àwọn ìránṣẹ́ ẹ̀kọ́ lè jẹ́ ìpèníjà.
Ìṣègùn (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ogorun ati mẹ̀rin:ọ̀kanlélọgbọ̀n www.who.org
Àwọn ọgbọ́n fún bíborí àwọn ìpèníjà ọ̀kan.
Àwọn ète BCC nínú ìdènà ibà Àwọn ète pàtàkì ti BCC nínú ìdènà ibà ni láti: ọ̀kan.
Mú ìmọ̀ pọ̀ sí i: Mú òye nípa ìtànkálẹ̀ ibà, àwọn àmì àrùn, ìdènà, àti ìtọ́jú pọ̀ sí i láàrín àwọn ènìyàn tí a fojú sí.
Gbé àwọn ìwà ìdènà lárugẹ: Gba àwọn ITNs, IRS, àti àwọn ọ̀nà ìdènà mìíràn níyànjú.
Mu ìwà ìwádìí ìtọ́jú sunwọ̀n síi: Fún àwọn ènìyàn ní ìṣírí láti wá ìtọ́jú ìṣègùn kíákíá àti tó yẹ ní àwọn àmì àkọ́kọ́ ti àwọn àmì àrùn ibà.
Dín àwọn ìwà eléwu kù: Má ṣe jẹ́ kí àwọn ìwà tí ó ń mú ewu ibà pọ̀ sí i, bíi lílo àwọn ITN lọ́nà tí kò tọ́ àti wíwá ìtọ́jú ní ìdádúró.
Àwọn ìpolówó ìròyìn gbogbogbòò: Lílo rédíò, tẹlifíṣọ̀n, àwọn ìwé ìròyìn, àti àwọn ìkànnì àwùjọ láti tan ìròyìn kálẹ̀.
Àwọn ìpolówó wọ̀nyí lè dé ọ̀dọ̀ àwọn ènìyàn tó gbòòrò kí wọ́n sì fún àwọn ìránṣẹ́ pàtàkì lágbára nípasẹ̀ ìfarahàn leralera.
Ìbánisọ̀rọ̀ láàárín ara ẹni: Fífi àwọn ènìyàn àti àwọn ẹgbẹ́ kékeré sí ìjíròrò taara nípa ìdènà ibà àti ìtọ́jú.
Ọ̀nà yìí ní àwọn ìpàdé ìmọ̀ràn, ẹ̀kọ́ àwọn ẹgbẹ́, àti ìjíròrò àwùjọ.
Ìgbékalẹ̀ àwùjọ: Kíkó àwọn ọmọ ẹgbẹ́ àti àwọn aṣáájú àwùjọ jọ nínú àwọn iṣẹ́ ìṣàkóso ibà láti gbé ìgbésẹ̀ àpapọ̀ àti jíjẹ́ ara ẹni lárugẹ.
Èyí lè ní nínú ṣíṣètò àwọn ìpàdé àwùjọ, àwọn ayẹyẹ ìlera, àti àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ tí ó ní ipa nínú rẹ̀.
Àwọn ọ̀nà wọ̀nyí lè fa àfiyèsí mọ́ra dáadáa kí wọ́n sì gbé ìyípadà ìwà lárugẹ.
Ìtẹ̀wé àti àwọn ohun èlò oní-nọ́ńbà: Pínpín àwọn ìwé pẹlẹbẹ, àwọn ìwé ìpolówó, àti àwọn ìwé kékeré ní àwọn ibi gbogbogbòò, àwọn ilé ìlera, àti àwọn ilé.
A ti fihàn pé agbára BCC BCC ti munadoko nínú yíyípadà ìwà àti dín ìtànkálẹ̀ ibà kù.
[ọ̀kanlélogún] Rí i dájú pé àwọn ìránṣẹ́ àti ọ̀nà ìfiránṣẹ́ bá àṣà mu àti pé wọ́n bá àwọn ènìyàn tí a fẹ́ sọ̀rọ̀ nípa wọn mu.
Èyí ní nínú lílo àwọn èdè àdúgbò, àwọn ọ̀rọ̀ àsọyé, àti àwọn àmì pàtàkì nípa àṣà.
Fífi àwọn ìránṣẹ́ pàtàkì hàn nígbà gbogbo nípasẹ̀ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọ̀nà ń fún ẹ̀kọ́ lágbára ó sì ń fún ìyípadà ìwà níṣìírí.
Ṣíṣẹ̀dá àwọn àǹfààní fún ìjíròrò àti ìdáhùn láti yanjú àwọn àníyàn, àwọn èrò tí kò tọ́, àti àwọn ìdènà sí ìyípadà ìwà.
Ṣíṣàyẹ̀wò ipa àwọn iṣẹ́ BCC nígbà gbogbo láti tún àwọn ọgbọ́n ṣe àti láti mú kí ó ṣiṣẹ́ dáadáa.
Èyí ní nínú kíkó àwọn ìwádìí jọ lórí ìyípadà ìwà àti ìlera tó ń bọ̀, àti ṣíṣe àtúnṣe àwọn ìpolówó tó dá lórí àwọn àwárí.
Àwọn ìgbàgbọ́ àti ìṣe tó jinlẹ̀ lè dènà ìyípadà.
Àwọn èrò tí kò tọ́ nípa ìtànkálẹ̀ àrùn ibà àti ìtọ́jú lè ba àwọn ìsapá BCC jẹ́.
[mèjìlélogún] Àìtó owó tó pọ̀ tó, àwọn òṣìṣẹ́ tó ti kọ́ ẹ̀kọ́, àti àwọn ohun èlò lè dín ìwọ̀n àti ibi tí àwọn ìpolówó BCC yóò dé kù.
Dídé àwọn agbègbè tó jìnnà tàbí tí ìjà bá ti ṣẹlẹ̀ pẹ̀lú àwọn ìránṣẹ́ BCC lè jẹ́ ìpèníjà.
Fífi àwọn ìránṣẹ́ ìlera hàn jù lè yọrí sí àìnímọ̀lára àti ìdínkù ipa.
Fífi àwọn aṣáájú àti àwọn ọmọ ẹgbẹ́ sí iṣẹ́ BCC mú kí àṣà àti ìfijiṣẹ́ wọn dájú pé ó bá àṣà mu, ó sì ń mú kí wọ́n gbà á.
[mẹ̀talélogún] Ṣíṣe iṣẹ́ pẹ̀lú àwọn àjọ tí kì í ṣe ti ìjọba (NGO), àwọn ilé iṣẹ́ ìjọba, àti àwọn ilé iṣẹ́ àdúgbò lè mú kí àwọn ohun èlò àti ìmọ̀ wọn sunwọ̀n sí i.
Ìṣègùn (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ogorun ati mẹ̀rin:ọ̀kanlélọgbọ̀n Ìmúṣe iṣẹ́ oògùn, àti ìṣàyẹ̀wò àwọn ọgbọ́n ìdènà àrùn ibà àti ìtọ́jú rẹ̀.
Ṣíṣe àgbékalẹ̀ àwọn ètò ìṣàyẹ̀wò àti ìṣàyẹ̀wò tó lágbára (M&E) láti tọ́pasẹ̀ ìlọsíwájú, láti mọ àwọn ìpèníjà, àti láti fún àwọn àtúnṣe ètò ní ìsọfúnni.
Àwọn ète àwọn ìtọ́jú tó dá lórí àwùjọ Àwọn ète pàtàkì ti àwọn ìtọ́jú tó dá lórí àwùjọ nínú ìtọ́jú àrùn ibà ni láti: ọ̀kan.
Fún àwọn agbègbè lágbára: Kó agbára ìbílẹ̀ àti ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ aṣáájú láti gba àṣẹ àwọn ìgbòkègbodò ìtọ́jú àrùn ibà.
Gbé ìkópa lárugẹ: Mú kí àwọn ọmọ ẹgbẹ́ àwùjọ mọ àwọn àìní, láti ṣètò àwọn ohun pàtàkì, àti láti ṣe àwọn ojútùú.
Mú kí àǹfààní sí àwọn iṣẹ́ sunwọ̀n síi: Mú kí àǹfààní sí ìdènà àrùn ibà pọ̀ síi ní ìpele àwùjọ.
Mú kí ìrànlọ́wọ́ àwùjọ lágbára síi: Mú kí àwọn àyíká tó ń ṣètìlẹ́yìn fúnni gba àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà àti àwọn ìlànà ìtọ́jú níyànjú.
Àwọn ọ̀nà ti àwọn ìtọ́jú tó dá lórí àwùjọ ọ̀kan.
Àwọn ìdíwọ́ wọ̀nyí lè ba àwọn ọgbọ́n tó dá lórí ẹ̀rí jẹ́ tí wọn kò bá ṣe àtúnṣe tó dáa.
Apá yìí ṣàlàyé àwọn ìdènà pàtàkì sí ìlò àti láti ṣe àfihàn àwọn ọgbọ́n tó ti fi hàn pé wọ́n ní ìlérí láti borí wọn.
Àtakò sí IRS àti àìgbẹ́kẹ̀lé àwọn ITNs lè jẹ́ láti inú ìbẹ̀rù àìlóyún, ìpalára, tàbí ìfura òṣèlú.
Ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú àṣà ṣe pàtàkì.
Kíkó àwọn olórí agbègbè tí a bọ̀wọ̀ fún, àwọn oníṣègùn ìbílẹ̀, àti àwọn ẹni ìsìn jọ nínú ìsapá ẹ̀kọ́ ìlera mú kí ìgbẹ́kẹ̀lé àti ìjẹ́pàtàkì ìránṣẹ́ pọ̀ sí i.
Ṣíṣe àwọn onímọ̀ nípa ọ̀rọ̀ ní èdè àdúgbò àti lílo ìtàn, eré, tàbí àṣà ẹnu lè mú kí ìpamọ́ ìránṣẹ́ àti ìtẹ́wọ́gbà sunwọ̀n sí i.
Àwọn ohun èlò tí a tẹ̀ jáde lè má ṣiṣẹ́ dáadáa nínú àwọn ènìyàn tí òye kíkà wọn kò pọ̀ tó.
Àwọn CHW tí a kọ́ ní àwọn ọ̀nà ìbánisọ̀rọ̀ tí ó ní ipa nínú lè mú ìjíròrò dàgbà kí ó sì ṣàlàyé àwọn èrò tí kò tọ́.
Àwọn ìdíwọ́ fún ọrọ̀-ajé àti àwùjọ. Òṣì sábà máa ń dínà sí wíwọlé sí àwọn irinṣẹ́ ìdènà àti iṣẹ́ ìlera.
Kódà nígbà tí a bá pín àwọn ITNs lọ́fẹ̀ẹ́, àwọn owó ìtọ́jú tí kò ṣe tààrà (fún àpẹẹrẹ.
Ìrìnnà, àkókò ìsinmi iṣẹ́, tàbí owó ilé ìwòsàn) kò jẹ́ kí ìwà ìtọ́jú jẹ́ ìdènà.
Àwọn ìtọ́jú ìwà gbọ́dọ̀ jẹ́ ìsopọ̀ pẹ̀lú àwọn ọ̀nà ìrànlọ́wọ́ àwùjọ.
Gbigbe owo ni ipo, awọn iwe-ẹri gbigbe, ati awọn eto iṣeduro ilera ti o da lori agbegbe le ṣe iranlọwọ lati mu awọn idena inawo kuro.
Ju bẹẹ lọ, tito awọn ilowosi iba pẹlu awọn igbiyanju idinku osi gbooro mu ki iduroṣinṣin ati idogba pọ si.
Awọn ipilẹṣẹ idagbasoke agbara, gẹgẹbi ikẹkọ awọn CHW ni BCC, le ṣe ipinya ifijiṣẹ iṣẹ ati mu arọwọto agbegbe pọ si.
Awọn irinṣẹ oni-nọmba bii awọn eto ijabọ alagbeka tabi awọn imọran ilera ti o da lori SMS le mu ilọsiwaju ati abojuto pọ si.
Ifunni eto ti ko ni ibamu ati atilẹyin oloselu Awọn eto ti o gbẹkẹle awọn olufunni nigbagbogbo n jiya lati idaduro nigbati awọn iyipo inawo ba pari.
Aini ifaramo oloselu le tun ba awọn idoko-owo ilera ihuwasi jẹ.
Agbeja mẹ̀fà Obeagu ati awọn miiran.
Oogun (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ogorun ati mẹ̀rin:ọ̀kanlélọgbọ̀n www.malaria.com
Com fun ikojọpọ awọn orisun ile ati sisopọ ilera ihuwasi sinu awọn ọgbọn iṣakoso iba orilẹ-ede le mu iduroṣinṣin eto pọ si.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ onírúurú ẹ̀ka – títí kan ẹ̀kọ́, ilé gbígbé, àti iṣẹ́ àgbẹ̀ – ń rí i dájú pé àwọn ènìyàn ń ra nǹkan àti pé wọ́n ń kó àwọn ohun àlùmọ́nì jọ.
Àwọn ìpèníjà ìṣàyẹ̀wò àti ìṣàyẹ̀wò Àwọn àbájáde ìwà jẹ́ ohun tó díjú ní ti ara wọn, wọ́n sì sábà máa ń lọ́ra láti fara hàn.
Àwọn ìlànà ìṣàyẹ̀wò tí a ṣe láìṣeéṣe lè kùnà láti rí àwọn ìyípadà díẹ̀ nínú ìwà, ìgbàgbọ́, tàbí ìwà ìgbà pípẹ́.
[mẹ̀talélàádọ́ta,mẹ̀rinlélàádọ́ta] Àwọn ọ̀nà onírúurú tí ó so àwọn àmì ìṣàyẹ̀wò iye (fún àpẹẹrẹ.
Ìwọ̀n lílo ITN) pẹ̀lú àwọn irinṣẹ́ onípele (fún àpẹẹrẹ.
Àwọn ìjíròrò ẹgbẹ́ tí a fojú sí, èsì àwùjọ) ń fúnni ní ìṣàyẹ̀wò tó kún rẹ́rẹ́ nípa àwọn ìtọ́jú ìwà.
Àwọn àpẹẹrẹ ìṣàyẹ̀wò tí àwùjọ ń darí tún lè mú kí agbára àkọọ́lẹ̀ àti ìní agbègbè pọ̀ sí i.
Àwọn ìtọ́jú tí ó dá lórí àwùjọ ń lo agbára àwọn agbègbè ní ṣíṣàkóso àwọn ìgbòkègbodò ìṣàkóso ibà.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé Ìrònú: Emmanuel Ifeanyi Obeagu.
Ilana: Emmanuel Ifeanyi Obeagu, Getrude Uzoma Obeagu.
Àwọn Ohun Èlò: Emmanuel Ifeanyi Obeagu.
Àbójútó: Emmanuel Ifeanyi Obeagu.
Ìjẹ́rìísí: Emmanuel Ifeanyi Obeagu, Getrude Uzoma Obeagu, Michael Unata Iduh.
Ìwòran: Emmanuel Ifeanyi Obeagu, Getrude Uzoma Obeagu, Michael Unata Iduh.
Ìkọ̀wé – àkọsílẹ̀ àkọ́kọ́: Emmanuel Ifeanyi Obeagu, Getrude Uzoma Obeagu, Michael Unata Iduh.
Ìkọ̀wé – àtúnyẹ̀wò àti àtúnṣe: Emmanuel Ifeanyi Obeagu, Getrude Uzoma Obeagu, Michael Unata Iduh.
Àwọn Ìtọ́kasí [ọ̀kan] Oladipo HJ, Tajudeen YA, Oladunjoye IO, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìpèníjà tí ń pọ̀ sí i nípa ìdènà ibà ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà: àwọn ohun pàtàkì fún ìwádìí ìlera gbogbogbòò àti àwọn olùṣètò òfin.
Ann Med Surg (Lond).
[mèjì] Feng X, Xia ZG, Feng J, ati al.
Awọn ifunni ati awọn aṣeyọri lori iṣakoso iba ati imukuro ti n bọ ni Ilu China ni awọn ọdun àádọ́rin sẹhin nipasẹ NIPD-CTDR.
[mẹ̀ta] Nguwoh PS, Tchoffo D, Olinga PZ, ati al.
Int J Trop Dis Health.
[mẹ̀rin] Williams HA, Jones CO.
[màrún] Mugisa M, Muzoora A.
Ibaraẹnisọrọ iyipada ihuwasi ti ara egy ṣe pataki ni awọn idena idena iba ni awọn agbegbe igberiko: agbegbe Nakasongola, Uganda.
[mẹ̀fà] Cox SN, Guidera KE, Simon MJ, ati al.
Int Q Community Health Educ.
[mèje] Canavati SE, De Beyl CZ, Ly P, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ọgbọ́n ìbánisọ̀rọ̀ ìyípadà ìwà tí ó lágbára nínú ètò ìdènà artemisinin.
[mẹ̀jọ] Ingabire CM, Hakizimana E, Kateera F, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
[mẹ̀sán] Perez F, Ba H, Dastagire SG, Altmann M.
Ipa àwọn òṣìṣẹ́ ìlera àwùjọ nínú mímú àwọn ètò ìlera ọmọdé sunwọ̀n síi ní Mali.
BMC Int Health Hum Rights.
[mẹ̀wá] Mboera LE, Makundi EA, Kitua AY.
Àìdánilójú nínú ìdènà ibà ní Tanzania: oríta àti àwọn ìpèníjà fún àwọn ìtọ́jú ọjọ́ iwájú.
[ọ̀kanlá] Reynolds HW, Sutherland EG.
Ọ̀nà tí a gbà ń ṣètò, ìmúṣẹ, àbójútó, àti ìṣàyẹ̀wò àwọn iṣẹ́ ìlera tí a ṣepọpọ̀.
BMC Health Serv Res.
[èjìlá] BarreraMJr, Castro FG, Strycker LA, Toobert DJ.
Àwọn àtúnṣe àṣà ti àwọn ìtọ́jú ìlera ìwà: ìròyìn ìlọsíwájú.
J Consult Clin Psychol.
[ẹ̀tàlá] Ìròyìn ibà àgbáyé.
WHO, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún [ẹ̀rìnlá] Casella A, Monroe A, Toso M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lílóye àwọn ohun tí ó ń pinnu ìwà ibà àléébù ní àwọn ibi tí ó ní àkóràn díẹ̀: àtúnyẹ̀wò ìṣàyẹ̀wò.
[ẹ̀ẹ́dógún] Takken W, Charlwood D, Lindsay SW.
Ìwà àwọn àgbàlagbà Anopheles gambiae, olùṣe àgbékalẹ̀ ibà àléébù pàtàkì ní ìsàlẹ̀ Sahara ní Áfíríkà, àti ìbáramu rẹ̀ sí ìdènà ibà àléébù: àtúnyẹ̀wò.
[ẹ̀rìndínlógún] Orkoh E, Efobi U.
Àwọn ipa ìyípadà ìwà lórí ìjíròrò ìmọ̀ àti ìdènà ibà láàárín àwọn obìnrin ní Ghana.
[ẹ̀tàdínlógún] Jaleta SF, Duressa GF, Deressa CT.
Àpẹẹrẹ ìṣirò àti ìṣàyẹ̀wò ìṣàkóso tó dára jùlọ nípa ipa àwọn ìwà ìwádìí ìtọ́jú lórí ìtànkálẹ̀ ibà ibà.
Ìṣirò Ìṣirò Ìṣàájú.
[èjìdínlógún] Obeagu EI, Obeagu GU.
Àwọn ọgbọ́n ìlera gbogbogbòò tó ń yọjú nínú ìdènà ibà: àwọn àtúnṣe àti àwọn àbájáde.
Ann Med Surg (London).
[ọ̀kàndínlógún] Obeagu EI, Obeagu GU.
Ṣíṣe àtúnṣe sí àyíká tó ń yí padà: àwọn àbájáde ìyípadà ojúọjọ́ fún ìdènà ibà: àtúnyẹ̀wò.
Ìṣègùn (Baltimore).
[ogún] Obeagu EI, Obeagu GU.
Dáàbòbò ìlera ìyá: àwọn ọgbọ́n ìdènà HIV àti ibà nígbà oyún.
Ìṣègùn (Baltimore).
Ipa ti cytokines ninu immunomodulation lakoko imukuro ibà.
Ann Med Surg (Lond).
[mèjìlélogún] Obeagu EI, Obeagu GU.
Awọn iṣe itọju ile lori idena ibà ninu awọn ọmọde labẹ ọdun màrún: atunyẹwo itan kan.
Ìṣègùn (Baltimore).
[mẹ̀talélogún] Obeagu EI, Obeagu GU, Ubosi NI, Uzoma IC, Tayrab EM.
Isakoso HIV ati ibà nigbakanna: atunyẹwo pipe ti awọn ọgbọn lati mu didara igbesi aye pọ si.
[mẹ̀rinlélogún] Govere J, Durrheim D, la Grange K, Mabuza A, Booman M.
Imọ agbegbe ati awọn akiyesi nipa iba ati awọn iṣe ti o ni ipa lori iṣakoso iba ni Agbegbe Mpumalanga, South Africa.
[màrúndínlọgbọ̀n] Kebede Y, Abebe L, Alemayehu G, Sudhakar M, Birhanu Z.
[mẹ̀rindínlọgbọ̀n] Noor AM, Amin AA, Akhwale WS, Snow RW.
Alekun agbegbe ati idinku aiṣedeede ni lilo apapọ ibusun ti a tọju ipakokoro laarin awọn ọmọde igberiko Kenya.
Oogun (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) ogorun ati mẹ̀rin:ọ̀kanlélọgbọ̀n Oogun [mẹ̀tadínlọgbọ̀n] Birhanu Z, Yihdego YY, Yewhalaw D.
Oye awọn olutọju ti iba, lilo awọn oogun ti a ṣe itọju net ati itọju wiwa-ihuwasi fun aisan ibaje ti awọn ọmọ wọn ni Etiopia.
[mèjìdínlọgbọ̀n] Hetzel MW, Iteba N, Makemba A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Oye ati imudara iraye si iyara ati itọju iba ti o munadoko ati itọju ni igberiko Tanzania: Eto ACCESS.
[ọ̀kandínlọgbọ̀n] Kebede Y, Hayder A, Girma K, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn ifiranṣẹ ibà awọn ọmọ ile-iwe alakọbẹrẹ lati agbegbe Jimma, Oromia, Ethiopia: itupalẹ akoonu didara.
[ọgbọ̀n] Ngigi S, Busolo DN.
Ibaraẹnisọrọ iyipada ihuwasi ni ilọsiwaju igbega ilera: awọn iṣe ti o yẹ ati awọn ọna ti o ni ileri.
Int J Innov Res Dev.
[ọ̀kanlélọgbọ̀n] Oun CH, Hu XM, Wang GZ, ati al.
[mèjìlélọgbọ̀n] Noar SM, Benac CN, Harris MS.
Ǹjẹ́ ṣíṣe àṣọ ṣe pàtàkì? Àtúnyẹ̀wò onípele-àgbéyẹ̀wò ti ìṣàfihàn ìwà ìlera tí a ṣe àgbékalẹ̀ rẹ̀ yí àwọn ìtọ́jú ìlera padà.
[mẹ̀talélọgbọ̀n] Atkinson JA, Vallely A, Fitzgerald L, Whittaker M, Tanner M.
Ìṣètò àti ipa ìkópa: àtúnyẹ̀wò onípele ti ìkópa àwùjọ fún ìdènà àti ìyọkúrò àrùn tí ó lè ranni.
Àwọn ìtumọ̀ fún ìyọkúrò ibà.
[mẹ̀rinlélọgbọ̀n] Mamo A, Morankar S, Asfaw S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
BMC Health Serv Res.
Àfikún ti Ìpolongo Ìlera tí a gbé kalẹ̀ lòdì sí ibà ní Tanzania (Ìwé ẹ̀rí Dókítà, Yunifásítì Ṣíṣí ti Tanzania).
[mẹ̀rindínlogójì] Jumbam DT, Stevenson JC, Matoba J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìmọ̀, ìwà àti ìṣe ìṣàyẹ̀wò àwọn ìtọ́jú ibà ní ìgbèríko Zambia.
[mẹ̀tadínlogójì] Salam RA, Das JK, Lassi ZS, Bhutta ZA.
[mèjìdínlogójì] Woldie M, Feyissa GT, Admasu B, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn olùrànlọ́wọ́ ìlera àwùjọ lè ṣe ìrànlọ́wọ́ láti mú kí àwọn agbègbè ní LMICs lè rí àti lílo àwọn iṣẹ́ ìlera pàtàkì síi: àtúnyẹ̀wò agboorun kan.
[ọ̀kandínlogójì] Thinyane M, Goldkind L, Lam HI.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ dátà àti ìkópa fún àwọn góńgó ìdàgbàsókè aládàáni - ọ̀ràn kan fún ṣíṣe àwọn àjọ tí ó dá lórí àwùjọ.
J Hum Rights Soc Work.
[ogójì] Sunguya BF, Mlunde LB, Ayer R, Jimba M.
[ọ̀kanlélogójì] Elder JP, Botwe AA, Selby RA, Franklin N, Shaw WD.
Ìdánwò àwùjọ ti ìgbéga lílo àpò ìpakúpa ní gúúsù Ghana: ìkẹ́kọ̀ọ́ Ìdánwò Lílo Àpapọ̀.
[mèjìlélogójì] Bulthuis SE, Kok MC, Raven J, Dieleman MA.
Àwọn kókó tó ń nípa lórí bí àwọn ìtọ́jú ìlera gbogbogbòò ṣe ń pọ̀ sí i ní àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kéré sí i àti àárín: àtúnyẹ̀wò ìwé onípele tó péye.
[mẹ̀talélogójì] Mwenesi H, Mbogo C, Casamitjana N, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àtúnyẹ̀wò àwọn ohun èlò ènìyàn àti àwọn ohun tí wọ́n nílò láti mú agbára wọn pọ̀ sí i fún ìdènà ibà àti ìparẹ́ ibà ní Áfíríkà.
PLOS Glob Public Health.
[mẹ̀rindínlàádọ́ta] Abubakar A, Van Baar A, Fischer R, Bomu G, Gona JK, Newton CR.
Àwọn ohun tó ń pinnu ìwà ìlera ní etíkun Kenya: ìwádìí tó dá lórí ìwà tó dá lórí ìlera.
[mẹ̀tadínlàádọ́ta] Fowkes FJ, Draper BL, Hellard M, Stoové M.
Ṣíṣe àṣeyọrí àwọn àfojúsùn fún HIV, ikọ́ ẹ̀gbẹ àti ibà ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà nípasẹ̀ ìtọ́jú ìbímọ tó ṣọ̀kan: àwọn ìdènà àti àwọn ìpèníjà.
[mèjìdínlàádọ́ta] Park J, Kang S, Seok D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ìdènà lòdì sí àti àwọn ọgbọ́n fún ìdènà ibà nígbà àjàkálẹ̀ àrùn COVID-ọ̀kàndínlógún ní àwọn orílẹ̀-èdè tí owó wọn kéré sí àti àárín: àtúnyẹ̀wò tó wà ní ìpele.
[ọ̀kandínlàádọ́ta] Amu H, Dowou RK, Saah FI, Efunwole JA, Bain LE, Tarkang EE.
COVID-ọ̀kàndínlógún àti àwọn ètò ìlera tí ń ṣiṣẹ́ ní agbègbè gúúsù Sahara ní Áfíríkà nípa lílo “Àwọn Ìdènà Ìlera Àgbáyé WHO”: àwọn ìpèníjà àti ìdáhùn.
Ìlera Àpapọ̀ Àgbáyé ti WHO.
[àádọ́ta] Shah I, Mahmood T, Khan SA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láàárín àwọn àjọ àti ìṣàkóso àjálù: ìkẹ́kọ̀ọ́ ọ̀ràn ti àjálù ìsẹ̀lẹ̀ ilẹ̀ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati màrún ní Pakistan.
[ọ̀kanlélàádọ́ta] Asingizwe D, Poortvliet PM, Koenraadt CJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lílo ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì aráàlú fún ìdènà ibà ní Rwanda: ètò èrò tí a ṣepọ.
NJAS Wageningen J Life Sci.
[mèjìlélàádọ́ta] Atkinson JA, Vallely A, Fitzgerald L, Whittaker M, Tanner M.
Ìṣètò àti ipa ìkópa: àtúnyẹ̀wò onípele ti ìkópa àwùjọ fún ìdènà àti ìyọkúrò àrùn tí ó lè ranni.
Àwọn ìtumọ̀ fún pípa ibà run.
[mẹ̀talélàádọ́ta] Iwelunmor J, Blackstone S, Veira D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
[mẹ̀rinlélàádọ́ta] Feyissa GT, Balabanova D, Woldie M.
J Multidiscip Healthc.
[màrúndínlọgọ́ta] Omale UI, Ogbonnaya LU, Iyare O, Nnachi OO.
[mẹ̀rindínlọgọ́ta] McKleroy VS, Galbraith JS, Cummings B, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ; Ẹgbẹ́ ADAPT.
Ṣíṣe àtúnṣe àwọn ìtọ́jú ìhùwàsí tí ó dá lórí ẹ̀rí fún àwọn ètò tuntun àti àwọn ènìyàn tí a fojú sí.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà;èjìdínlógún(supp):ọ̀kandínlọgọ́ta–mẹ̀talélàádọ́rin.
[mẹ̀tadínlọgọ́ta] Hinton R, Armstrong C, Asri E, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwé Ìròyìn Ìlera, Ìgbésí Ayé àti Oúnjẹ https://doi.getupdatedmalariacure.org.
Ọ̀nà A ṣe àgbékalẹ̀ àwọn apá kan, tí ó ní àwọn aláìsàn igba ati mẹ̀rinlélọgọ́ta láti Lafia, Ìpínlẹ̀ Nasarawa, Nàìjíríà.
Àwọn àyẹ̀wò yàrá fi hàn pé ibà, HBsAg, àti HCV wà níbẹ̀.
Àwọn Àbájáde Àwọn àwárí pàtàkì ní ìbáṣepọ̀ odi láàrín ìbálòpọ̀ ọkùnrin àti àkóràn ibà (Ìbáṣepọ̀ Pearson tó dọ́gba sí -odo.
Mẹ̀rinlélogún), ìbáṣepọ̀ rere láàrín ọjọ́ orí àti ìbísí HCV (Ìbáṣepọ̀ Pearson tó dọ́gba sí odo.
Ọ̀kan), àti ìbáṣepọ̀ odi láàrín lílo àwọn àwọ̀n efon àti àkóràn ibà (Ìbáṣepọ̀ Pearson tó dọ́gba sí -odo.
Ìbáṣepọ̀: Abdillahi Abdi Barkhadle abdiabdibarkhadle@hotmail.
Com Àkójọ gbogbo ìwífún nípa òǹkọ̀wé wà ní ìparí àpilẹ̀kọ náà The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìwọ̀sí Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ yii lati pin awọn ohun elo ti a ṣe atunṣe ti a mu lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo si http://creativecommons.
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Ìwé Ìròyìn Ìlera, Àwùjọ àti Oúnjẹ (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogójì:mẹ̀tadínlàádọ́rin Ojú ìwé mèjì nínú ọ̀kanlélogún Ìbáramu tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Màrún), nígbàtí àwọn ìpele owó oya tó ga jù ní ìbáramu pẹ̀lú ìdínkù lílo àpò efon (Ìbáramu Pearson tó dọ́gba pẹ̀lú -odo.
Ìwádìí náà tẹnu mọ́ ipa àwọn ohun tó níí ṣe pẹ̀lú àwùjọ àti àwùjọ nínú ṣíṣe àgbékalẹ̀ ìbísí ibà, HBsAg, àti HCV.
Ìparí Ìwádìí yìí tẹnu mọ́ ìbáramu tó wà láàárín àwọn ohun tó níí ṣe pẹ̀lú àwùjọ àti ìbísí ibà, HBsAg, àti HCV ní Lafia, Nàìjíríà.
Ṣíṣe àtúnṣe sí àwọn nǹkan wọ̀nyí lè dín ẹrù àwọn àrùn tó ń ranni kù ní Lafia àti àwọn agbègbè tó jọra.
Àrùn Hepatitis B (HBV) àti àrùn Hepatitis C (HCV) tún jẹ́ àwọn tó ń ṣe pàtàkì sí àwọn àrùn tó níí ṣe pẹ̀lú ẹ̀dọ̀ ní Nàìjíríà [ẹ̀rìnlá–ẹ̀rìndínlógún].
Àrùn Hepatitis B wọ́pọ̀ ní Nàìjíríà, pẹ̀lú ìṣírò ìbísí tó wọ́pọ̀ tó mẹ̀jọ.
Ọ̀kan ninu ogorun láàrin àwọn àgbàlagbà, èyí tó mú kí ó jẹ́ ìlera gbogbogbòò tó ṣe pàtàkì. Ìtẹ̀jáde [ẹ̀tàdínlógún–ọ̀kàndínlógún].
A ṣírò pé mílíọ̀nù ọgọ́rin ènìyàn kárí ayé ló ń jìyà àkóràn onígbà pípẹ́, àti pé mílíọ̀nù ogorun ati mẹ̀wá ènìyàn ló ní ìtàn àkóràn HCV [màrúndínlọgbọ̀n].
Gẹ́gẹ́ bí àwọn ìwádìí tó yàtọ̀ síra, ìgbòkègbodò tó wà ní agbègbè kékeré Sahara ní Áfíríkà wà láti ọ̀kan.
Ìbísí HCV jẹ́ mèjì.
Àrùn náà sábà máa ń tẹ̀síwájú láìròtẹ́lẹ̀ láàárín ọ̀pọ̀ ọdún, èyí tó lè fa ìbàjẹ́ ẹ̀dọ̀ tí a lè rí ní àwọn ìpele tó ti lọ síwájú [màrúndínlọgbọ̀n].
Nípa ṣíṣe àyẹ̀wò ìbáṣepọ̀ láàárín ìbísí àrùn àti àwọn ohun tó yàtọ̀ síra bíi ọjọ́ orí, abo, ipò ìgbéyàwó, Aremu àti àwọn ẹlòmíràn.
Olú ìlú Ìpínlẹ̀ Nasarawa ni Lafia, èyí tó ń ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí ibùdó ìṣàkóso àti ìṣòwò fún agbègbè náà [ọ̀kanlélọgbọ̀n].
Lafia wà ní ipò pàtàkì láàárín ìpínlẹ̀ náà, ó wà ní ìpele gígùn mẹ̀jọ ní ìlà-oòrùn, àti ìpele ìlà mẹ̀jọ ní àríwá (Àwòrán.
Ìlú yìí ti ní ìrírí ìdàgbàsókè tó ṣe pàtàkì ní àwọn ọdún àìpẹ́ yìí, tí ipa rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ilé-iṣẹ́ ìṣòwò àti ìṣòwò ń darí.
Ìsọdipúpọ̀ ìlú Lafia ti fa onírúurú ènìyàn láti oríṣiríṣi ìpìlẹ̀, èyí tí ó ń ṣe àfikún sí onírúurú àṣà ìbílẹ̀ rẹ̀.
Agbègbè náà ní àwọn àkókò pàtàkì méjì: àkókò òjò àti àkókò òjò.
Àkókò òjò sábà máa ń wáyé láti oṣù Kẹrin sí oṣù Kẹwàá, tí a fi òjò tí ó pín káàkiri dáadáa àti àròpọ̀ oṣooṣù tó tó nǹkan bí ogorun ati màrúndínlàádọ́ta hàn.
Mẹ̀talélogún mm, èyí tí ó ń parí ní àròpọ̀ ọdọọdún tó tó nǹkan bí ẹgbẹrun ọ̀kan, ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta.
Òjò tó ga jùlọ máa ń rọ̀ ní oṣù Keje àti oṣù Kẹjọ, èyí tí ó ń ṣe àfikún sí ewéko tútù tí ó ń ṣàlàyé ilẹ̀ ní àsìkò yìí.
Ní ọ̀nà mìíràn, àsìkò òjò máa ń rọ̀ láti oṣù Kọkànlá sí oṣù Kẹta, èyí tí òjò ti dínkù gidigidi.
Ọ̀kan Àwòrán tí ó ń fi ibi tí a ti ń kẹ́kọ̀ọ́ hàn (Lafia, Ìpínlẹ̀ Nasarawa) tí a lò fún ìwádìí náà ní àwọ̀ ofeefee Aremu àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ìlera, Àwùjọ àti Oúnjẹ (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogójì:mẹ̀tadínlàádọ́rin Ojú ìwé mẹ̀rin nínú ọ̀kanlélogún àwọn àrùn àkóràn, títí kan  gbogun ti jedojedo.
Yiyan ọna ti o da lori agbegbe ti o gba laaye fun oye ti o jinlẹ ti awọn agbara ilera laarin awọn eniyan.
A ṣe ikojọpọ data nipa lilo awọn ibeere ibeere eleto ati awọn igbelewọn ile-iwosan, eyiti a ṣakoso nipasẹ awọn oniwadi aaye ikẹkọ.
T ajọṣepọ rẹ dẹrọ iraye si awọn orisun agbegbe ati awọn nẹtiwọọki, imudara ipa gbogbogbo ti ilana ilana ikojọpọ data.
Iyọkuro Iwa Iṣeduro Iṣeduro fun iwadi yii ni a gba nipasẹ Otunsha Foundation lati Ile-iṣẹ Ilera ti Ipinle.
Awọn iwe-ibeere ti o ni ipilẹ ologbele ni a nṣe lẹhin ti o ṣe alaye awọn alaye ti iwadi ati ilana.
Awọn ibeere wọnyi ṣiṣẹ bi awọn itọnisọna fun idamọ awọn ẹni-kọọkan ti o ni ẹtọ lati kopa ninu iwadii naa.
Awọn ilana ifisi pẹlu awọn eniyan kọọkan ti ngbe laarin apakan Lafia East ti agbegbe Lafia Local Government Area.
Ibaṣepọ afikun, awọn ẹni-kọọkan ti a ti ni ayẹwo pẹlu iba tabi jedojedo B ati awọn ọlọjẹ C ni eyikeyi aaye ṣaaju iwadi Aremu àti àwọn ẹlòmíràn.
Siwaju si, awọn olukopa ti o wà Àwọn tó fẹ́ fúnni ní ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìmọ̀ àti láti kópa nínú ìwádìí náà tún yẹ.
Àwọn Ìlànà Ìyọkúrò ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan láti pa ìdúróṣinṣin ìwádìí náà mọ́.
Àwọn obìnrin tó lóyún tàbí tó ń fún ọmọ ní ọmú ni a yọ kúrò nínú ìkópa láti dín ewu tó lè dé bá ìlera ìyá àti ọmọ kù.
Ìwọ̀n Àyẹ̀wò Ìpinnu ìwọ̀n Àyẹ̀wò A pinnu ìwọ̀n àyẹ̀wò nípa lílo àgbékalẹ̀ yìí; n dọ́gba pẹ̀lú Z2 P q/d2.
Níbi tí n dọ́gba pẹ̀lú ìwọ̀n àyẹ̀wò tí a fẹ́.
Z dọ́gba pẹ̀lú ìyípadà déédé àti déédé sábà máa ń wà ní ọ̀kan.
Mẹ̀rindínlogorun tàbí tó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó mèjì.
Odo èyí tó bá ìwọ̀n ìgbẹ́kẹ̀lé màrúndínlogorun nínú ọgọ́rùn-ún (odo.
Màrún) ìpele ìgbẹ́kẹ̀lé.
P dọ́gba pẹ̀lú ìwọ̀n nínú àwọn ènìyàn tí a fojú sí pé wọ́n ní àwọn ànímọ́ pàtó.
D dọ́gba pẹ̀lú ìwọ̀n ìpéye sábà máa ń wà ní odo.
Màrún (orísun: Ìwádìí Ọ̀nà, Ọ̀jọ̀gbọ́n (Arábìnrin).
A pinnu iwọn ayẹwo naa ni wiwo oṣuwọn itankalẹ ti màrúndínlọgbọ̀n.
Màrún ninu ogorun fun iba ati hepatitis lati awọn iwadi iṣaaju ti a ṣe ni Ipinle Benue, Nigeria [mèjìlélọgbọ̀n].
Nọmba awọn akẹkọ ti a kẹkọọ ni ẹgbẹ kọọkan ni a ṣe iṣiro lati jẹ igba.
Oṣuwọn ifagile ti mẹ̀wá ninu ogorun ni a fi kun si nọmba naa lati de iwọn ayẹwo naa.
Iṣiro T da lori iwọn ayẹwo apẹja fun mula [mèjìlélọgbọ̀n].
N dogba si Z2P(ọ̀kan−P) d N dogba si iwọn ayẹwo ti o kere ju, Z dogba si (ọ̀kan.
Mẹ̀rindínlogorun) iyipada apapọ ti o duro, ọ̀kan dogba si iduroṣinṣin.
P dogba si itankalẹ agbegbe ti iwadi iṣaaju kanna dogba si màrúndínlọgbọ̀n.
D dogba si Iwọn ti konge ti a gba fun iwadi naa dogba si odo.
Lilo oṣuwọn ifagile ti mẹ̀wá ninu ogorun, a ni igba ati mẹ̀rinlélogún/odo.
Iye àwọn ènìyàn tí wọ́n ṣe ìwádìí náà jẹ́ ọgọ́rùn-ún méjì ó lé mẹ́rin (igba ati mẹ̀rinlélọgọ́ta), tí a fà láti àwùjọ Lafia ní Ìpínlẹ̀ Nasarawa, Nàìjíríà.
Àwọn ènìyàn wọ̀nyí ní àwọn aláìsàn ọkùnrin àti obìnrin tí ọjọ́ orí wọn yàtọ̀ síra, tí ó ní àwọn àgbàlagbà àti àwọn ọmọdé nínú.
Àròpọ̀ ìbéèrè igba ati mẹ̀rinlélọgọ́ta ni a fún àwọn àgbàlagbà tí wọ́n ń wá ìdánwò.
Ìwádìí náà wáyé láàárín oṣù mẹ́fà láti oṣù kẹrin sí oṣù kẹwàá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Gbogbo àwọn ìdánwò ni a ṣe ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ìlànà àti ìṣe déédéé tí a tẹ̀lé ìlànà olùṣe.
A gbé àwọn àpẹẹrẹ ẹ̀jẹ̀ náà sínú páìpù ethylenedi aminetetraacetic acid (EDTA) láti dènà ìdènà ìdìpọ̀.
A ṣe àwọn fíìmù ẹ̀jẹ̀ méjì láti inú àpẹẹrẹ kọ̀ọ̀kan: ọ̀kan tín-ín-rín àti ọ̀kan tín-ín-rín.
A ṣe àwọn smears tí ó nípọn àti tín-ín-rín lórí àwọn gíláàsì microscope mímọ́, gbígbẹ, a sì jẹ́ kí ó gbẹ ní afẹ́fẹ́.
A ṣe àyẹ̀wò àwọn àwòrán tí ó ní àbàwọ́n lábẹ́ microscope nípa lílo ìtẹ̀sí epo ní ìbúgbà 100x.
A ṣe ìṣírò ìwọ̀n àwọn kòkòrò àrùn pẹ̀lú igba leukocytes, tí a gbé ka iye leukocyte tí a gbà pé ó jẹ́ ẹgbẹrun mẹ̀jọ cells/µl ti ẹ̀jẹ̀ [mèjìlélọgbọ̀n].
A ṣe àkójọ ìwọ̀n ìwúwo àwọn kòkòrò àrùn gẹ́gẹ́ bí èyí tí ó rọrùn (tí ó kéré sí ẹgbẹrun àwọn kòkòrò àrùn/µl), ìwọ̀n díẹ̀ (ẹgbẹrun–ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlogorun Aremu àti àwọn ẹlòmíràn)
Ìṣirò fún àwọn kòkòrò àrùn fún µl ẹ̀jẹ̀ ni báyìí: Àwọn kòkòrò àrùn/ul ẹ̀jẹ̀ dọ́gba pẹ̀lú Nọ́mbà.
Àwọn ìpele àìbáṣepọ̀ × ẹgbẹrun mẹ̀jọ leu kocytes/igba leukocytes.
A ṣe àgbékalẹ̀ ìdánwò àrùn malaria nípa lílo ohun èlò CareStart.
A yọ ìlà láti inú àpò foil tí a ti di mọ́lẹ̀ náà kúrò díẹ̀díẹ̀, a sì kọ nọ́mbà àpẹẹrẹ náà sílẹ̀ lórí ìlà àti kásẹ́ẹ̀tì náà.
Lẹ́yìn èyí, a fi màrún µl ẹ̀jẹ̀ gbogbo sínú kànga “S”, pẹ̀lú ọgọ́ta µl ti àyẹ̀wò buffer.
A ka àbájáde náà lẹ́yìn ìṣẹ́jú ogún a sì kọ ọ́ sílẹ̀.
Èyí túmọ̀ sí wípé ìlà kan farahàn ní agbègbè ìṣàkóso, ìlà mìíràn sì farahàn ní agbègbè ìdánwò náà.
Àbájáde yìí fihàn pé Ẹni náà ti ṣe àyẹ̀wò rere fún àrùn pàtó tí a ń dán wò (ibà, HBsAg, tàbí HCV).
Àbájáde Odi: Tí a bá rí ìlà kan ṣoṣo, tí ó wà ní agbègbè ìṣàkóso, èyí fi hàn pé àbájáde òdì ni.
Nínú ọ̀ràn yìí, àìsí ìlà kan ní agbègbè ìdánwò fihàn pé ẹni náà kò ní àrùn náà tí a ń dán wò fún.
Àyẹ̀wò Àìtọ́: A kà àbájáde ìdánwò náà sí aláìtọ́ tí ìlà ìṣàkóso kò bá farahàn rárá.
Ipò yìí fi àṣìṣe tó ṣeé ṣe hàn nínú ìlànà ìdánwò náà, bíi mímú tí kò tọ́ tàbí àìṣiṣẹ́ nínú ohun èlò ìdánwò náà.
Nínú irú àwọn ọ̀ràn bẹ́ẹ̀, a gbọ́dọ̀ tún ìdánwò náà ṣe láti rí i dájú pé àwọn àbájáde tó péye.
Àwọn ìdánwò wọ̀nyí ní ọ̀nà tó yára àti tó gbéṣẹ́ láti ṣe àyẹ̀wò àkóràn imú, èyí sì mú kí ìtọ́jú ìṣègùn tó yẹ kí ó wáyé.
Kí a tó fi ọ̀já lu ibi náà, a fi ọtí swab nu agbègbè náà láti dín ewu ìbàjẹ́ kù.
Lẹ́yìn èyí, a fi omi ìfọ́mọ́ra dídín kan kún un láti mú kí ìlànà ìdánwò rọrùn.
A ka àwọn àbájáde náà ní ìṣẹ́jú ẹ̀ẹ́dógún, nínú gẹ́gẹ́ bí ìlànà olùpèsè [mèjìlélọgbọ̀n].
Àwọn ìlà ìdánwò kíákíá wọ̀nyí fi ìpéye gíga hàn, pẹ̀lú ìfarabalẹ̀ ìmọ̀lára ti ọ̀kandínlogorun.
A kọ nọ́mbà àyẹ̀wò náà sílẹ̀ lórí ìlà fún ìdí ìdámọ̀.
A ṣe àyẹ̀wò àbájáde náà lẹ́yìn ìṣẹ́jú ẹ̀ẹ́dógún, èyí tí ó fún àkókò tó láti fún ìlà pupa láti dàgbàsókè.
Àbájáde Òdì: Wíwà ìlà kan ṣoṣo ní agbègbè ìṣàkóso túmọ̀ sí àbájáde òdì.
Ìlànà ìdánwò fún ìdánwò kòkòrò àrùn Hepatitis C Bákan náà, ìlànà ìdánwò fún kòkòrò àrùn hepatitis C (HCV) tẹ̀lé àwọn ìgbésẹ̀ àkọ́kọ́ kan náà.
Lẹ́yìn yíyọ ìlà náà kúrò nínú àpò foil tí a fi èdìdì dì, a kọ nọ́mbà àyẹ̀wò náà sí orí ìlà náà.
A fi ìṣàn ẹ̀jẹ̀ odidi méjì kún “pádì àyẹ̀wò” ìlà ìdánwò náà, a sì fi ìṣàn kan ti ìpamọ́ kún un lẹ́yìn náà.
A ka awọn esi naa lẹhin iṣẹju mẹwa, nitori akoko yii dara julọ fun idagbasoke ila pupa naa.
Abajade Rere: A fi awọn ẹgbẹ awọ meji han abajade rere fun hepatitis C: ọkan ni agbegbe iṣakoso ati omiran ni agbegbe idanwo naa.
Idanwo Aitọ: Gẹgẹbi pẹlu idanwo HBsAg, ti ẹgbẹ iṣakoso ko ba han, idanwo naa ni a ka pe ko wulo, ati pe a ṣeduro atunyẹwo lẹẹkansii.
A ṣe igbasilẹ ọjọ-ori lati ṣe afihan ipin ọjọ-ori ti awọn oludahun, lakoko ti ibalopo yatọ laarin awọn olukopa ọkunrin ati obinrin.
A ṣe àyẹ̀wò ìwọ̀n ìdílé láti mọ bí ilé ṣe ń ṣiṣẹ́ àti ipa tó lè ní lórí ìlera àti ìpín àwọn ohun àlùmọ́nì.
A fi orísun omi kún un láti ṣe àyẹ̀wò dídára ìpèsè omi, èyí tó ṣe pàtàkì fún àìfarahan àwọn àrùn inú omi.
Àwọn ìbéèrè nípa ìdènà àrùn ni a ṣe láti kó ìwífún jọ nípa lílo àwọn ìtọ́jú ìdènà fún àwọn àrùn.
A ṣe àyẹ̀wò lílo àwọn oògùn apakòkòrò láti lóye bí a ṣe ń fi ara hàn sí àwọn ọ̀nà ìdarí vector, pàápàá jùlọ fún àwọn àrùn bí ibà.
A fi ìwífún nípa àwọn àmì ẹ̀yà tàbí àmì ìṣẹ́ ara kún un láti ṣe àyẹ̀wò àṣà ìbílẹ̀ tó lè ní í ṣe pẹ̀lú ìgbàgbọ́ àti ìwà ìlera.
A ṣe àkọsílẹ̀ ìtàn ìfàjẹ̀sínilára láti ṣe àyẹ̀wò èyíkéyìí ìfàjẹ̀sínilára tó ti kọjá tí ó lè ṣe pàtàkì fún ṣíṣàyẹ̀wò àwọn àkóràn tí ẹ̀jẹ̀ ń fà.
A lo software yìí dáadáa nínú ìwádìí fún agbára ìṣirò rẹ̀ tó lágbára.
Jálẹ̀ ìwádìí dátà, ìgbẹ́kẹ̀lé tó jẹ́ màrúndínlogorun ninu ogorun ni a pa mọ́, pẹ̀lú ààlà pàtàkì tó wà ní odo.
T túmọ̀ sí wípé èyíkéyìí p-value tó wà ní ìsàlẹ̀ odo.
Màrún ni a kà sí pàtàkì ní ìṣirò, èyí tó fi hàn pé ó kéré sí màrún ninu ogorun agbára ìṣeéṣe tí àwọn ìbáṣepọ̀ tí a ṣàkíyèsí wáyé nípasẹ̀ àsìkò.
A ṣe àyẹ̀wò ìbísí ibà, HBsAg, àti HCV gẹ́gẹ́ bí ìbálòpọ̀ (Àwòrán 
Láàárín àwọn ọkùnrin, mẹ̀rindínlọgbọ̀n nínú ogorun ati mẹ̀talélọgbọ̀n ni a ṣe àyẹ̀wò rẹ̀ pé ó ní ibà, èyí sì yọrí sí wíwà ọ̀kàndínlógún.
Ní ìyàtọ̀, láàárín àwọn obìnrin, èjìdínlógún nínú ogorun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n ni a ṣe àyẹ̀wò rẹ̀ pé ó ní ibà, èyí sì mú kí ó ní ibà ẹ̀tàlá.
Àwọn àbájáde ìdánwò Chi-square kò fi ìyàtọ̀ pàtàkì hàn láàrín àwọn ọkùnrin (X² dọ́gba pẹ̀lú ọ̀kan.
Fún HCV, ìbísí gbogbogbòò jẹ́ mẹ̀rin.
Màrún nínú ọgọ́rùn-ún, pẹ̀lú àwọn ọkùnrin mẹ̀jọ (mẹ̀fà.
Mèjì nínú ọgọ́rùn-ún) àti àwọn obìnrin mẹ́rin (mẹ̀ta.
Lẹ́ẹ̀kan sí i, a kò rí ìyàtọ̀ pàtàkì kankan (χ² dọ́gba pẹ̀lú ọ̀kan.
Fún HBsAg, ìbísí gbogbogbòò jẹ́ ẹ̀ẹ́dógún.
Màrún nínú ọgọ́rùn-ún, pẹ̀lú àwọn ọkùnrin mèjìlélogún (ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀rinlélàádọ́ta ninu ogorun) ati Aremu ati awon miran.
Iwe akosile ti Ilera, Olugbe ati Ounje (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogójì:mẹ̀tadínlàádọ́rin Oju-iwe mẹ̀jọ ti ọ̀kanlélogún Aworan.
Mèjì Ibigbogbo Iba, HBsAg ati HCV gege bi Ibalopo ni Lafia, Ipinle Nasarawa Aworan.
Mẹ̀ta Ibigbogbo Iba, HBsAg ati HCV gege bi ipo igbeyawo Awon obinrin ọ̀kàndínlógún (ẹ̀rìnlá.
Àádọ́ta ninu ogorun), ko si iyato pataki pelu (χ² dogba si odo.
Aworan mẹ̀ta fihan ibigbogbo awon ipo wonyi gege bi ipo igbeyawo.
Lara awon ti won ti se igbeyawo, mẹ̀ta ninu ọ̀kandínlàádọ́ta ni idanwo fun iba, eyi ti o ja si wiwa mẹ̀fà.
Ọ̀kan ninu ogorun, nigba ti laarin awon enikan ti won se igbeyawo, ọ̀kanlélogójì ninu igba ati ẹ̀ẹ́dógún ni idanwo fun rere (ọ̀kàndínlógún.
Iyatọ yii jẹ pataki ni iṣiro (χ² dogba si mẹ̀rin.
Fun HCV, iṣaaju Àìlera jẹ́ ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀ta ninu ogorun laarin awọn ẹni ti o ti ṣe ìgbéyàwó (mèje ninu ọ̀kandínlàádọ́ta) ati mèjì nikan.
Mẹ̀ta ninu ogorun laarin awọn ẹni ti o ṣe ìgbéyàwó (màrún ninu igba ati ẹ̀ẹ́dógún), ti o fihan iyatọ pataki (χ² dogba si èjìlá.
Ìwàláàyè HBsAg jọra laarin awọn ipo igbeyawo mejeeji, pẹlu mèje ninu ọ̀kandínlàádọ́ta awọn ẹni ti o ṣe ìgbéyàwó (ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀ta ninu ogorun) ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n ninu igba ati ẹ̀ẹ́dógún awọn ẹni ti o ṣe ìgbéyàwó (ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀jọ ninu ogorun), ko si iyatọ pataki ti o fihan (X² dogba si odo.
Àwòrán mẹ̀rin ṣe àgbéyẹ̀wò ìbísí ibà, HBsAg, ati HCV gẹgẹ bi ipele owo-oya.
Lara awọn ẹni ti o ni owo-oya kekere, mèjìdínlogójì ninu igba ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n ni idanwo fun ibà (ẹ̀rìndínlógún.
Mèjì ninu ogorun), lakoko ti mẹ̀fà ninu mẹ̀rindínlọgbọ̀n awọn ẹni ti o ni owo-oya alabọde ni idanwo fun rere (mẹ̀talélogún.
Awọn abajade Chi-square fihan pe ko si Iyatọ pataki (X² dogba si odo.
Fun HCV, mẹ̀wá ninu igba ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n awọn eniyan ti o ni owo kekere (mẹ̀rin.
Mẹ̀ta ninu ogorun) ni idanwo rere, nigba ti mèjì ninu mẹ̀rindínlọgbọ̀n awọn eniyan ti o ni owo alabọde (mèje.
Mèje ninu ogorun) ni idanwo rere, lẹẹkansii laisi iyatọ pataki (X² dogba si odo.
Fun HBsAg, mẹ̀tadínlogójì ninu igba ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n awọn eniyan ti o ni owo kekere (ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀jọ ninu ogorun) ni idanwo rere, lakoko ti mẹ̀rin ninu mẹ̀rindínlọgbọ̀n awọn eniyan ti o ni owo alabọde (ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀rin ninu ogorun) ni idanwo rere, ko si iyatọ pataki pẹlu (X² dogba si odo.
Tabili ọ̀kan ṣe akopọ itankalẹ ti iba, HBsAg, ati HCV nipasẹ ọjọ-ori.
Lara awọn ọmọde ti o wa laarin ọdun odo-mẹ̀jọ, Aremu ati awọn miiran.
Iwe akọọlẹ ti Ilera, Olugbe ati Ounjẹ (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogójì:mẹ̀tadínlàádọ́rin Ojú ìwé mẹ̀sán nínú ọ̀kanlélogún Àwòrán 
Àwọn ìwọ̀n màrúndínlogójì ṣe pàtàkì ní p tí ó kéré sí odo.
Màrún mẹ̀sán (mèjìlélogún ninu ogorun) ẹ̀rìndínlógún (ọ̀kandínlogójì ninu ogorun) mèje (ẹ̀tàdínlógún.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlàádọ́ta ìbísí ibà jẹ́ ogún.
Màrún ogorun (mẹ̀sán nínú ọ̀kanlélàádọ́rin), nígbà tí ó wà ní ẹgbẹ́ ọjọ́ orí mẹ̀sán–ẹ̀tàdínlógún, ìbísí náà pọ̀ sí mèjìlélàádọ́ta.
Nínú ẹgbẹ́ ọjọ́ orí èjìdínlógún–ọ̀kandínlọgbọ̀n, mẹ̀fà nínú mẹ̀talélogójì tí a dán wò ní rere (ẹ̀tàlá.
Mẹ̀fà ninu ogorun), àti fún àwọn ọjọ́ orí ọgbọ̀n–mẹ̀rinlélogójì, ìbísí náà jẹ́ mẹ̀fà.
Láàárín àwọn ènìyàn tí wọ́n jẹ́ màrúndínlàádọ́ta àti jù bẹ́ẹ̀ lọ, ìbísí náà wà ní mẹ̀fà.
Àwọn àbájáde Chi square kò fi ìyàtọ̀ pàtàkì hàn fún ibà ní gbogbo àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́ orí (X² dọ́gba pẹ̀lú mèje.
Fún HCV, ìbísí tí ó ga jùlọ ni a rí ní ẹgbẹ́ ọjọ́ orí ọgbọ̀n–mẹ̀rinlélogójì (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀ta ninu ogorun, mẹ̀rin ninu màrúndínlogójì), nigba ti o kere julọ wa laarin awọn eniyan ti o wa ni ọjọ-ori mẹ̀sán-ẹ̀tàdínlógún, laisi awọn ọran ti a royin.
Atunyẹwo Chi-square fihan iyatọ pataki laarin awọn ẹgbẹ ọjọ-ori (X² dogba si ogún.
Wiwa ti HBsAg ko fi awọn iyatọ pataki han laarin awọn ẹgbẹ ọjọ-ori (X² dogba si odo.
Lara awọn eniyan ti o lo awọn abọ, mèjì nikan ninu mẹ̀talélàádọ́rin (mẹ̀rin.
Màrún ninu ogorun) ni a ti ṣe ayẹwo pe o ni iba, ni akawe pẹlu mèjìlélogójì ninu ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún (màrúndínlogorun.
Màrún ninu ogorun) ti ko lo awọn abọ.
Àwọn àbájáde náà fi ìyàtọ̀ tó ṣe pàtàkì hàn (χ² tó dọ́gba pẹ̀lú èjìlá.
Táblì mèjì fi bí ibà ṣe gbilẹ̀ tó hàn gẹ́gẹ́ bí ìfarahàn ìṣègùn.
Láàárín àwọn ènìyàn tó ròyìn ìtàn ibà, ọgbọ̀n nínú mẹ̀rinlélogójì ni wọ́n ní ibà (mèjìdínlàádọ́rin.
Mèjì ninu ogorun), nígbàtí ẹ̀rìnlá nínú igba ati ogún nìkan tí kò ní ìtàn ibà tí wọ́n ṣe àyẹ̀wò rẹ̀ Ojú ìwé mẹ̀wá nínú ọ̀kanlélogún Aremu àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ìlera, Àwùjọ àti Oúnjẹ (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogójì:mẹ̀tadínlàádọ́rin ní rere (mẹ̀fà.
Àbájáde yìí ṣe pàtàkì gan-an (χ² tó dọ́gba pẹ̀lú mẹ̀rindínlogorun.
Àwọn ìfarahàn ìṣègùn pàtàkì mìíràn pẹ̀lú ìrora oríkèé (X² tó dọ́gba pẹ̀lú mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan) àti orí fífó (χ² tó dọ́gba pẹ̀lú ẹ̀rìndínlógún.
Táblì mẹ̀ta ṣàlàyé àwọn okùnfà ewu tó níí ṣe pẹ̀lú bí HBsAg, HCV, àti ibà ṣe gbilẹ̀ tó ní agbègbè ìwádìí náà.
Nípa ìbálòpọ̀, láàárín Àwọn ọkùnrin, mèjìlélogún ni a dánwò rere fún HBsAg, nígbà tí ogorun ati ọ̀kanlá jẹ́ òdì, èyí sì yọrí sí ìpíndọ́gba òdì tí kò ṣe kedere (COR) ti ọ̀kan.
Mèjìdínlọgbọ̀n) pẹ̀lú iye Chi-square ti odo.
Fún HCV, àwọn ọkùnrin mẹ̀jọ ni ó ní òdì rere, èyí sì yọrí sí COR ti mèjì.
Ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún) àti iye Chi-square ti ọ̀kan.
Láàárín àwọn obìnrin, ọ̀kàndínlógún ni a dán wò rere fún HBsAg, nígbà tí ogorun ati èjìlá jẹ́ òdì, àti mẹ̀rin ni a dán wò rere fún HCV, pẹ̀lú ogorun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n òdì.
Ní ti ọjọ́-orí, fún àwọn tí wọ́n wà láàárín ọdún odo–ẹ̀tàdínlógún, COR fún HBsAg jẹ́ ọ̀kan.
Mẹ̀talélogójì) pẹ̀lú iye Chi-square ti odo.
Ṣùgbọ́n, fún HCV, àwọn òdì náà kéré gan-an ní ẹgbẹ́ ọjọ́-orí yìí (COR dọ́gba pẹ̀lú odo.
Fún ibà, COR ga ní mèjì.
Ipo igbeyawo fihan pe laarin awọn akẹẹkọ, mẹ̀rinlélọgbọ̀n ni awọn abajade rere HBsAg, eyiti o yori si COR ti ọ̀kan.
COR fun HCV kere pupọ ni odo.
Màrún), lakoko ti fun iba, o ga julọ ni mẹ̀ta.
Lilo awọn akẹẹkọ efon fihan pe èjìlá ninu mẹ̀talélàádọ́rin awọn olumulo akẹẹkọ ti a ṣe ayẹwo rere fun HBsAg, ti o fun ni COR ti ọ̀kan.
Fun HCV, awọn aye kere si ni ọ̀kan.
Ni pataki, laarin awọn ti kii ṣe awọn olumulo akẹẹkọ, COR fun iba kere pupọ ni odo.
A ṣe ayẹwo awọn ifihan iṣegun, pẹlu màrún ninu ọ̀kanlélàádọ́ta awọn eniyan ti o ni awọn aami aisan ti a ṣe ayẹwo rere fun HBsAg, ti o yorisi COR ti odo.
Fun HCV, mẹ̀ta ninu ọ̀kanlélàádọ́ta awọn eniyan ti o ni aami aisan ti a ṣe ayẹwo rere (COR dogba si ọ̀kan.
Ọọdunrun ati mẹ̀rindínlogójì), ati fun iba, awọn aye kere si ni odo.
Táblì náà pèsè àwọn ìṣọ̀kan ìbáṣepọ̀ Pearson cor àti àwọn ìwọ̀n pàtàkì tí ó ń tànmọ́lẹ̀ sí ìbáṣepọ̀ láàrín àwọn oníyípadà wọ̀nyí (Táblì mẹ̀ta).
Èyí fihàn pé àwọn aláìsàn ọkùnrin lè ní àǹfààní díẹ̀ láti ní àkóràn ibà ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn aláìsàn obìnrin.
Nígbà tí a bá ń ṣàyẹ̀wò ọjọ́-orí, a ṣàkíyèsí ìbáṣepọ̀ rere pàtàkì pẹ̀lú HCV (Ìṣọ̀kan Pearson tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ọ̀kan) tí ó fihàn pé àwọn àgbàlagbà ní ó ṣeéṣe kí wọ́n fi ìwọ̀n ìtànkálẹ̀ àrùn hepatitis C hàn.
Àwọn ìbáṣepọ̀ odi aláìlera pẹ̀lú HBsAg (Ìṣọ̀kan Pearson tó dọ́gba pẹ̀lú -odo.
Irinwo ati màrún) àti MP (Ìṣọ̀kan Pearson tó dọ́gba pẹ̀lú -odo.
Mẹ̀rindínlàádọ́rin) kò ṣe pàtàkì ní ìṣirò, èyí fihàn pé ọjọ́-orí lè kó ipa pàtàkì nínú ìṣàkójọ HCV ní ìfiwéra pẹ̀lú HBsAg àti ibà.
Ní ti HBsAg, ìbáṣepọ̀ pàtàkì pẹ̀lú àwọn ìfarahàn ìṣègùn (Ìṣọ̀kan Pearson tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Màrún) fihàn pé àwọn aláìsàn tí a ṣe àyẹ̀wò wọn fún HBsAg lè ní àwọn àmì àrùn tó pọ̀ jù.
Àyẹ̀wò náà fi ìbáṣepọ̀ rere hàn láàrín HCV àti ipò ìgbéyàwó (Pearson Correlation tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ọ̀kan), èyí tó fihàn pé àwọn tí wọ́n ti ṣègbéyàwó lè ní ìwọ̀n hepatitis C tó ga jù.
Síwájú sí i, ìbáṣepọ̀ láàárín ipò ìgbéyàwó àti ipele owó oṣù (Pearson Correlation tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ọ̀kan Ṣíṣe àyẹ̀wò ilé ìwòsàn tẹ́lẹ̀ mẹ̀ta (mẹ̀fà.
Ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún Ìrora ara ẹ̀tàlá (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mèjìlélogún Ìrora oríkèé ọ̀kanlélogún (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Ọ̀kan Àwọ̀ ofeefee mẹ̀ta (mẹ̀fà.
Ọ̀kan Ìpàdánù ìfẹ́kúfẹ̀ẹ́ mèjì (mẹ̀rin.
Mèjìlélọgbọ̀n Ìrora inú-mẹ̀rinlélogójì (ogún ninu ogorun) mẹ̀sán.
Odo Ìran tí kò ríran dáadáa èjìdínlógún (ogójì.
Àwọn ìwọ̀n ọ̀kan ṣe pàtàkì ní p tí ó kéré sí odo.
Màrún Ojú ìwé ọ̀kanlá nínú ọ̀kanlélogún Aremu àti àwọn ẹlòmíràn.
Ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún Obìnrin ọ̀kàndínlógún ogorun ati èjìlá mẹ̀rin ogorun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n èjìdínlógún ogorun ati ẹ̀tàlá Ọjọ́-orí (ọdún) odo–ẹ̀tàdínlógún ọdún màrúndínlọgbọ̀n ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n ọ̀kan.
Mèjìlélogún èjìdínlógún– lókè ẹ̀rìndínlógún mẹ̀tadínlogorun ọ̀kanlá ogorun ati mèjì èjìlá ogorun ati ọ̀kan A ti gba abẹ́rẹ́ Bẹ́ẹ̀ni odo mèje odo mèje odo mèje Rárá odo igba ati mẹ̀tadínlọgọ́ta odo igba ati mẹ̀tadínlọgọ́ta odo igba ati mẹ̀tadínlọgọ́ta odo igba ati mẹ̀tadínlọgọ́ta Ipò ìgbéyàwó Àpọ́n mẹ̀rinlélọgbọ̀n ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́rin ọ̀kan.
Ọ̀kanlélogójì Ti ṣe ìgbéyàwó mèje mèjìlélogójì mèje mèjìlélogójì mẹ̀ta mẹ̀rindínlàádọ́ta Lilo àwọ̀n ẹ̀fọn Bẹ́ẹ̀ni èjìlá ọ̀kanlélọgọ́ta ọ̀kan.
Ọ̀kan Bẹ́ẹ̀ni ọ̀kandínlọgbọ̀n ogorun ati mèjìlélọgọ́ta mẹ̀jọ ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin mèjìlélogójì ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́ta Ìfihàn Iṣẹ́ Àìsàn Bẹ́ẹ̀ni màrún mẹ̀rindínlàádọ́ta odo.
Ọ̀kandínlogorun No mẹ̀rindínlogójì ogorun ati mẹ̀tadínlọgọ́rin mẹ̀sán igba ati mẹ̀rin ogójì ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rin Aremu ati awon miran.
Oniruuru ipele owo-ori fihan ibatan odi pataki pelu lilo awon abọ efon (Ifaramọ Pearson dogba si -odo.
Wiwa yii fihan pe awọn eniyan ti o ni owo-ori ti o ga julọ ko ni anfani lati lo awọn abọ efon.
Ifaramọ laarin orisun omi ati MP (Ifaramọ Pearson dogba si odo.
Ẹ̀ẹ́dógún) ṣe afihan ami pataki ti awọn ifosiwewe ayika ninu gbigbe iba.
Ju bẹẹ lọ, ibatan odi pataki laarin lilo awọn abọ efon ati MP (Ifaramọ Pearson dogba si -odo.
Ọ̀kan) fihan pe awọn eniyan ti o lo awọn abọ efon ko ni seese lati ni akoran iba.
Níkẹyìn, ìbáṣepọ̀ pàtàkì láàárín àwọn ìfarahàn clinical àti HBsAg méjèèjì (Pearson Correlation tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Màrún) àti MP (Pearson Correlation tó dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ọ̀kan) fihàn pé àwọn aláìsàn tí wọ́n ní àwọn àrùn wọ̀nyí lè ní àwọn àmì àrùn tí ó hàn gbangba jù.
Àyẹ̀wò náà fi àwọn ìbáṣepọ̀ pàtàkì hàn fún ibà àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn okùnfà ewu.
Ìbáṣepọ̀ odi kan wà láàrín ìbálòpọ̀ àti ibà (r tó dọ́gba pẹ̀lú -odo.
Mẹ̀rinlélogún), èyí tí ó fihàn pé àwọn ọkùnrin tí wọ́n kópa lè ní ibà ju àwọn obìnrin tí wọ́n kópa lọ.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, a kò rí ìbáṣepọ̀ pàtàkì kankan láàárín ìbálòpọ̀ àti ìbísí HBsAg (r dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ọjọ́ orí ní ìbáṣepọ̀ rere pẹ̀lú HCV (r dọ́gba pẹ̀lú odo.
Odo), èyí tó fihàn pé àwọn àgbàlagbà nínú àyẹ̀wò náà ṣeé ṣe kí wọ́n ní HCV-positive.
Síbẹ̀síbẹ̀, kò sí ìbáṣepọ̀ pàtàkì láàárín ọjọ́ orí àti HBsAg (r dọ́gba pẹ̀lú -odo.
Irinwo ati màrún) tàbí ibà (r dọ́gba pẹ̀lú -odo.
Ipò àjẹsára kò fi ìbáṣepọ̀ pàtàkì hàn pẹ̀lú HBsAg (r dọ́gba pẹ̀lú -odo.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́ta), tàbí ibà (r dọ́gba pẹ̀lú -odo.
Ní ti ipò ìgbéyàwó, a rí ìbáṣepọ̀ rere pàtàkì pẹ̀lú HCV (r dọ́gba pẹ̀lú odo.
Odo), èyí tó fihàn pé àwọn tí wọ́n ti ṣègbéyàwó lè ní ìwọ̀n HCV tí ó ga ju àwọn tí kò tíì ṣe ìgbéyàwó lọ.
Ní ọ̀nà mìíràn, a ṣàkíyèsí ìbáṣepọ̀ búburú pẹ̀lú ibà (r dọ́gba pẹ̀lú -odo.
Mèjìdínlọgbọ̀n), tó fi hàn pé àwọn aláìsàn kan lè ní àrùn ibà tó le jù.
Orísun omi ní ìbáṣepọ̀ rere pẹ̀lú ibà (r dọ́gba pẹ̀lú odo.
Lílo àwọn àwọ̀n efon ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ìbáṣepọ̀ odi pẹ̀lú ibà (r dọ́gba pẹ̀lú -odo.
Odo), tó fi hàn pé lílo àwọn àwọ̀n efon dín ewu àkóràn ibà kù ní pàtàkì.
Síbẹ̀síbẹ̀, a kò rí ìbáṣepọ̀ pàtàkì pẹ̀lú HBsAg (r dọ́gba pẹ̀lú odo.
Níkẹyìn, àwọn àmì ìṣègùn fi ìbáṣepọ̀ rere pàtàkì hàn pẹ̀lú HBsAg méjèèjì (r dọ́gba pẹ̀lú odo.
Màrún) àti ibà (r dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ọ̀kan), tó fi hàn pé àwọn ènìyàn tó ní àmì àrùn ibà lè ní àmì àrùn yìí.
A kò rí ìbáṣepọ̀ pàtàkì pẹ̀lú HCV (r dọ́gba pẹ̀lú -odo.
Táblì màrún ṣàlàyé àwọn ànímọ́ àwùjọ-ọrọ̀-ajé àti ti àwùjọ ti ìwádìí náà Àwọn olùkópa.
Àròpọ̀ àwọn aláìsàn igba ati mẹ̀rinlélọgọ́ta ni a ṣe àyẹ̀wò, pẹ̀lú ìpínkiri tó fẹ́rẹ̀ẹ́ dọ́gba láàárín àwọn ọkùnrin àti obìnrin: ogorun ati mẹ̀talélọgbọ̀n ọkùnrin (àádọ́ta.
Mẹ̀rin ninu ogorun) àti ogorun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n obìnrin (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Ìpínkiri ọjọ́-orí fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùkópa wà ní àwọn ọmọ ọdún kékeré, pẹ̀lú àwọn ènìyàn ọ̀kanlélàádọ́rin (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán ninu ogorun) tí wọ́n wà láàárín ọmọ ọdún odo–mẹ̀jọ àti àwọn ènìyàn ọgọ́rin (ọgbọ̀n.
Mẹ̀ta ninu ogorun) tí wọ́n wà láàárín ọmọ ọdún mẹ̀sán–ẹ̀tàdínlógún, lápapọ̀ wọ́n dúró fún apá pàtàkì nínú iye àwọn ènìyàn ìwádìí náà (mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Àṣojú àwọn àgbàlagbà kéré sí i, pẹ̀lú àwọn ènìyàn mẹ̀talélogójì (ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀ta ninu ogorun) tí wọ́n wà láàárín ọmọ ọdún èjìdínlógún–ọ̀kandínlọgbọ̀n, àti àwọn ẹgbẹ́ ọgbọ̀n–mẹ̀rinlélogójì àti màrúndínlàádọ́ta àti àwọn tí wọ́n wà lókè ọjọ́-orí tí ó ní àwọn ènìyàn màrúndínlogójì kọ̀ọ̀kan (ẹ̀tàlá.
Ní ti ipò ìgbéyàwó, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùkópa jẹ́ àpọ́n, tí ó ní àwọn ènìyàn igba ati ẹ̀ẹ́dógún. (ọ̀kanlélọgọ́rin.
Mẹ̀rin ninu ogorun), nigba ti awon ti won ti se igbeyawo je ọ̀kandínlàádọ́ta (èjìdínlógún.
Iyatọ yii fihan pe awon eni ti ko ni oko nikan lo poju ninu awon eniyan ti won n se iwadi naa.
Nipa ipele owo-ori, data naa fihan pe awon ti won ko ni oko kekere lo poju, pelu awon eniyan igba ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n (mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Awon ti won ko ni oko kekere lo poju fun mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ ninu ogorun), ati pe awon eniyan mẹ̀rin nikan (ọ̀kan.
Màrún ninu ogorun) ni a ka si awon ti won n se owo-ori giga, eyi ti o fihan awon ipenija awujo ati eto-oro-aje ti awon eniyan ni Lafia koju.
Orisun omi fun awon ti won ko ni oko ni omi iho ti won lo, ti awon eniyan igba ati mẹ̀rindínlogójì lo (ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin ninu ogorun), Oju-iwe ẹ̀tàlá ti ọ̀kanlélogún Aremu ati awon miran.
Odo), tó fi hàn pé lílo àwọn àwọ̀n efon dín ewu àkóràn ibà kù ní pàtàkì.
Síbẹ̀síbẹ̀, a kò rí ìbáṣepọ̀ pàtàkì pẹ̀lú HBsAg (r dọ́gba pẹ̀lú odo.
Níkẹyìn, àwọn àmì ìṣègùn fi ìbáṣepọ̀ rere pàtàkì hàn pẹ̀lú HBsAg méjèèjì (r dọ́gba pẹ̀lú odo.
Màrún) àti ibà (r dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ọ̀kan), tó fi hàn pé àwọn ènìyàn tó ní àmì àrùn ibà lè ní àmì àrùn yìí.
A kò rí ìbáṣepọ̀ pàtàkì pẹ̀lú HCV (r dọ́gba pẹ̀lú -odo.
Táblì màrún ṣàlàyé àwọn ànímọ́ àwùjọ-ọrọ̀-ajé àti ti àwùjọ ti ìwádìí náà Àwọn olùkópa.
Àròpọ̀ àwọn aláìsàn igba ati mẹ̀rinlélọgọ́ta ni a ṣe àyẹ̀wò, pẹ̀lú ìpínkiri tó fẹ́rẹ̀ẹ́ dọ́gba láàárín àwọn ọkùnrin àti obìnrin: ogorun ati mẹ̀talélọgbọ̀n ọkùnrin (àádọ́ta.
Mẹ̀rin ninu ogorun) àti ogorun ati ọ̀kanlélọgbọ̀n obìnrin (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Ìpínkiri ọjọ́-orí fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùkópa wà ní àwọn ọmọ ọdún kékeré, pẹ̀lú àwọn ènìyàn ọ̀kanlélàádọ́rin (mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀sán ninu ogorun) tí wọ́n wà láàárín ọmọ ọdún odo–mẹ̀jọ àti àwọn ènìyàn ọgọ́rin (ọgbọ̀n.
Mẹ̀ta ninu ogorun) tí wọ́n wà láàárín ọmọ ọdún mẹ̀sán–ẹ̀tàdínlógún, lápapọ̀ wọ́n dúró fún apá pàtàkì nínú iye àwọn ènìyàn ìwádìí náà (mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Ipele ọ̀kan (ẹrù méjì) Ojú ìwé ẹ̀rìnlá nínú ọ̀kanlélogún Aremu àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ìlera, Ìgbésí Ayé àti Oúnjẹ (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogójì:mẹ̀tadínlàádọ́rin nígbà tí mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ ninu ogorun) lo omi ẹ̀rọ títẹ̀, àti mèjì (odo.
Mẹ̀jọ ninu ogorun) nìkan ló gbẹ́kẹ̀lé omi kànga.
A royin bi iba ti gbile ninu iwadi yi ninu iwadi yi.
Mẹ̀sán ninu ogorun (igba ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n/ọọdunrun ati àádọ́ta), ọ̀kanlélàádọ́ta ogorun (ọ̀kanlélàádọ́ta/ogorun), ọ̀kanlélogójì.
Mẹ̀fà ninu ogorun (ogorun ati mẹ̀fà/igba ati màrúndínlọgọ́ta), ati màrúndínlogójì.
Bakanna, a ti ṣe akọsilẹ awọn oṣuwọn ti o ga julọ ni India (mèjìlélogún–mẹ̀rindínlọgbọ̀n ogorun, mẹ̀rindínlogójì.
Mẹ̀fà ninu ogorun, irinwo ati mẹ̀wá/ẹgbẹrun ati igba ati mèjìlélogún) [mèjìdínlogójì], Kenya (mèjìdínlọgbọ̀n ogorun, ọọdunrun ati màrúndínlọgbọ̀n/ẹgbẹrun ati ogorun ati mèjìdínlọgọ́ta), Rwanda (mèjìlélogún.
Mẹ̀jọ ninu ogorun, ogorun ati màrúndínlọgọ́rin/ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlàádọ́rin) [ọ̀kandínlogójì], East Wollega, Ethiopia (ọ̀kanlélogún.
Mèjì ninu ogorun, ẹgbẹrun mẹ̀rindínlọgbọ̀n, ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kandínlọgọ́rin/ẹgbẹrun ogorun ati màrúndínlọgbọ̀n, ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀tàdínlógún; ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin ninu ogorun, ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta/ọọdunrun ati ẹ̀rìndínlógún) [ogójì, ọ̀kanlélogójì], North Western Ethiopia (mèjìlélọgbọ̀n.
Mẹ̀fà ninu ogorun, ẹgbẹrun mẹ̀talélọgbọ̀n, irinwo ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n/ẹgbẹrun ogorun ati mèjì, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ogún; ọ̀kandínlọgbọ̀n ogorun, ọ̀kanlélọgọ́ta/igba ati mẹ̀wá) [mèjìlélogójì], South Ethiopia (mèjìdínlọgbọ̀n.
Ọ̀kan ninu ogorun, ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún/ọọdunrun ati mẹ̀rinlélogún) [mẹ̀talélogójì], East Shewa, Ethiopia (ogún.
Màrún ninu ogorun, ogorun ati àádọ́rin/ẹgbẹ̀rin ati ọgbọ̀n; màrúndínlọgbọ̀n ogorun, igba ati mẹ̀rin/ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀wá) [mẹ̀rinlélogójì], ati Arba Minch, South Ethiopia (mèjìlélogún.
Ni idakeji, itankalẹ iba ni Lafia ju awọn oṣuwọn ti a royin ni Iwọ-oorun Ethiopia lọ (mẹ̀wá.
Mèjì ninu ogorun, ọ̀kanlélàádọ́ta/irinwo ati mèjìdínlogorun) [mẹ̀rindínlàádọ́ta], South Ethiopia (mẹ̀fà.
Ọ̀kan ninu ogorun, mèjìdínlọgbọ̀n/irinwo ati ọ̀kanlélọgọ́ta) [mẹ̀tadínlàádọ́ta], ati North-West Ethiopia (mèje.
Awọn awari lati inu iwadi yii ṣe afihan ẹru ilera gbogbogbo ti iba ni ọpọlọpọ awọn apakan ni Nigeria ati kọja awọn agbegbe guusu Sahara Afirika.
Kokoro nla kan tun wa. àwọn ibi tí ó ní ìwọ̀n ìbílẹ̀ tó kéré gan-an ní àwọn agbègbè tí kò ní àrùn jẹjẹrẹ.
Ìbílẹ̀ gbogbogbòò ti HBsAg nínú ìwádìí yìí jẹ́ ẹ̀ẹ́dógún.
Ìbílẹ̀ ti HBsAg tí a kọ sílẹ̀ nínú ìwádìí wa ga ju ọ̀kan lọ.
Màrún ninu ogorun tí Enitan, àti àwọn ẹlòmíràn., ròyìn ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
[mèjìlélàádọ́ta] àti èyí tí ó kéré sí ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀tadínlàádọ́rin ninu ogorun Táblì màrún Ìṣàyẹ̀wò ìbáṣepọ̀ fún àwọn aláìsàn ibà, HBsAg, HCV àti àwọn okùnfà ewu ní Lafia, Ìpínlẹ̀ Nasarawa Àwọn Okùnfà HBsAg HCV MP Ìbálòpọ̀ odo.
Igba ati mèjìlélọgbọ̀n) Ipò ìgbéyàwó − odo.
Mèjìdínlọgbọ̀n) Ìpele owó oya − odo.
Ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlàádọ́rùn-ún) Orísun omi − odo.
Ẹ̀ẹ́dógún) Lílo àpò ẹ̀rọ efon odo.
Odo) Ìfihàn Iṣẹ́ Àìsàn odo.
Ọ̀kan) Ìbáṣepọ̀ ṣe pàtàkì ní odo.
Màrún ìpele (mèjì-ìrù) Ìbáṣepọ̀ ṣe pàtàkì ní odo.
Ọ̀kan ìpele (mèjì-ìrù) Táblì mẹ̀fà Àbùdá ìṣúná-ọrọ̀-ajé àti ti àwọn ènìyàn àwọn aláìsàn Ìwọ̀n Ìyípadà Ìwọ̀n Ìwọ̀n (ìpíndọ́gba) Ìbáṣepọ̀ Akọ ogorun ati mẹ̀talélọgbọ̀n àádọ́ta.
Mẹ̀fà Ọjọ́-orí (ọdún) odo–mẹ̀jọ ọ̀kanlélàádọ́rin mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀ta màrúndínlàádọ́ta àti jù bẹ́ẹ̀ lọ màrúndínlogójì ẹ̀tàlá.
Mẹ̀ta Ipò Ìgbéyàwó Àpọ́n igba ati ẹ̀ẹ́dógún ọ̀kanlélọgọ́rin.
Mẹ̀fà Ìpele Owó-orí Kéré Jù igba ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Màrún Orísun Omi Ihò Ihò igba ati mẹ̀rindínlogójì ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Ìwé Ìròyìn Ìlera, Àwùjọ àti Oúnjẹ (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogójì:mẹ̀tadínlàádọ́rin Ojú ìwé ẹ̀ẹ́dógún nínú ọ̀kanlélogún àti ẹ̀tàlá.
Ekuma, àti àwọn ẹlòmíràn ròyìn mẹ̀ta ìpíndọ́gba.
[mẹ̀talélàádọ́ta] àti Pennap àti àwọn ẹlòmíràn
[mẹ̀rinlélàádọ́ta] lẹ́sẹẹsẹ, ní Àríwá àárín gbùngbùn Nàìjíríà.
Sibẹsibẹ, oṣuwọn yii ga ni pataki ju awọn awari lati awọn iwadi miiran ti awọn olugbe iwadi oriṣiriṣi ni awọn apa oriṣiriṣi ti Etiopia bii mẹ̀ta.
Mẹ̀sán ninu ogorun [mẹ̀tadínlọgọ́ta–mèjìdínlàádọ́rin], ati awọn olufunni ẹjẹ ni Eritrea (mèjì.
Ni afiwe, iwadi miiran ni Ariwa Naijiria royin mẹ̀wá.
Mẹ̀sán ninu ogorun oṣuwọn itankalẹ laarin awọn olufunni ẹjẹ [ọ̀kanlélàádọ́rin], lakoko ti iwadi kan ni Japan rii pe oṣuwọn ti o kere si paapaa ti odo.
Ni idakeji, itankalẹ HBsAg ti a ṣe akiyesi ninu iwadi yii kere ju awọn oṣuwọn ti a royin ninu awọn olugbe eewu giga kan.
Fun apẹẹrẹ, awọn iwadi ti a gbasilẹ lori mèjìlélogún–mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Màrún ninu ogorun laarin awọn olufunni ẹjẹ ati laarin awọn alaisan ti o ni hepatitis onibaje [mẹ̀talélàádọ́rin–màrúndínlọgọ́rin].
Ni apa miiran ti Nigeria, itankalẹ ti èjìdínlógún.
Mẹ̀fà ninu ogorun ni a royin laarin awọn olufunni ẹjẹ [mẹ̀rindínlọgọ́rin].
Ipo gbigbejade akọkọ ni ipa lori HBV nigbagbogbo, eyiti o le yatọ si ni ọpọlọpọ. láàárín àwọn agbègbè.
Ìwàláàyè HCV ní Lafia ni a ròyìn ní mẹ̀rin.
Màrún ninu ogorun, ìwọ̀n tí, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ó kéré ní ìfiwéra pẹ̀lú HBsAg, ṣì ń ṣe pàtàkì nítorí àìdọ́gba kárí ayé nínú ẹrù HCV.
Ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa, ìwàláàyè HCV sábà máa ń wà láti mèjì sí màrún ninu ogorun, èyí tí ó fi àwọn àwárí láti inú ìwádìí yìí sí àárín àwọn ààlà agbègbè tí a retí.
Ìwádìí kan tí a ṣe ní gúúsù ìlà oòrùn Nàìjíríà láàrín àwọn aláìsàn tí wọ́n lọ sí ilé ìwòsàn gbogbogbòò gbà mẹ̀rin.
Mẹ̀sán ninu ogorun ní Nàìjíríà láàrín àwọn agbègbè ìlú àti ìgbèríko èjìlá.
Mẹ̀sán ninu ogorun [màrúndínlàádọ́rùn-ún], àti ní Pakistan láàrín àwọn aláìsàn tí wọ́n ń ròyìn ní OPD mẹ̀wá iṣẹ́-abẹ.
Mẹ̀jọ ninu ogorun [mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún], ní ìyàtọ̀ sí ìwádìí yìí kéré sí ìwádìí tí a ṣe ní Addis Ababa láàrín àwọn aláìsàn CLD mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Màrún ninu ogorun [mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún], àti ní Pakistan láàrín àwọn aláìsàn tí wọ́n ń wá ìtọ́jú ilé ìwòsàn mẹ̀talélogún.
Àwọn àbájáde náà kò fi ìyàtọ̀ pàtàkì hàn nínú ìwàláàyè àwọn àrùn wọ̀nyí. Àwọn ipò tí ó dá lórí ìbálòpọ̀.
Ó dà bíi pé ipò ìgbéyàwó ń kó ipa pàtàkì, pàápàá jùlọ nínú ìbísí ibà àti HCV.
Àwọn àpọ́n fi hàn pé ìbísí ibà tó ga jù ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n ti ṣègbéyàwó.
Ìyàtọ̀ rẹ̀ lè ṣàfihàn ìyàtọ̀ nínú ipò ìgbésí ayé, ewu ìfarahàn, tàbí àǹfààní sí àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà, gẹ́gẹ́ bí Aremu àti àwọn ẹlòmíràn.
Ó yani lẹ́nu pé, ìpele owó tí ó ń wọlé kò ní ipa pàtàkì lórí ìbísí èyíkéyìí nínú àwọn ipò mẹ́ta náà.
Àwọn ènìyàn tí wọ́n ní owó tí ó kéré àti àwọn tí wọ́n ní owó àárín fi ìwọ̀n ibà, HBsAg, àti HCV tí ó jọra hàn [mèjìlélọgbọ̀n].
Ìwádìí yìí fihàn pé nínú àyíká yìí, àwọn ìyàtọ̀ nínú ọrọ̀ ajé àwùjọ lè má ṣe ipa pàtàkì nínú pípinnu ìfarahàn tàbí ìfarahàn.
Ìbáramu yìí tẹnumọ́ àìní fún àwọn ìtọ́jú tí ó gbòòrò, tí ó dá lórí àwùjọ dípò àwọn ètò tí a fojú sí owó.
Ọjọ́ orí yọrí sí ohun pàtàkì, pàápàá jùlọ nínú ìbísí ibà àti HCV.
Ni pataki, ko si awọn ọran HCV ti a royin laarin awọn eniyan ti o wa ni ọjọ-ori mẹ̀sán-ẹ̀tàdínlógún, ti o tan imọlẹ pupọ si iyipada ti o ni ibatan si ọjọ-ori ninu ifihan tabi ailagbara [ogorun].
Pelu awọn iyatọ wọnyi fun iba ati HCV, itankalẹ ti HBsAg ko yatọ ni pataki jakejado awọn ẹgbẹ ọjọ-ori.
Awọn awari iwadi yii ni awọn ipa pataki fun awọn ọgbọn ilera gbogbogbo.
Fun HCV, awọn iyatọ pataki ti a ṣe akiyesi nipasẹ ipo igbeyawo ati ọjọ-ori nilo iwadii siwaju si sinu awọn agbara gbigbejade ti o wa ni isalẹ.
Ayika eto-ọrọ-aje ti awọn olugbe iwadi naa ṣafihan opo eniyan ti o ni owo-ori kekere, pẹlu mèjìdínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà ninu ogorun ti a pin si awọn ti o ni owo-ori kekere.
Wiwa yii ṣe afihan aṣa ti o wọpọ ni awọn agbegbe ti o ni iba nibiti osi ti n mu ewu ikolu pọ si [mèjìlélọgbọ̀n].
Lílo omi ihò gẹ́gẹ́ bí orísun omi àkọ́kọ́ láàárín àwọn olùkópa (ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin ninu ogorun) lè gbé àníyàn dìde nípa dídára omi àti ipa rẹ̀ lórí ìlera.
Àwọn ìfarahàn ìṣègùn sábà máa ń mú kí àwọn ènìyàn wá ìtọ́jú ìṣègùn, èyí tí ó ń yọrí sí àyẹ̀wò àti ìtọ́jú àwọn àkóràn lẹ́yìn náà.
Ní gbogbogbòò, ìwádìí yìí tẹnu mọ́ onírúurú ohun tí ó ń nípa lórí bí ibà, HBsAg, àti HCV ṣe ń gbilẹ̀ ní Lafia, Ìpínlẹ̀ Nasarawa.
Ó tẹnu mọ́ àìní fún àwọn ọgbọ́n ìlera gbogbogbò tí ó ń kojú àwọn ìṣòro àìlera àrà ọ̀tọ̀ ti àwọn ẹgbẹ́ ènìyàn tó yàtọ̀ síra.
Àwọn ìpolongo ẹ̀kọ́ gbogbogbò yẹ kí ó fún lílo àpapọ̀ déédéé àti ìkópa àwùjọ níṣìírí nínú àwọn ètò ìṣàkóso vector.
Bákan náà ni ìdàgbàsókè àwọn ètò àjẹsára tí ó ń dojúkọ ibà hepatitis [mèjì–mẹ̀ta, ọ̀kanlélogún–mẹ̀talélogún, ọgbọ̀n].
Àwọn aláṣẹ ìlera gbọ́dọ̀ dojúkọ mímú kí ìmọ̀ àti wíwọlé sí àjẹsára àrùn hepatitis pọ̀ sí i, pàápàá jùlọ láàrín àwọn ènìyàn tí ó ní ewu gíga.
Ṣíṣe àtúnṣe sí dídára omi àti wíwọlé sí ìlú jẹ́ ìgbésẹ̀ pàtàkì mìíràn.
Irú àwọn ètò ìṣọ̀kan bẹ́ẹ̀ yẹ kí ó ṣe àyẹ̀wò àti ìtọ́jú ní pàtàkì láti pèsè ìtọ́jú gbogbogbòò [mèjìlélọgbọ̀n].
Èyí yóò jẹ́ kí a ṣe àgbékalẹ̀ àwọn ìtọ́jú tí ó dá lórí ẹ̀rí.
Níkẹyìn, ìgbìmọ̀ ìlànà gbọ́dọ̀ kojú àwọn ohun tí ó ń pinnu ìlera nípa ètò ọrọ̀ ajé, bí òṣì àti àìní ìmọ̀ nípa ìlera.
Nípasẹ̀ ìdènà òṣì, ẹ̀kọ́, àti àwọn ètò ìmọ̀ nípa ìlera, àwọn ìsapá ìlera gbogbogbòò lè ṣe àṣeyọrí tí ó pẹ́ títí [mèjìlélọgbọ̀n].
Àwọn Ààlà ti ìwádìí náà Ààlà pàtàkì ti ìwádìí yìí ni ìṣètò ìpín-ẹ̀ka rẹ̀, èyí tí ó ń gba ìwífún ní àkókò kan ṣoṣo.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀nà yìí wúlò fún ṣíṣàyẹ̀wò bí ó ṣe wọ́pọ̀ tó, kò fúnni ní òye sí àwọn ìyípadà àkókò tàbí àwọn ìbáṣepọ̀ tí ó ń fà á láàrín àwọn oníyípadà.
Àfiyèsí àgbègbè tí ìwádìí náà ní jẹ́ ìdènà mìíràn, nítorí pé ó wà ní ààlà sí àwọn ènìyàn pàtó kan ní Lafia, Ìpínlẹ̀ Nasarawa, Nàìjíríà.
Tí a bá fi àwọn oníyípadà wọ̀nyí kún ìwádìí náà, ó lè mú kí ìwádìí náà túbọ̀ lágbára sí i, kí ó sì fúnni ní òye tó ṣeé ṣe.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé a ń lo àwọn ọ̀nà ìwádìí ìwádìí déédéé, àìpéye ìwádìí ṣì wà ní ààlà.
Ìwádìí náà kò tún ṣe àwárí ìyàtọ̀ jínì ti àwọn kòkòrò àrùn, èyí tí ó lè ní ipa lórí ìbísí àti bí àrùn ṣe le tó.
Ìwádìí ọjọ́ iwájú tí ó fi àwòrán gígùn kún un lè fúnni ní òye tó lágbára nípa àwọn àpẹẹrẹ àrùn àti àwọn ohun tí ó ń fa wọ́n.
Ní gbogbogbòò, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ìwádìí náà ní ìwádìí tó ṣe pàtàkì nípa ìbísí, ó tẹnu mọ́ àìní fún ìwádìí síwájú sí i láti kojú àwọn ìdíwọ́ wọ̀nyí.
Ìbáṣepọ̀ tó díjú yìí láàárín ibà, HBsAg, àti HCV tẹnu mọ́ àìní kíákíá fún ọ̀nà ìlera gbogbogbò tí a ṣepọ.
Ọ̀nà onírúurú jẹ́ pàtàkì láti dín ìbísí ibà àti ibà hepatitis tó gbòòrò kù, pàápàá jùlọ nínú àwọn ènìyàn tí owó wọn kéré.
Dídá àwọn ìpèníjà ìlera tí ó sopọ̀ mọ́ ara wọn yìí yóò ṣe àfikún sí àwùjọ tí ó ní ìlera tó lágbára àti tí ó le koko jù.
Ìyìn Kò wúlò.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé DOA, AM, SOA, YDT, SOI, àti AAB ṣe àgbékalẹ̀ ìwádìí náà, wọ́n sì ṣe àfikún sí kíkọ àti àtúnṣe ìwé náà.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ṣètìlẹ́yìn fún gbígbà dátà, wọ́n sì fún wọn ní èsì lórí àwọn àkọsílẹ̀ ìwé náà.
Ìnáwó Ìwádìí yìí kò gba owó ìrànlọ́wọ́ pàtó kan láti ọ̀dọ̀ ilé-iṣẹ́ ìnáwó kankan.
Wíwà Kóòdù Kò wúlò.
Àwọn Ìkéde Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti kópa Kò wúlò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìkópa A gba ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti ọ̀dọ̀ gbogbo àwọn olùkópa ìwádìí kí wọ́n tó kópa nínú ìwádìí náà.
A sọ fún àwọn olùkópa nípa ète ìwádìí náà, àwọn ìlànà rẹ̀, àti àwọn ewu tó lè ṣẹlẹ̀.
A dá wọn lójú pé ìkópa wọn jẹ́ ti àfínnúfíndọ̀ṣe àti pé ìwífún ara ẹni wọn yóò wà ní ìkọ̀kọ̀.
Wọ́n gba àṣẹ ìkọ̀wé kí wọ́n tó bẹ̀rẹ̀ sí í kó àwọn ìwífún jọ.
Wọ́n tún sọ fún wọn pé wọ́n lè fagilé àṣẹ ìtẹ̀jáde wọn nígbàkigbà láìsí ipa lórí ìkópa wọn nínú ìwádìí náà.
Àwọn ohun tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn kò ní àwọn ohun tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìdíje.
Sarpong E, Omane Acheampong D, Fordjour GN, Anyanful A, Aninagyei E, Tuoyire DA, Blackhurst D, Kyei GB, Ekor M, Thomford NE.
Kò sí ibà: ìrísí tàbí òtítọ́ fún àwọn ènìyàn tó wà ní ìsàlẹ̀ saharan ní Áfíríkà nínú ìyípadà ìlera.
Https://doi.malariaupdate.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mèjìlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati ogójì-ọ̀kan.
Ipa tí àwọn àrùn àkóràn ní lórí ìdàgbàsókè Áfíríkà.
Àwọn ẹrù àrùn ọwọ́. Àwọn Ìwọ̀n Ìgbésí Ayé Tó Dára.
Https://doi.malariainfo.org
Ẹgbẹrun ati mèje/ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlọgọ́rin-odo-ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún-ẹgbẹrun mèjìdínlọgọ́rin ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin-odo_ẹ̀rìndínlàádọ́rin.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;mẹ̀tadínlọgbọ̀n (mẹ̀rindínlogójì): ẹgbẹrun mẹ̀fà ati màrúndínlọgbọ̀n–mèjìdínlogójì.
Https://doi.malariaupdate.org
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́ta/wjg.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìdínlàádọ́ta/wjg.
Faniyi AA, Okesanya OJ, Manirambona E, Oso TA, Olaleke NO, Nukpezah RN, Ilesanmi AO, Lucero-Prisno DE III.
Ilọsiwaju awọn eto imulo ilera gbogbogbo lati koju Hepatitis B ni Afirika: awọn italaya, awọn ilọsiwaju, ati awọn iṣeduro fun ipade awọn ibi-afẹde ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
J Med Surg Public Health.
Https://doi.malariaupdate.com
Ní ipò Ẹgbẹ́ Gastroenterology and Hepatology Association of Sub-Saharan Africa (GHASSA).
Hepatitis B ní Sub-Saharan Africa: àwọn ọgbọ́n láti ṣe àṣeyọrí àwọn ibi-afẹ́de ìparẹ́ ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Lancet Gastroenterol Hepatol.
Ajuwon BI, Yujuico I, Roper K, Richardson A, Sheel M, Lidbury BA.
Àkóràn àrùn Hepatitis B ní Nàìjíríà: àtúnyẹ̀wò onípele àti àgbéyẹ̀wò àwọn ìwádìí tí a tẹ̀ jáde láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá àti ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Https://www.doi.malariaupdate.org
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀tàlá-mẹ̀fà.
Efunshile M, Amoo AO, Akintunde GB, Ojelekan OD, Konig W, Konig B.
Lilo ati ipa ti awọn ọna iṣakoso iba nigba oyun ni Eko.
Nigeria Korean J Parasitol.
Https://doi.malaria.update.com
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta/kjp.
Lilo ati ipa ti awọn ọna iṣakoso iba nigba oyun ni Eko.
Li J, Docile HJ, Fisher D, Pronyuk K, Zhao L.
Ipo lọwọlọwọ ti iṣakoso ati imukuro iba ni Afirika: ẹkọ ajakalẹ-arun, ayẹwo, itọju, ilọsiwaju ati awọn ipenija.
J Epidemiol Glob Health.
Http://www.doi.malariaupdate.com
Ẹgbẹrun ati mèje/s44197-mẹ̀rinlélogún-igba ati mèjìdínlọgbọ̀n-mèjì.
Egbom SE, Nduka FO, Nzeako SO.
Àwòrán ìbísí àwọn ibi tí àrùn ibà ti tàn kálẹ̀ ní Ìpínlẹ̀ Rivers, Nàìjíríà.
Tanzan J Health Res.
Https://iris.malariaupdate.com
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá/thrb.
Shekarau E, Uzoanya M, Ogbulafor N, Ẹgbẹ́ Iṣẹ́ Àìsàn Ibà Tó Lè Dín.
Ipò Ìtọ́jú Ibà Ibà Tó Lè Dín Kéré Jù ní Nàìjíríà: ìròyìn ìpàdé ìgbìmọ̀.
Https://doi.malariaupdate.com
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun màrún ati ọ̀kan-ọ̀kan.
Lilo ati ipa ti awọn ọna iṣakoso iba nigba oyun ni Eko.
Ìwé Ìròyìn Ìlera, Iye Ènìyàn àti Oúnjẹ (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogójì:mẹ̀tadínlàádọ́rin Ojú ìwé ọ̀kàndínlógún nínú ọ̀kanlélogún ọ̀kanlá.
Xing SY, Zhang HT, Wang LM, Lu HZ, Peng ZY, Liu M, Li CX, Deng SQ.
Ṣíṣàyẹ̀wò ìṣòro náà: ewu ibà tó pọ̀ sí i láàárín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún nínú àwọn ilé tí àwọn obìnrin ń darí ní Nàìjíríà.
Https://doi.malariaupdate.com
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s12936-mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélàádọ́rin-mẹ̀sán.
Sísùn lábẹ́ àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa láti dènà ibà ní Nàìjíríà: kí la mọ̀? J Health Popul Nutr.
Https://doi.malariaupdate.com
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati ọ̀kandínlọgbọ̀n/jhpn.
Àkóràn, àrùn ẹ̀dọ̀, àrùn jẹjẹrẹ tàbí ewu ìsopọ̀? Ṣé o ń tún àtúnṣe sí ìdáhùn ìṣègùn àti ìlera gbogbogbòò.
Adedeji OA, Bamgboye EA, Modinat SM, Ajayi IO.
Ìtọ́jú ìdènà àti lílo àwọ̀n oògùn pa kòkòrò pípẹ́ láàárín àwọn aboyún tí wọ́n ń lọ sí ilé ìbílẹ̀ ní Ibadan, Nàìjíríà.
J Interv Epidemiol Public Health.
Https://doi.malariaupdate.com
Ẹgbẹrun mẹ̀tadínlogójì ati ẹgbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún/afenet-journal.
Matthews PC, Maponga T, Ghosh I, Lemoine M, Ocama P, Abubakar I, Ìtàn A, Flanagan S, Hepatitis B, Kòkòrò àrùn.
Àkóràn, àrùn ẹ̀dọ̀, àrùn jẹjẹrẹ tàbí ewu ìsopọ̀? Ṣé o ń tún àtúnṣe sí ìdáhùn ìṣègùn àti ìlera gbogbogbòò.
PLOS Glob Public Health.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;mèjì(èjìlá).
Https://doi.who.org/get_malaria_information.
Ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rin/journal.
Àkóràn, àrùn ẹ̀dọ̀, àrùn jẹjẹrẹ tàbí ewu ìsopọ̀? Ṣé o ń tún àtúnṣe sí ìdáhùn ìṣègùn àti ìlera gbogbogbòò.
Saeed U, Waheed Y, Ashraf M.
Asian Pac J Trop Dis.
Https://doi.who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ(ẹ̀rìnlá)ẹgbẹrun ọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìlélogún-mẹ̀rin.
Stroffolini T, Stroffolini G.
Àkótán ìtàn lórí ipa tí àwọn kòkòrò àrùn hepatitis B àti C ní lórí àrùn jẹjẹrẹ hepatocellular.
Http://www.who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n. 
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún/cancers.
Olayinka AT, Oyemakinde A, Balogun MS, Ajudua A, Nguku P, Aderinola M, Egwuenu-Oladejo A, Ajisegiri SW, Sha’aibu S, Musa BO, Gidado S, Nasidi A.
Iwadii ikọlu Hepatitis B ni Naijiria: Iwadi orilẹ-ede kan.
Https://doi.who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati ọ̀kandínlàádọ́rin/ajtmh.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ(ẹ̀rìnlá)ẹgbẹrun ọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìlélogún-mẹ̀rin.
Arun-arun ti arun jedojedo B laarin awọn ti o jade ni Nigeria.
Https://who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ọọdunrun ati ọgọ́rin ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlàádọ́rin.
Ojerinde OA, Ojo SKS, Udewena UL, Oladeji SJ.
Https://doi.who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rin/pamj.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ(ẹ̀rìnlá)ẹgbẹrun ọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìlélogún-mẹ̀rin.
Di Filippo Villa D, Navas MC.
Gbigbe inaro ti Iwoye Ẹdọjẹdọ B-Imudojuiwọn.
Https://www.who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún/microorganisms11051140.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ(ẹ̀rìnlá)ẹgbẹrun ọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìlélogún-mẹ̀rin.
Ìmọ̀ nípa àjàkálẹ̀ àrùn àti ìdènà àkóràn kòkòrò àrùn hepatitis B.
Https://doi.who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati àádọ́ta/kjhep.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ(ẹ̀rìnlá)ẹgbẹrun ọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìlélogún-mẹ̀rin.
Ophori EA, Tula MY, Azih AV, Okojie R, Ikpo PE.
Àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ àjẹsára lọ́wọ́lọ́wọ́ ní Nàìjíríà: ìfojúsùn àti àwọn ìpèníjà.
Https://doi.who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́ta/tmh.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ(ẹ̀rìnlá)ẹgbẹrun ọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìlélogún-mẹ̀rin.
Olakunde BO, Adeyinka DA, Olakunde OA, Ogundipe T, Oladunni F, Ezeanolue EE.
Ìlànà àjẹsára ìbímọ hepatitis B ní Nàìjíríà: Ǹjẹ́ ibi tí a ti bímọ ṣe pàtàkì? Trans R Soc Trop Med Hyg.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ogorun ati ẹ̀rìndínlógún(mẹ̀rin):ọọdunrun ati ọ̀kandínlọgọ́ta–ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́rin.
Https://doi.who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún/trstmh/trab129.
Abdelhamed W, El-Kassas M.
Kokoro arun jedojedo B gẹgẹbi okunfa ewu fun ẹdọforo lular carcinoma hepatocel: iṣẹ pupọ tun wa lati ṣe.
Https://doi.who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Audu RA, Okwuraiwe AP, Ige FA, Adeleye OO, Onyekwere CA, Lesi OA.
Https://doi.who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun ọ̀kanlá ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rin/pamj.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ(ẹ̀rìnlá)ẹgbẹrun ọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìlélogún-mẹ̀rin.
Said ZNA, El-Sayed MH.
Ìpèníjà láti ṣàkóso kòkòrò àrùn hepatitis B àti àkóràn kòkòrò àrùn hepatitis C ní àwọn ibi tí a kò fi bẹ́ẹ̀ rí àwọn ohun èlò.
Ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ẹ̀rìnlá(mèje):ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀talélọgbọ̀n–mẹ̀talélogójì.
Https://doi.who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati mẹ̀rinlélàádọ́ta/wjh.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ(ẹ̀rìnlá)ẹgbẹrun ọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìlélogún-mẹ̀rin.
Salomon I, Olivier S, Egide N.
Ìtẹ̀síwájú láti mú àrùn hepatitis C kúrò ní Áfíríkà: àwọn ìmọ̀ láti Íjíbítì.
Ìtọ́jú Hepatic Med Evid Res.
Https://doi.who.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta/HMER.
Nartey YA, Okine R, Seake-Kwawu A, Ghartey G, Asamoah YK, Siaw ADJ, àti àwọn ẹlòmíràn.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rin/irohin.
Onyeonoro UU, Ogah OS, Ukegbu AU, Chukwuonye II, Madukwe OO, Moses AO.
Awọn iyatọ ilu-igberiko ni Ilana-Itọju-Iwadii ti Awọn olugbe ti Ipinle Abia, Nigeria, ati itumọ ninu iṣakoso awọn NCDs.
Awọn oye Serv Ilera.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ(ẹ̀rìnlá)ẹgbẹrun ọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìlélogún-mẹ̀rin.
Adepoju VA, Udah DC, Ezenwa CA, Ganiyu J, Lawal SM, Haruna JA, Adnani QES, Ibrahim AA.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n.
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún/ijerph.
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ(ẹ̀rìnlá)ẹgbẹrun ọgọ́ta ati ọọdunrun ati mèjìlélogún-mẹ̀rin.
Plasmodium—ìfọ̀rọ̀wérọ̀ kúkúrú nípa àwọn kòkòrò àrùn tó ń fa ibà àti ìṣẹ̀dá wọn.
J Physiol Anthropol.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati èjìlelogún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ogún-igba ati ọ̀kanlélàádọ́ta-mẹ̀sán.
Ademoyegun JK, Aremu SO.
Àwọn ohun tó ń pinnu ìṣòro ọrọ̀ ajé àti àrùn ibà: àwọn ìmọ̀ láti Federal Medical Center, Makurdi, Àríwá Àárín Gbùngbùn, Nàìjíríà.
Https://www.ncbi.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun ogún ati ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlàádọ́rin-mẹ̀jọ.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Olufemi OO, Joshua MI, Salamatu AE.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ Nasarawa.
Nàìjíríà J Geogr Environ Earth Sci Int.
Awosolu OB, Yahaya ZS, Haziqah MTF, Simon-Oke IA, Fakunle C.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rinlelogún
Ṣé Nàìjíríà ń ṣẹ́gun ogun lòdì sí ibà? Ìwàláàyè, àwọn okùnfà ewu àti ìṣàyẹ̀wò KAP láàrín àwọn agbègbè Hausa ní Ìpínlẹ̀ Kano.
Https://pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún-mẹ̀ta.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Ìwé Ìtọ́sọ́nà ti Microbiology.
New Delhi: Anne Books Pvt.
Iwa adaṣe yàrá agbegbe ni awọn orilẹ-ede ti oorun.
Cambridge: Cambridge University Press; Ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin.
Mbah JO, Njoku OO, Nnachi AU, Nnachi IA, Nwinyimagu AJ.
Iṣẹlẹ ti parasitaemia iba aboyun ati ipa lori profaili hemoglobin ti awọn aboyun ni ijọba ibilẹ East East Enugu, Enugu.
Nigeria Am J Epidemiol Infect Dis.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun èjìlá ati ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún / ajeid-mẹ̀ta-màrún-ọ̀kan.
Dayanand K, Punnath K, Chandrashekar V, Achur RN, Kakkilaya SB, Ghosh SK, Kumari S, Gowda DC.
Ìwàlágbára ibà ní agbègbè ìlú Mangaluru ní agbègbè etíkun gúúsù ìwọ̀ oòrùn Íńdíà.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kanlélogójì-odo.
Ramdzan A, Ismail A, Mohd Zanib ZS, Ismail A, Zanib ZM.
Ìwàlágbára ibà àti àwọn ohun tó ń fa ewu rẹ̀ ní Sabah, Malaysia.
Ìwàlágbára ibà àti àwọn ohun tó ń fa ewu rẹ̀ láàrín àwọn aláìsàn tó ń lọ sí Chichu àti Wonago Health Centres, South Ethiopia.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ogorun ati mèjìlélàádọ́rin/ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati ọ̀kanlélọgọ́ta-ẹgbẹrun ati ogorun ati màrúndínlàádọ́rin.
Jenkins R, Omollo R, Ongecha M, Sifuna P, Othieno C, Ongeri L, Kingora J, Ogutu B.
Itankale ti awọn parasites iba ni awọn agbalagba ati awọn ipinnu rẹ ni agbegbe iba-agbegbe ti Kisumu County, Kenya.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún /ẹ̀ẹ́dógún-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlélọgọ́rin-màrún.
Rulisa S, Kateera F, Bizimana J, Agaba S, Dukuzumuremyi J, Baas L, de Dieu Harelimana J, Mens PF, Boer KR, de Vries PJ.
Itan iba, ikojọpọ aye ati awọn okunfa eewu ni agbegbe ailopin kekere ti Ila-oorun Rwanda: iwadi apakan agbelebu.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati ọ̀kanlélàádọ́rin/irohin.
Tadele G, Samuel A, Adeba E.
Rírọ́pò àwọn àwọ̀n tí a ṣe ìtọ́jú kòkòrò kòkòrò tín-ín-rín fún ìgbà pípẹ́ ní àwọn àgbègbè Malarious ti Agbègbè Gida Ayana, Ìlà Oòrùn Wollega, Ethiopia.
Sci Technol Arts Res J.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá/ìràwọ̀.
Alelign A, Tekeste Z, Petros B.
Ìwà ibà ní ìlú Woreta, agbègbè Amhara, Àríwá-Ìwọ̀-Oòrùn Ethiopia fún ọdún mẹ́jọ.
Ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;èjìdínlógún(ọ̀kan):ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati àádọ́rùn-ún–ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀rindínlogorun.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/èjìdínlógún-ẹgbẹrun màrún ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ẹ̀tàlá-mẹ̀jọ.
Negatu G, Abebe G, Yalew W.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ọ̀kanlélogún ati igba ati mẹ̀ta/rs.
Rs-ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́ta ati ogorun ati màrúndínlogorun.
Tadesse F, Fogarty A, Deressa W.
Itankale ati awọn okunfa eewu ti o ni ibatan ti iba laarin awọn agbalagba ni Ila-oorun Shewa Agbegbe Ipinlẹ Agbegbe Oromia, Ethiopia: iwadii apakan-agbelebu.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún /ẹ̀tàdínlógún-ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀tadínlọgọ́rin-odo.
Iwe Iroyin ti Ilera, Olugbe ati Ounjẹ (ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n) mẹ̀rinlélogójì:mẹ̀tadínlàádọ́rin Oju-iwe ogún ti ọ̀kanlélogún mèjìdínlàádọ́ta.
Haji Y, Fogarty AW, Deressa W.
Ilọsiwaju ati awọn nkan ti o ni nkan ṣe ti iba laarin awọn ọmọde febrile ni Ethiopia: iwadi ti o da lori ile-iṣẹ ilera ti o kọja.
Abossie A, Yohanes T, Nedu A, Tafesse W, Damtie M.
Kokoro Oògùn.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun mèjì ati ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́ta/IDR.
Gontie G, Wolde H, Baraki A.
Itankale ati awọn nkan ti o jọmọ ti iba laarin awọn aboyun ni agbegbe Sherkole, agbegbe agbegbe Benishangul Gumuz, Oorun Ethiopia.
Https://www.pmed.org/get_malaria_info_of_ẹgbẹ̀wá ati ogún
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún /ogún-ẹgbẹrun màrún ati igba ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún-mẹ̀sán.
Itan iba ati awọn nkan ti o jọmọ ni agbegbe Benna Tsemay ti agbegbe darandaran, Gusu Etiopia.
Trop Dis Travel Med ajesara.
Https://www.pmed.org/get_malaria_update_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún /ẹ̀rìndínlógún-mẹ̀talélọgbọ̀n-x.
Tarekegn M, Tekie H, Dugassa S, Wolde-H Y.
Itan iba ati awọn okunfa ewu ti o somọ ni agbegbe Dembiya, Northwestern Ethiopia.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún /ọ̀kanlélogún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀fà-mẹ̀sán.
Belay B, Tegenu G, Araya G.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ọ̀kanlélogún ati igba ati mẹ̀ta/rs.
Rs-ẹgbẹrun mẹ̀tadínlọgbọ̀n ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kanlélàádọ́ta/vokan.
Mischlinger J, Rönnberg C, Álvarez-Martínez MJ, Bühler S, Paul M, Schlagen hauf P, Petersen E, Ramharter M.
Iba ti a ko wọle ni Awọn orilẹ-ede ti Iba ko ti ni aropin: lafiwe ti ologbele-ajẹsara ati awọn arinrin-ajo Nonimmune.
Clin Microbiol Rev.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún;mẹ̀talélọgbọ̀n(mèjì).
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mèjìdínlọgbọ̀n/CMR.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Tatem AJ, Jia P, Ordanovich D, Falkner M, Huang Z, Howes R, Hay SI, Gething PW, Smith DL.
Ìrísí ilẹ̀ ibà tí a kó wọlé sí àwọn orílẹ̀-èdè tí kò ní àrùn: ìwádìí àkójọpọ̀ àwọn statistiki tí a ròyìn ní orílẹ̀-èdè.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ẹ̀rìndínlógún/ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọ̀kandínlogorun(ẹ̀rìndínlógún)ẹgbẹrun ọgbọ̀n ati ọọdunrun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n-mèje.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Ibà Ibà ní pápákọ̀ òfurufú ní àwọn agbègbè tí kò ní àrùn: Àwọn ìmọ̀ tuntun nípa àwọn ohun tó ń fa ẹ̀fọn, Ìṣàkóso Ọ̀ràn àti àwọn ìpèníjà pàtàkì.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati àádọ́rùn-ún/microorganisms.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Enitan SS, Adebola OK, Adejumo EN, Itodo GE.
Ìwàláàyè àrùn Hepatitis B àti C láàárín àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga kan ní Gúúsù Ìwọ̀-Oòrùn Nàìjíríà.
Int J Trop Dis Health.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun mẹ̀sán ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n/ijtdh/ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ekuma OO, Mawak JD, Uwakwe A, Ogbu O, Okoh FN, Agah MV, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwàláàyè Hepatitis B tí ó wà lára ​​àwọn akẹ́kọ̀ọ́ tuntun tí wọ́n gbà sí Yunifásítì Jos.
Nigeria Am J Life Sci.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Pennap GR, Aliyu Y, Odula O, Forbi J.
Itankale ti arun Hepatitis B ati kokoro C laarin awọn eniyan ti Agbegbe Agbegbe ni Keffi.
Nigeria Afr J Microbiol Res ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀wá; mẹ̀rin (mẹ̀rin):igba ati mẹ̀rinlélàádọ́rin–mẹ̀jọ.
Belete D, Fekadie E, Kassaw M, ati al.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati mèjìdínlogójì /mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rin ati ọọdunrun ati mẹ̀talélọgọ́ta-w.
Tesfa H, Biadgo B, Getachew F, Tegegne K, Yismaw G, Muluye D.
Seropreva lence ti jedojedo B ati C kokoro ikolu laarin awọn alaisan ti o lọ si ile-iṣẹ serology ti Ile-iwosan Yunifasiti ti Gondar.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgọ́ta-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta-mẹ̀fà-ẹgbẹrun ẹ̀rìndínlógún ati irinwo ati mèjìlélọgọ́ta.
Tessema B, Yismaw G, Kassu A, Amsalu A, Mulu A, Emmrich F, Sack U.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati irinwo ati ọ̀kanlélàádọ́rin-ẹgbẹrun mèjì ati ọọdunrun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n-mẹ̀wá-ogorun ati ọ̀kanlá.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Moges F, Kebede Y, Kassu A, Mulu A, Tirunch M, Degu G, Adugna S, Alem A, Wale F.
Seroprevalence ti HIV, Àkóràn Hepatitis B ati syphilis laarin awọn olugbe ita ni ilu Gondar, Northwest Ethiopia.
Ethiop J Health Dev.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá/ejhd.
Anagaw B, Shiferaw Y, Anagaw B, Belyhun Y, Erku W, Biadglegn F, Moges B, Alemu A, Moges F, Mulu A.
Iwa-ara ti awọn ọlọjẹ jedojedo B ati C laarin awọn olutọju egbin iṣoogun ni awọn ile-iṣẹ Ilera ilu Gonder, Ariwa iwọ-oorun Ethiopia.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgọ́ta-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta-màrún-màrúndínlọgọ́ta.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Birku T, Gelaw B, Moges F, Assefa A.
Àkóbá àkóràn àrùn hepatitis B àti C láàárín àwọn ọmọ ogun ní Bahir Dar Armed Forces General Hospital, Ethiopia.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s13104-ẹ̀ẹ́dógún-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kàndínlógún-mèjì.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Geta M, Yizengaw E, Getaneh Z, Getahun T.
Àìlera àrùn Hepatitis B láàárín àwọn aláìsàn tó ń lọ sí ilé ìwòsàn Addis Alem Primary Hospital, Bahir Dar, Northwest Ethiopia.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Gelaw B, Mengitsu Y.
Ìwà àwọn kòkòrò àrùn HBV, HCV àti ibà láàrín àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ ní àwọn ìpínlẹ̀ agbègbè Amhara àti Tigray.
Ethiop J Health Dev.
Https://www.pmed.org/get_malaria_info_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá/ejhd.
Tegegne D, Desta K, Tegbaru B, Tilahun T.
Http://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgọ́ta-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta-mèje-igba ati ọ̀kandínlogójì.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Shiferaw Y, Abebe T, Mihret A.
Kokoro ọlọjẹ Hepatitis B laarin awọn olutọju aste iṣoogun ni Addis Ababa, Ethiopia.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgọ́ta-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta-mẹ̀rin-irinwo ati ọ̀kandínlọgọ́rin.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Abebe A, Nokes DJ, Dejene A, Enquselassie F, Messele T, Cutts FT.
Ìmọ̀ nípa àrùn hepatitis B ní Addis Ababa, Ethiopia: àwọn ìlànà ìtànkálẹ̀ àti ìdènà àjẹsára.
Https://www.pmed.org/get_malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ẹ̀tàdínlógún/.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Negero A, Sisay Z, Medhin G.
Ìwàláàyè àrùn hepatitis B surface antigen (HBsAg) láàárín àwọn àlejò ní ilé ìwòsàn gbogbogbò Shashemene General service.
Https://www.pmed.org/malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlọgọ́ta-ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta-mẹ̀rin-màrúndínlogójì.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Mohammed Y, Bekele A.
Àìlera àrùn ìfàjẹ̀sínilára láàárín àwọn olùfúnni ẹ̀jẹ̀ ní ilé ìtọ́jú ẹ̀jẹ̀ Jijiga, Ìlà Oòrùn Ethiopia: ìwádìí ọdún mẹ́rin sẹ́yìn.
Https://www.pmed.org/malaria_update_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/s13104-ẹ̀rìndínlógún-ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlọgbọ̀n-mẹ̀fà.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Fessehaye N, Naik D, Fessehaye T.
Àwọn àkóràn tí a ń gbé kiri nípa ìfàjẹ̀sí—Ìwádìí àtúnyẹ̀wò láti ọ̀dọ̀ National Blood Transfusion Service ní Eritrea.
Https://www.pmed.org/malaria_update_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá/pamj.
Siraj N, Achila OO, Issac J, Menghisteab E, Hailemariam M, Hagos S, Gebremeskel Y, Tesfamichael D.
Https://www.pmed.org/malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/èjìdínlógún-ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rin-x.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Nwankwo E, Momodu I, Umar I, Musa B, Adeleke S.
Àìlera àwọn àkóràn tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ lárugẹ láàárín àwọn olùfúnni ní ẹ̀jẹ̀ ní Kano, Nàìjíríà.
Https://www.pmed.org/malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀fà/sag-ẹgbẹrun ati mẹ̀sán-ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Àrùn kòkòrò àrùn hepatitis B tó ń ṣẹlẹ̀ ní àwọn orílẹ̀-èdè Éṣíà.
J Gastroenterol Hepatol.
Ẹgbẹrun mèjì;ẹ̀ẹ́dógún(èjìlá):ẹgbẹrun ati ọọdunrun ati mẹ̀rindínlọgọ́ta-ọ̀kanlélọgọ́ta.
Https://www.pmed.org/malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati èjìlelogún
Ẹgbẹrun ati irinwo ati ogójì-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Ìṣàyẹ̀wò àwọn ìyípadà ojúọjọ́ ní Ìpínlẹ̀ osun.
Dessie A, Abera B, Wale F.
Àìlera àwọn àkóràn tó ń gbé ẹ̀jẹ̀ lárugẹ láàárín àwọn olùfúnni ní ẹ̀jẹ̀ ní ilé ìwòsàn ìtọ́kasí Felege Hiwot, Northwest Ethiopia.
Ethiop J Health Dev.
Https://www.pmed.org/malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀talelogún
Ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá/ejhd.
Ìmọ̀ nípa àrùn àti ìdènà àrùn hepatitis B.
Https://www.pmed.org/malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rinlelogún
Ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ọọdunrun ati àádọ́ta/kjhep.
Nelson NP, Easterbrook PJ, McMahon BJ.
Ìmọ̀ nípa àrùn hepatitis B àti ipa tí abẹ́rẹ́ ní lórí àrùn.
Https://www.pmed.org/malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹkọ-ara ati idena ti ikolu arun jedojedo B.
Https://www.pmed.org/malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀rìndínlọ́gbọ̀n
Ẹgbẹrun mèje ati ogorun ati àádọ́ta/ijms.
Taye S, Abdulkerim A, Hussen M.
Https://www.pmed.org/malaria_information_of_ẹgbẹ̀wá ati ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n
Itankale ati awọn ipinnu ti iba laarin awọn ọmọde ni Ipinle Zambézia.
Oyibo W, Latham V, Oladipo O, Ntadom G, Uhomoibhi P, Ogbulafor N, ati awon miran.
Iwọn kokoro arun iba ati microscopy didara alaye mu ki profaili nla ti o wa ninu ikolu ni Nigeria pọ si.
Riley EM, Wagner GE, Akanmori BD, Koram KA.
Njẹ awọn egboogi ti a gba nipasẹ iya n daabobo awọn ọmọ ikoko kuro ninu ikolu iba? Parasite Immunol.
Ndiabamoh CM, Ekali GL, Esemu L, Lloyd YM, Djontu JC, Mbacham W, ati awon miran.
Idahun antibody immunoglobulin G si awọn antigen merozoite malaria ninu awọn ọmọde ti ko ni aami aisan ti o ni iba pẹlu awọn parasites ati ifun inu.
Ferluga J, Singh I, Rout S, Al-Qahtani A, Yasmin H, Kishore U.
Àwọn ìdáhùn sí àjẹsára nínú ibà àti àwọn ọgbọ́n àjẹsára.
Kihwele F, Gavana T, Makungu C, Msuya HM, Mlacha YP, Govella NJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣàyẹ̀wò àwọn ìgbòkègbodò àti ìwà lè mú kí àwọn ọmọdé tí wọ́n wà ní ilé-ẹ̀kọ́ ní ìṣòro ibà pọ̀ sí i ní gúúsù ìlà-oòrùn Tanzania.
Ujuju CN, Mokuolu OA, Nwafor-Okoli C, Nnamani KO.
Ìròyìn ọdọọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kan: Àtúnyẹ̀wò ọdún.
Ìṣẹ́ àgbẹ̀ ní Nàìjíríà: ìrísí, àwọn ohun tí ó ń pinnu àti àwọn ọ̀nà àbájáde.
Ìtàn ẹrù àgbáyé ti ìṣàyẹ̀wò àrùn ní Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Shourove JH, Meem FC, Lima SA, Islam GMR.
Ìwàláàyè àìtó ẹ̀jẹ̀ ní ìgbà èwe: àwọn ohun tó lè fa ìṣòro àwùjọ àti oúnjẹ ní Nàìjíríà.
Noland GS, Graves PM, Sallau A, Eigege A, Emukah E, Patterson AE, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwàláàyè àìtó ẹ̀jẹ̀, àìtó ẹ̀jẹ̀ àti ìtọ́jú ìpìlẹ̀ kí a tó pín àwọn ènìyàn ní Abia àti Plateau States.
Nigeria BMC Infect Dis.
Bamidele JΟ, Abodunrin OL, Olajide FΟ, Oke YF.
Ìwàláàyè àìtó ẹ̀jẹ̀ láàrín àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ilé-ẹ̀kọ́ alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ní àwùjọ ìlú kan ní Ìpínlẹ̀ Osun.
Nigeria Int J Adolesc Med Health.
Odugbemi BA, Wright KO, Onajole AT, Kuyinu YA, Goodman OO, Odug bemi TO, ati beebee lo.
Iwadi malariometric ti awọn ọmọ ọdun marun ti wọn ngbe ni awọn agbegbe ti o ku ninu ile-iṣẹ fun fifi omi sita ati awọn agbegbe ti ko ṣe imuse.
Obasohan PE, Walters SJ, Jacques R, Khatab K.
Atunyẹwo ti o wa ni ayika awọn okunfa eewu ti o ni nkan ṣe pẹlu ẹjẹ laarin awọn ọmọde ti ko to ọdun marun ni awọn orilẹ-ede Afirika ti o wa ni isalẹ Sahara.
Int J Environ Res Public Health.
Akiyesi Olutẹwe Springer Nature duro laileto nipa awọn ẹtọ ti o wa ni agbegbe ni awọn maapu ti a tẹjade ati awọn ajọṣepọ ile-iṣẹ.
Awọn aboyun ni Nigeria jẹ ipalara pataki nitori ibigbogbo iba ti o pọ si ni orilẹ-ede naa.
Nikẹhin, a lo sọfitiwia iṣiro IBM SPSS ẹya mẹ̀tadínlọgbọ̀n fun itupalẹ data.
Àwọn èsì: Ìyàtọ̀ ọjọ́-orí ± ìwọ̀n ìpele ti mẹ̀rindínlọgbọ̀n ± mẹ̀rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn aboyún ní ìmọ̀ tó dára nípa ìdènà ibà.
Lílo àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà kéré, pẹ̀lú ọ̀kandínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un fi hàn pé lílò rẹ̀ kò dára rárá.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un ròyìn pé wọ́n lo àwọn àwọ̀n tí wọ́n fi oògùn pa kòkòrò, ogún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un kò tíì lo ìtọ́jú orísun ìdin rí.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un àwọn tí wọ́n dáhùn wà ní oṣù mẹ́ta kejì wọn.
Ìmọ̀ nípa ìdènà ibà jẹ́ mọ́ ìpele mẹ́ta oyún (P  je odo.
Mẹ̀rinlélogójì), agbára ìwúwo (P  je odo.
Ọ̀kàndínlógún) àti ẹ̀kọ́ (P  je odo.
Síbẹ̀síbẹ̀, a kò rí ìbáṣepọ̀ kankan láàárín ìsìn ìyá àti ìmọ̀ nípa ìdènà ibà (P  je ọ̀kan.
Àwọn ìparí èrò: Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn aboyún mọ̀ nípa àwọn ọ̀nà ìdènà ibà, àlàfo wà nínú lílò wọn tó múná dóko.
Láti yanjú èyí, a gbani nímọ̀ràn ẹ̀kọ́ nípa ìlera, ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láàárín ẹnu àti ìtọ́jú ìrànlọ́wọ́ ní PHC àti àwọn ìpele àwùjọ.
Àwọn ọ̀ràn mẹ̀rin/ẹgbẹrun ènìyàn wà nínú ewu.
Aisan iba ń ṣẹlẹ̀ ní Nàìjíríà.
[mèjì] Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, a kọ iye àwọn ènìyàn tó kú ibà ẹgbẹrun ọ̀kandínlọgọ́ta, ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin sílẹ̀ kárí ayé, nínú èyí tí màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un àwọn tó kú jẹ́ láti Áfíríkà.
Ìmeeli: gabrielsamuel339@gmail.ẹgbẹrun ati ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kandínlàádọ́ta: Fún àtúntẹ̀ ìwé, kàn sí: WKHLRPMedknow_reprints@wolterskluwer.
This is an open access journal, and articles are distributed under the terms of the Creative  Commons Attribution‑Non Commercial‑Share Alike mẹ̀rin.
For reprints contact: WKHLRPMedknow_reprints@wolterskluwer.
Báwo ni a ṣe lè tọ́ka sí àpilẹ̀kọ yìí: Samuel G, Abdullahi MI, Danladi SS, Jonah JH, Tweneboah E, Musa A.
Àwọn Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn Lẹ́yìn-ẹ̀kọ́ọ́ Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;mèjìlélọgbọ̀n:igba ati àádọ́rùn-ún‑mẹ̀fà.
Ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn Lẹ́yìn-ẹ̀kọ́ọ́ Nàìjíríà Tí Wolters Kluwer Tẹ̀jáde - Medknow igba ati àádọ́rùn-ún Samuel, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ní àfikún, àwọn ìtọ́jú àpapọ̀ tí ó dá lórí artemisinin ni a fi kún ìtọ́jú ọ̀ràn láti ṣètìlẹ́yìn fún ètò náà.
[mẹ̀wá] Ó bani nínú jẹ́ pé, bó tilẹ̀ jẹ́ pé a ṣe NMSP ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá–ẹgbẹrun mèjì ati ogún, orílẹ̀-èdè náà ṣì ń jìjàkadì pẹ̀lú “àrùn” náà, ó sì fi àwọn aboyún sílẹ̀ nínú ewu gíga.
[ọ̀kanlá‑ẹ̀tàlá] Gẹ́gẹ́ bí Ekpa àti àwọn ẹlòmíràn.
Ibà pa àwọn ọmọ Nàìjíríà tó kéré sí ẹgbẹrun igba, nínú èyí tí ó jẹ́ ọ̀ràn mílíọ̀nù ọ̀kanlélọgọ́ta tí ó fa ikú ìyá ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
[ẹ̀ẹ́dógún] Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwádìí ní Àríwá Nàìjíríà rí i pé ibà pọ̀ sí i láàárín àwọn aboyún ní agbègbè náà.
[ọ̀kanlélogún] Maiduguri ní ìpele ibà púpọ̀, ó sì ti ní láàárín ẹgbẹrun ọgbọ̀n, ẹgbẹ̀ta ati màrún àti ẹgbẹrun mẹ̀talélogójì, ẹgbẹ̀rin ati ọgọ́ta ọ̀ràn ibà ní oyún lọ́dọọdún.
[mèjìlélogún] Ọ̀pọ̀ ìwádìí ti rí ìbáṣepọ̀ tó lágbára láàárín ìmọ̀ àti lílo àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà láàárín àwọn aboyún.
[mẹ̀talélogún‑màrúndínlọgbọ̀n] Síbẹ̀síbẹ̀, àwọn ìwádìí díẹ̀ fi ìmọ̀ àti lílo àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà hàn láàárín àwọn aboyún ní Maiduguri.
Maiduguri ní àwọn LGA méjì: Maiduguri Metropolitan Council (MMC) àti Jere LGA.
Wọ́n ròyìn pé ibà pọ̀ ní Maiduguri, èyí tó mú kí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àìsàn tó ń ṣe àwọn èèyàn ní agbègbè náà pọ̀ sí i.
[mèjìlélogún] Ìwádìí A lo àpẹẹrẹ ìwádìí onípele-ìwé láti jẹ́ kí a kó àwọn ìwádìí jọ dáadáa ní àkókò kan ṣoṣo.
Ìṣètò yìí bá ète ìwádìí náà mu, èyí tó jẹ́ láti ṣàlàyé ìmọ̀ àti lílò rẹ̀.
Síwájú sí i, ìṣètò náà mú kí lílo àwọn ìṣirò onípele-ìwé rọrùn, ó sì fúnni ní òye tó ṣe kedere nípa àwọn ohun tó ń ṣe ìwádìí náà.
[mèjìdínlọgbọ̀n] Iye àwọn ènìyàn tí wọ́n ń kẹ́kọ̀ọ́ Àwọn obìnrin tí wọ́n lóyún tí wọ́n ń lọ sí PHC ní Maiduguri, Ìpínlẹ̀ Borno.
Nítorí pé ìforúkọsílẹ̀ ìtọ́jú aboyún (ANC) jẹ́ ìlànà tó ń lọ lọ́wọ́lọ́wọ́, iye àwọn aboyún tí wọ́n lóyún kò lópin.
Gẹ́gẹ́ bí Balami àti àwọn ẹlòmíràn ti sọ.
Àwọn obìnrin ẹgbẹrun igba ati mẹ̀tadínlọgọ́ta, ẹgbẹ̀ta ati mèje ló wà ní Maiduguri.
[ọ̀kandínlọgbọ̀n] ọ̀kandínlogójì pere ninu ogorun-un àwọn aboyún ní Ìpínlẹ̀ Borno máa ń lo ANC láti ọ̀dọ̀ àwọn olùpèsè tó ní ìmọ̀.
[ọ̀kandínlọgbọ̀n] Ìpín yìí ló sọ nípa ìṣírò ìwọ̀n àpẹẹrẹ náà.
Odo pere ninu ogorun-un àwọn aboyún tí wọ́n ń wá ìtọ́jú ìlera tó ní ìmọ̀ ní Maiduguri àti iye àwọn ènìyàn kò ṣe kedere nítorí pé àkọsílẹ̀ ANC wà lórí ìpìlẹ̀.
Ìwé Ìròyìn Ìṣègùn ti Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà Ìdìpọ̀ mèjìlélọgbọ̀n Ẹ̀dà mẹ̀rin Oṣù Kẹwàá-Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n igba ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún Samuel, àti àwọn ẹlòmíràn.
Z  je A ṣètò ìyàtọ̀ déédé tí ó wà ní ọ̀kan.
Mẹ̀rindínlogorun, èyí tí ó bá ìgbẹ́kẹ̀lé màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un mu.
P  je ninu Ogorun awon aboyun ti won n wa itọju ilera ti o ni oye ni Maiduguri lati inu iwadi ti a ti se tele je ọ̀kandínlogójì.
[ọ̀kandínlọgbọ̀n] q  je ọ̀kan − P (ọ̀kan − odo.
Ọ̀kanlélọgọ́ta) d  je Iwọn deedee, ti a ṣeto si odo.
Mẹ̀tadínlọgọ́ta ọọdunrun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin Lati sanpada fun aiṣe idahun, a fi mẹ̀wá pere ninu ogorun-un ti iwọn ayẹwo ti a ṣe iṣiro kun nipa lilo agbekalẹ atunṣe: ns  je nf/odo.
Nibo: ns  je Iwọn ayẹwo lati sanpada fun ifagile.
Nf  je Iwọn ayẹwo ti a ṣe iṣiro atilẹba.
Ni akọkọ, a yan awọn LGA mejeeji fun iwadi naa.
Nipa lilo tabili nọmba laileto, a yan awọn agbegbe mẹta laileto lati inu LGA mejeeji: ọkan lati awọn agbegbe ẹ̀ẹ́dógún ni Jere LGA ati meji lati awọn agbegbe èjìlá ni MMC.
Èyí yọrí sí yíyan PHC kan láti agbègbè Gomari ní Jere LGA, PHC kan láti agbègbè Bolori ọ̀kan àti òmíràn láti agbègbè Mafoni ní MMC.
1st, 3rd, 5th, 7th, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Títí tí a fi dé ìwọ̀n àyẹ̀wò tí a nílò.
A lo àyẹ̀wò ìṣeeṣe láti dín ẹ̀tanú yíyàn kù.
Àkíyèsí Ìwà-bí-Ọlọ́run Ilé-iṣẹ́ Ìlera ti Ìpínlẹ̀ Borno, Nàìjíríà, nípasẹ̀ ìgbìmọ̀ ìwádìí ìlera ìpínlẹ̀, fọwọ́ sí ìwádìí yìí.
Lẹ́yìn náà, a fi lẹ́tà ìwà-bí-Ọlọ́run tí a fọwọ́ sí ránṣẹ́ sí àwọn olùṣàkóso/àwọn olùṣàkóso PHC tí a yàn níbi tí a ti ṣe ìwádìí náà.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, a gba àṣẹ láti ọ̀dọ̀ olúkúlùkù olùkópa ìwádìí kí wọ́n tó lè kópa nínú ìwádìí náà.
Àwọn èsì Àtẹ ọ̀kan fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (mèjìlélogójì.
Mẹ̀ta pere ninu ogorun-un) wà nínú àkójọ ọjọ́-orí ọmọ ọdún mẹ̀rindínlọgbọ̀n–ọgbọ̀n pẹ̀lú àròpín ọjọ́-orí mẹ̀rindínlọgbọ̀n ± mẹ̀rin.
Àtẹ ọ̀kan: Àwọn ànímọ́ àwùjọ àwọn olùdáhùn (n jeirinwo ati mèje) Àwọn Onírúurú Àwọn Ànímọ́ Ìgbòkègbodò ( pere ninu ogorun-un) Àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí  kere si tabi ojeogún ọ̀kanlélogún (màrún.
Mẹ̀jọ Ìpín èjìdínlógún–ogójì Ẹ̀sìn Islam ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ) Ẹ̀sìn Kristẹni ọ̀kandínlàádọ́ta (èjìlá) Àṣà ọ̀kan (odo.
Mèjì) Ìpele ẹ̀kọ́ Kò sí àádọ́rùn-ún (mèjìlélogún.
Mẹ̀ta) Atẹ̀lé ogorun ati mèjìdínlọgọ́rin (mẹ̀talélogójì.
Mẹ̀jọ) Ẹ̀yà Kanuri igba ati ọ̀kanlélọgbọ̀n (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Mẹ̀rin) Iṣẹ́ Onímọ̀ ogorun ati mẹ̀talélọgọ́rin (màrúndínlàádọ́ta) Aláìní ìmọ̀ ogorun ati èjìdínlógún (ọ̀kandínlọgbọ̀n) Kò sí ọ̀kandínlàádọ́rin (ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀sán) Àwọn ògbóǹtarìgì mẹ̀tadínlogójì (mẹ̀sán.
Mẹ̀jọ) Ìdajì kẹta oṣù kẹta mèjìdínlọgọ́ta (ẹ̀rìnlá.
Mèjì) Ìwọ̀n ìwúwo ọ̀kan–mẹ̀rin ọọdunrun ati mèjìdínlàádọ́rin (àádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà) Ìpo mẹ̀ta Ìpele ọ̀kan–mẹ̀wá Samuel, àti àwọn ẹlòmíràn.
Mẹ̀sán) Rárá, n ( pere ninu ogorun-un) odo èjìdínlógún (mẹ̀rin.
Màrún) Mi ò dájú, n ( pere ninu ogorun-un) ọ̀kanlélogún (màrún.
Mẹ̀fà) SMC: Ìdènà àrùn ibà ní àsìkò. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ (mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ló ń ṣe ẹ̀sìn Islam, nígbà tí ọ̀pọ̀lọpọ̀, tí ó dúró fún mẹ̀talélogójì.
Mèje pere ninu ogorun-un, ni wọ́n ní ìwé ẹ̀rí ilé-ẹ̀kọ́ girama.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ọ̀pọ̀ jùlọ (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) ni wọ́n jẹ́ Kanuri nípa ẹ̀yà.
Níkẹyìn, ọ̀pọ̀ jùlọ jẹ́ òṣìṣẹ́ tó ní ìmọ̀.
Táblì mèjì fihàn pé ó ju ìdajì lọ (mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) àwọn aboyún tí a ṣe àyẹ̀wò wà ní oṣù mẹ́ta kejì wọn, ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn sì pọ̀ jù (àádọ́rùn-ún.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) wà ní ìwọ̀n agbára ìwalẹ̀ láti ọ̀kan sí mẹ̀rin.
Táblì mẹ̀ta fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ (mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) àwọn olùdáhùn mọ̀ pé lílo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa tí ó pẹ́ títí lè dènà ibà nígbà oyún.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) tún mọ̀ pé lílo ìfọ́ ìfọ́ ìpakúpa jẹ́ ọ̀nà ìdènà.
Mèje pere ninu ogorun-un mọ̀ pé ìtọ́jú ìdènà nígbàkúgbà nígbà oyún jẹ́ ọ̀nà ìdènà.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) mọ̀ pé ìṣàkóso vector jẹ́ ọ̀nà ìdènà.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, ọ̀pọ̀lọpọ̀, tí ó dúró fún mèjìlélọgọ́ta.
Mèjì pere ninu ogorun-un, mọ̀ nípa ìdènà àrùn ibà ìgbàlódé (SMC), nígbà tí ọgọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un mọ̀ nípa lílo àwọn ajẹ́sára gẹ́gẹ́ bí ọgbọ́n ìdènà àrùn ibà.
Àwòrán ọ̀kan fi ìwọ̀n lílo àwọn ọgbọ́n ìdènà àrùn ibà hàn.
Ìdáhùn ‘Bẹ́ẹ̀ni’ ni a pín sí ìmọ̀ rere, nígbà tí ‘Bẹ́ẹ̀kọ́’ àti ‘kò dájú’ ni a pín sí ìmọ̀ tí kò dára.
Ìṣàyẹ̀wò ìmọ̀ gbogbogbòò ti àwọn olùdáhùn fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀, ọgọ́rin.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un, ní ìmọ̀ rere nípa ìdènà àrùn ibà nígbà oyún.
Táblì mẹ̀rin fihàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (ọgọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) máa ń lo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò àrùn fún ìgbà pípẹ́, àti pé ó ju ìdajì lọ (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) sọ pé wọ́n máa ń lo ìtọ́jú ìdènà nígbàkúgbà nígbà oyún.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mẹ̀rin pere ninu ogorun-un) nìkan ni wọ́n máa ń lo SMC nígbà míì, nígbà tí mèjìlélogójì.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un nígbà míì máa ń lo ìdarí vektor.
Lọ́nà ìyanu, ọ̀pọ̀lọpọ̀ (mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) máa ń lo ìtọ́jú ìdènà nígbà míì nígbà míì nígbà míì.
Àwòrán mèjì fi bí wọ́n ṣe ń lo àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà hàn.
Wọ́n máa ń lo àwọn oògùn nígbà gbogbo àti nígbà míì gẹ́gẹ́ bí lílò tó dára, nígbà míì, wọ́n máa ń lo wọn nígbà míì, wọn kì í sábà lò wọ́n gẹ́gẹ́ bí lílò tó dára.
Àbájáde náà fi hàn pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ (ọ̀kandínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) àwọn obìnrin ló ń lo àwọn oògùn ìdènà ibà lọ́nà tí kò dára.
Ìbáṣepọ̀ láàárín iṣẹ́ àti ìmọ̀ nípa àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà tún ṣe pàtàkì ní ìṣirò.
Sibẹsibẹ, ko si ibatan pataki laarin ẹsin ati ipele imọ, pẹlu P  je ọ̀kan.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un ti awọn aboyun ni o ni imọ ti o dara nipa idena iba lakoko oyun, eyiti o jọ awọn awari Ojong àti àwọn ẹlòmíràn.
Ninu awọn iwadi ti o fihan pe ọpọlọpọ (mẹ̀talélọgọ́rin.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) ti awọn aboyun ni oye ti o lagbara nipa eto idena iba.
[mèje] Awọn iwadi ti tẹlẹ nipasẹ Houmsou àti àwọn ẹlòmíràn.
[ọgbọ̀n] ati Shimaponda-Mataa àti àwọn ẹlòmíràn.
[ọ̀kanlélọgbọ̀n] ti fi idi ibatan iṣiro mulẹ laarin aṣeyọri ẹkọ, ilosoke imọ ilera, ati ihuwasi wiwa ilera.
Bakanna, iwadii nipasẹ Akaba àti àwọn ẹlòmíràn.
Ọ̀kan), ti o ṣapejuwe bi ipele ẹkọ ti oludahun ṣe ga to, ni ipele imọ ti eto idena iba ga to ati idakeji.
Ìwádìí yìí tún fi hàn pé ìwádìí kan láti ọwọ́ Fana àti àwọn ẹlòmíràn ti wáyé.
Àti Oladimeji àti àwọn ẹlòmíràn
Ọ̀kan) ní ìtẹ̀léra fi hàn pé ó ga (mẹ̀talélọgọ́ta.
Odo pere ninu ogorun-un) ìpele ìbílẹ̀ ibà láàárín àwọn obìnrin tí kò kàwé.
[ẹ̀ẹ́dógún,màrúndínlọgbọ̀n,mèjìlélọgbọ̀n] Ní ìfiwéra, àwọn ìwádìí láti ọwọ́ Fana àti àwọn ẹlòmíràn
[mẹ̀talélọgbọ̀n] àti ìwádìí yìí ni a ṣe ní àríwá Nàìjíríà, bó tilẹ̀ jẹ́ pé ní àwọn agbègbè onípele-ìpínlẹ̀ ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀,[mẹ̀rinlélọgbọ̀n] pẹ̀lú ìwádìí láti ọwọ́ Oladimeji àti àwọn ẹlòmíràn.
Ní ìdàkejì, ìwádìí onípele-ìpín tí a ṣe ní ìgbèríko gúúsù ìwọ̀-oòrùn Nàìjíríà láti ọwọ́ Adebayo àti àwọn ẹlòmíràn.
Wọ́n ròyìn ìpín ninu ogorun tó pọ̀ (mẹ̀tadínlọgọ́ta.
472f ọ̀kan Ẹ̀sìn Kristẹni mẹ̀sán (èjìdínlógún.
Mẹ̀fà) Àṣà odo ọ̀kan (ogorun.
Odo) Ìpele ẹ̀kọ́ Kò sí ẹ̀tàlá (ẹ̀rìnlá.
Odo) Ẹ̀ka ẹ̀kọ́ gíga odo ogójì (ogorun.
Odo) Iṣẹ́ ògbóǹtarìgì odo mẹ̀tadínlogójì (ogorun.
Odo) Ìwọ̀n agbára ọ̀kan–mẹ̀rin mẹ̀rindínlọgọ́rin (ogún.
Odo) Ìwọ̀n agbára lílo ohun tí ó ṣẹ́kù fún ìpara egbòogi ogorun ati mèjìdínlogójì (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mèje) Ìwọ̀n agbára lílo ohun tí ó ń ṣàkóso orísun lava ogorun ati ogún (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀ta) Ìwọ̀n agbára lílo nígbà ‑ IPTP ogorun (mẹ̀rinlélogún.
Mẹ̀rin) Ìwọ̀n agbára lílo LSM mèjìlélàádọ́rùn-ún (mèjìlélogún.
Mẹ̀fà) Lílo SMC mẹ̀talélàádọ́rùn-ún nígbàkúgbà (mèjìlélogún.
Àwọn méjèèjì ṣe ìwádìí Samuel, àti àwọn ẹlòmíràn.
[mẹ̀talélogún,màrúndínlọgbọ̀n] Nítorí náà, ó ṣe pàtàkì láti mú kí ẹ̀kọ́ ìlera lágbára síi fún àwọn aboyún, pàápàá jùlọ nígbà tí wọ́n bá ń lọ sílé ìwòsàn.
[mẹ̀rindínlogójì,mẹ̀tadínlogójì] Ìpele lílo àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà láàárín àwọn aboyún kò dára tó, pẹ̀lú ọ̀pọ̀lọpọ̀ (ọ̀kandínlọgọ́rin.
Ọ̀kan pere ninu ogorun-un) tí ó fi hàn pé lílò rẹ̀ kò dára tó.
Ní pàtàkì, ó ju ìdajì àwọn olùdáhùn lọ (mẹ̀rinlélàádọ́ta.
Mẹ̀jọ pere ninu ogorun-un) wà ní oṣù mẹ́ta kejì wọn, àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ (ọgọ́ta.
Mẹ̀sán pere ninu ogorun-un) ròyìn nípa lílo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìpín pàtàkì kan (ogún.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un) kò tíì lo LSM gẹ́gẹ́ bí ọ̀nà ìdènà ibà rí.
Àwọn àwárí wọ̀nyí bá ìwádìí Akaba àti àwọn ẹlòmíràn mu.
Èyí tí ó fi hàn pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé ọ̀kanlélàádọ́rin.
Màrún pere ninu ogorun-un àwọn olùkópa mọ̀ nípa àwọn ọgbọ́n ìdènà ibà, lílo nígbà oyún kéré gan-an.
[màrúndínlọgbọ̀n] Bákan náà, Awoyesuku àti àwọn ẹlòmíràn.
Wọ́n rí ìwọ̀n ìdènà ibà díẹ̀ láàárín àwọn aboyún.
[mèjìdínlogójì] wọ́n tẹnu mọ́ ọn pé níní ìmọ̀ nípa ìdènà ibà kò fi dandan dá lílo lílo láàrín àwọn aboyún kan láre.
[ọ̀kandínlogójì,ogójì] Nítorí náà, ó ṣe pàtàkì kí a ṣe àgbékalẹ̀ ìsapá láti kojú àwọn ìdènà tí ó ń dí lílo ìdènà ibà lọ́wọ́.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, lílo IPTP fún ìdènà ibà jẹ́ apá pàtàkì nínú ìdènà ibà, ó sì ń dín ìwọ̀n ìbílẹ̀ kù.
Ọ̀pọ̀ ìwádìí tún ti rí i pé ọ̀pọ̀ àwọn aboyún ní Nàìjíríà kì í sábà lo IPTP.
Ìwádìí yìí ṣe àyẹ̀wò ìmọ̀ nípa ìdènà ibà àti lílo rẹ̀ láàrín àwọn aboyún ní Maiduguri, Ìpínlẹ̀ Borno, Nàìjíríà.
Àwọn àbájáde fi ìmọ̀ tó dára hàn ṣùgbọ́n lílo rẹ̀ kéré Àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà láàárín àwọn aboyún.
Àwọn kókó bíi ẹ̀kọ́ àti iṣẹ́ ní ìsopọ̀ pẹ̀lú òye tó dára jù, nígbà tí ìsìn kò ní ipa pàtàkì kankan.
Àkókò oṣù mẹ́ta àti ìwọ̀n agbára ìwúwo tún ní ipa lórí ìpele ìmọ̀.
Ṣíṣe ìwádìí nípa ìlera àti ìbáṣepọ̀ àwùjọ lè mú kí àwọn ìsapá ìdènà ibà sunwọ̀n síi.
[mèjìlélọgbọ̀n] Nítorí náà, àwọn àbájáde ìwádìí yìí lè má wúlò fún àwọn ènìyàn tó gbòòrò ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ipò pàtó kan.
Ìtìlẹ́yìn owó àti ìgbọ̀wọ́ Kò sí.
Àwọn ìforígbárí àǹfààní Kò sí àwọn ìforígbárí ìfẹ́.
Snowden FM, Bucala R, àwọn olóòtú.
Ìpèníjà Àgbáyé ti Ibà Ibà, àwọn: Àwọn Ẹ̀kọ́ Àtijọ́ àti Àwọn Ìrètí Ọjọ́ iwájú.
New Jersey: World Scientific Publishing Co Pte Ltd.
Wà láti: https://books.health_info.org
De/books/about/Global_Challenge_Of_Malaria_The_Past_Les.
Àyẹ̀wò náà lo àwọn ìwádìí ìṣàyẹ̀wò déédéé tí a kó jọ láàárín ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá àti ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún odo.
Odo (kò wúlò) Ẹgbẹ́ Gates Foundation Geographic Information Systems (ìbánisọ̀rọ̀ nípasẹ̀ ìmeeli) Ìgbéjáde tó kún rẹ́rẹ́ wà níbí [ọ̀kandínlọgbọ̀n] odo.
Mẹ̀tadínlogójì (kò wúlò) Iṣẹ́ Àgbékalẹ̀ Àtẹ́lẹwọ́ Malaria (MAP) [ọgbọ̀n] odo–ẹgbẹrun màrún ati ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlọgọ́ta (mita) MAP [ọgbọ̀n] odo.
Odo (kò wúlò) Ètò Ìparẹ́ Malaria Orílẹ̀-èdè (ìbánisọ̀rọ̀ nípasẹ̀ ìmeeli) Ozodiegwu àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Global and Public Health Ojú ìwé mẹ̀sán nínú ẹ̀tàdínlógún Àwòrán 
Mẹ̀ta Àwọn àwòrán kí ó tó di àtẹ̀yìnwá àti lẹ́yìn ìṣètò àti iṣẹ́ ìpínkiri onípele (ECDF) ti àwọn onípele tí a lò nínú ṣíṣẹ̀dá àwọn àmì ewu malaria.
A) Àwọn Onípele àti ECDF kí ó tó di àtòjọ àti B) Àwọn Onípele àti ECDF lẹ́yìn ìlànà ìṣètò.
ECDF jẹ́ ọ̀kan náà fún gbogbo àwọn onípele àyàfi ìjìnnà sí omi Àwọn ara ibi tí a ti yí ìwọ̀n náà padà.
Àwòrán mèje Ozodiegwu àti àwọn ẹlòmíràn
BMC Global and Public Health Ojú ìwé mẹ̀wá nínú ẹ̀tàdínlógún Àwòrán
Mẹ̀rin Ìpele àwọn ọmọ ogun nípa lílo àmì ewu ibà nípa lílo àwọn àpapọ̀ àwọn oníyípadà.
Àkíyèsí: Ìpele wà láti ọ̀kan (ipò tó kéré jùlọ) sí màrúndínlogójì (ipò tó ga jùlọ), tó ń ṣàfihàn ewu tó kéré jùlọ sí èyí tó ga jùlọ.
A kò fi àmì sí àwọn ọmọ ogun kékeré nítorí ìwọ̀n tó wà.
Nínú Akanbi mẹ̀rin, kò sí àwùjọ tó mú àwọn ìlànà wọ̀nyí ṣẹ.
Àwòrán 8A fi àwọn ibùgbé tí a kò fi sí ipò pàtàkì hàn.
Ìjíròrò T àlàfo owó tí ń pọ̀ sí i fún ìdènà ibà àti ìyọkúrò ibà [ọ̀kan, ọ̀kanlélọgbọ̀n, mèjìlélọgbọ̀n] ṣeé ṣe kí ó dín wíwà àwọn LLIN kù.
Èyí túmọ̀ sí wípé àwọn orílẹ̀-èdè tó ní àrùn yìí yóò nílò láti yípadà láti ìbòjú gbogbogbòò sí ìpín àwọn ohun èlò tó dára jù.
Kò sí àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ tàbí ìkẹ́kọ̀ọ́ tó jọra pẹ̀lú àwọn ìwádìí tó jọra láti Ilorin tàbí àwọn ìlú mìíràn ní Nàìjíríà.
Màrún Àwọn àwárí láti inú ìwádìí ìdílé tí ń lọ lọ́wọ́ ní Ibadan.
Ìwàláàyè ibà nípasẹ̀ Ìdánwò Àyẹ̀wò Kíákíá (RDT) ní àwọn agbègbè tí a yàn gẹ́gẹ́ bí ibùgbé, àwọn ibùgbé àìṣedéédé, àti àwọn ilé ìtura Ozodiegwu àti àwọn ẹlòmíràn.
BMC Global and Public Health Ojú ìwé èjìlá nínú ẹ̀tàdínlógún Àwòrán.
Ṣùgbọ́n, láìsí ìwífún ìpìlẹ̀, kò ṣe kedere bóyá ìyàtọ̀ nínú wíwọlé net le jẹ́ nítorí àìfi-àfiyèsí sí i.
Àwọn ìwádìí afikún ni a nílò láti ṣe àyẹ̀wò ipa tí àìsí àfiyèsí lórí ìbòjú ayélujára.
BMC Global and Public Health Ojú ìwé ẹ̀tàlá nínú ẹ̀tàdínlógún Àwòrán
Mèje Àwọn kókó pàtàkì tí a dá mọ̀ láti inú MSD lórí àwọn ànímọ́ ti àwọn ibùgbé oníṣẹ́, àìjẹ́-bí-àṣà, àti àwọn ilé ìtura.
Ìwọ̀n ọ̀rọ̀ fi hàn pé àkọlé náà gbajúmọ̀ láàárín àwọn olùkópa, àti agbára fún ìṣàyẹ̀wò dátà àti pípa àwọn ètò ìgbésẹ̀.
BMC Global and Public Health Ojú ìwé ẹ̀rìnlá nínú ẹ̀tàdínlógún Àwòrán
Mẹ̀jọ Àwọn Àgbègbè ní Are mèjì àti Akanbi mẹ̀rin.
Àwọn agbègbè tí a ti fi pupa yípo kúrò ní ipò pàtàkì.
A) Gbogbo àwọn agbègbè mẹ̀talélàádọ́rin ni a pín sí Are mèjì àti B) Gbogbo àwọn agbègbè ogorun ati ẹ̀ẹ́dógún ni a pín sí Are mẹ̀rin àti Akanbi, lẹ́sẹẹsẹ.
Àwọn ojú ìwé dúró fún àwọn centroids àwùjọ.
Nínú ìrírí wa, àwọn olùwádìí sábà máa ń dojúkọ àwọn ìpèníjà nínú mímú àwọn onímọ̀-ẹ̀rọ tí kìí ṣe onímọ̀-ẹ̀rọ ṣiṣẹ́ nínú ìṣàyẹ̀wò àti ìtumọ̀ dátà.
Síbẹ̀síbẹ̀, èyí kò yẹ kí a wò gẹ́gẹ́ bí ìdíwọ́ ìlànà náà, ṣùgbọ́n gẹ́gẹ́ bí ẹ̀kọ́ tí a kọ́.
Ohun pàtàkì kan fún ṣíṣe àgbékalẹ̀ ìlànà yìí ni àwọn ìdíwọ́ àkókò tí ó yí ìlànà ṣíṣe ìpinnu ká.
Nítorí iṣẹ́ líle tí àwọn òṣìṣẹ́ ètò malaria sábà máa ń ní, èyí ṣeé ṣe kí ó jẹ́ ohun tí ó wọ́pọ̀ nínú iṣẹ́ wọn.
Lọ́wọ́lọ́wọ́ a ń ṣe àwọn ìdánilẹ́kọ̀ọ́ láti mú kí a lo irinṣẹ́ náà nígbà tí a bá ń gbèrò ọjọ́ iwájú fún pípín àwọ̀n àwọ̀n ní àwọn agbègbè ìlú ńlá.
Àwọn ìdíwọ́ iṣẹ́ yìí wà sí ẹ̀ka mẹ́ta: àwọn tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìhùwàsí ìwádìí náà, ìṣètò iṣẹ́ férémù náà, àti ìlò rẹ̀.
Àwọn ìdíwọ́ wọ̀nyí yẹ kí a yanjú nínú àwọn ìsapá ọjọ́ iwájú láti tún ìlànà náà ṣe.
Àwọn àkíyèsí láti Ilorin fihàn pé àwọn ààlà àwùjọ tí kò ṣe kedere, láìka ètò kékeré sí, dá ìdàrúdàpọ̀ sílẹ̀ nígbà pípín àwọ̀n.
Sibẹsibẹ, awọn aworan satẹlaiti ti o wa ni gbangba nigbagbogbo ko ni ipinnu ti a nilo fun iru maapu bẹẹ ati pe o le ma wa ni imudojuiwọn.
Ni afikun, awọn eto iba nigbagbogbo ko ni awọn orisun ati agbara lati gba ati ṣe ilana awọn aworan akoko gidi, awọn ipinnu giga.
Bibori awọn ipenija meji wọnyi yoo ṣe aṣoju ilọsiwaju pataki kii ṣe fun awọn eto iba nikan ṣugbọn fun awọn ipilẹṣẹ ilera miiran.
Awọn lilo ti eto yii ni ọjọ iwaju gbọdọ ronu pẹlẹpẹlẹ ilana ṣiṣe ipinnu fun yiyọ awọn agbegbe kuro ninu awọn ipolongo idasi.
Ni awọn ipo ti o ni awọn idiwọ inawo to lagbara, awọn agbegbe nla, pẹlu awọn ibugbe ti ko ṣe deede ati awọn ile kekere, le nilo lati fi awọn aaye pataki silẹ.
Didi aaye yii ṣe pataki ni iṣẹ iwaju.
Alaye Afikun Ẹya ori ayelujara ni awọn ohun elo afikun ti o wa ni https://doi.getupdatedmalariacure.org.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ s44263- màrúndínlọgbọ̀n- ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n-odo.
Àwòrán S1: Ìwọ̀n àwọn ènìyàn àti iye àwọn agbègbè àti àwọn àgọ́ ìbílẹ̀ látọwọ́ LGA ní Ilorin.
Fún ète ṣíṣe àgbékalẹ̀, a dín iye àwọn agbègbè kù sí mẹ̀wá àti iye àwọn ènìyàn sí ẹgbẹrun mẹ̀wá.
Àwòrán S2: Àwọn àwòrán ìwúwo àti ìwọ̀n àwọn ènìyàn ní àwọn àgọ́ ìbílẹ̀ Ilorin.
A gba ìwífún lórí ìwúwo àwọn ènìyàn láti ojú-òpó wẹ́ẹ̀bù Center for International Earth Science Information Network ní Columbia University.
Àwòrán S3: Ìpele àárín àwọn ibùdó ìbílẹ̀ jákèjádò gbogbo àwọn fọ́múlá ìwúwo mẹ́wàá tí LGA fi àwọ̀ sí.
Àwòrán S1: Àpèjúwe àti orísun àwọn onírúurú tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ewu ibà tí a lò nínú ìwádìí LLIN de-prioritization.
Àwòrán S2: Àwọn fọ́múlá ìwúwo tí a lò nínú àwòrán kọ̀ọ̀kan ti ewu ibà.
A tún dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn olùkópa MSD tí ó ṣe pàtàkì, tí àwọn òye àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ wọn mú iṣẹ́ náà sunwọ̀n síi ní Ilorin.
Ọpẹ́ pàtàkì ni fún Ọ̀gbẹ́ni Lukman Salihu fún ìrànlọ́wọ́ nínú ṣíṣe ìrànlọ́wọ́ fún MSD.
Níkẹyìn, a dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn ọmọ ẹgbẹ́ Ìṣẹ́ Àjọ Ìbàlágà Ìlú fún ìṣírí àwọn ọ̀nà tí a gbà nínú iṣẹ́ yìí.
Àkíyèsí Beatriz Galatas jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn òṣìṣẹ́ Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àfikún àwọn òǹkọ̀wé IDO, LM, EB, CA, CO, àti BG ló gbé ìlànà náà kalẹ̀.
LM àti IDO ṣe gbogbo ìwádìí ìṣirò.
IDO, EB, AF, JA, AOO, àti IA ṣètìlẹ́yìn fún ìdàgbàsókè àkójọ àkọ́kọ́ fún ṣíṣe ìpínyà àwọn agbègbè.
AF, JA, AOO, àti IA kó àwọn dátà jọ ní Ibadan tí ó pèsè ìpìlẹ̀ ẹ̀rí fún iṣẹ́ náà ní Ilorin.
IDO, CA, àti CO ṣe àkójọ àwọn dátà tí a lò nínú iṣẹ́ yìí.
CO, CA, IDO, àti LM ṣe ètò MSD.
EB àti IDO ṣètò àti kọ́ àwọn olùkójọ ìwádìí lórí pápá.
CO ṣe aṣíwájú àwọn àkíyèsí pápá.
IDO, LM, àti EB pèsè, kọ, àti ṣe àgbékalẹ̀ ìwé àkọ́kọ́.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ka ìwé àkọ́kọ́ náà, wọ́n sì fọwọ́ sí i.
Ìnáwó IDO, LM, AF, JA, AOO, IA, àti EB ni Bill àti Melinda Gates Foundation ṣe àtìlẹ́yìn fún (ID Ìdókòwò: INV-ẹgbẹrun mẹ̀rindínlogójì ati irinwo ati ọ̀kandínlàádọ́ta).
Àwọn olùfúnni owó kò ní ipa kankan nínú ṣíṣe àgbékalẹ̀ tàbí ìṣàyẹ̀wò ìwádìí yìí.
Wíwà Dátà Àkópọ̀ ìwádìí ní ìpele ẹ̀ka, tí a lò fún yíyọ àwọn àmì ewu ibà ni a ti fi pamọ́ sí ibi ìkópamọ́ GitHub [ọ̀kanlélàádọ́ta].
BMC Global and Public Health Committee (Nọ́mbà Ìfọwọ́sí: NHREC/ọ̀kan/ọ̀kan/ẹgbẹrun mèjì ati mèje–mẹ̀wá/mẹ̀wá/màrún/ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún).
Ìwádìí náà bá ìlànà ìwà rere ti Ìkéde Helsinki mu fún ààbò àwọn olùkópa.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje Àwọn òǹkọ̀wé kò kéde pé àwọn ohun tí ó ní ìfẹ́ sí ìdíje kò ní ìfẹ́ sí ìdíje.
Àwọn àlàyé òǹkọ̀wé ọ̀kan Ẹ̀ka Ìmọ̀ nípa Ìlera àti Ìmọ̀ nípa Dátà, Loyola University Chi cago, Health Sciences Campus, Maywood, IL, USA.
Mèjì Ẹ̀ka Ìṣègùn Ìdènà àti Institute for Global Health, Northwestern University, Chicago, IL, USA.
Mẹ̀rin Ẹ̀ka Ìṣègùn Àrùn Àrùn àti Ìṣirò Ìṣègùn, Ẹ̀ka Ìlera Àpapọ̀, Kọ́lẹ́ẹ̀jì Ìṣègùn, Yunifásítì Ibadan, Ibadan, Oyo, Nigeria.
Màrún Ètò Ìparẹ́ Àrùn Àrùn Àrùn Orílẹ̀-èdè, Abuja, Nigeria.
Mẹ̀fà Ẹ̀ka Ìlera Àpapọ̀, Kọ́lẹ́ẹ̀jì Ìmọ̀ nípa Ìlera, Kọ́lẹ́ẹ̀jì Ìlera, Kọ́lẹ́ẹ̀jì Ìlera, Iwo, Osun, Nigeria.
Mèje Ètò Àrùn Àgbáyé, Àjọ Ìlera Àgbáyé, Geneva, Switzerland.
Ti gba: mẹ̀sán May ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Ti gba: ẹ̀rìndínlógún January ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Awọn itọkasi ọ̀kan.
Ajo Ilera Agbaye (WHO).
Iroyin Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún: Ti n koju aiṣedeede ninu Idahun Iba Agbaye.
Ajo Ilera Agbaye (WHO).
Eto Imọ-ẹrọ Agbaye fun Iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n.
Int/ iris/ bitst ream/ handle/ ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ ẹgbẹrun ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati èjìlá/ ẹgbẹrun mẹ̀tadínlogorun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélọgọ́ta 991_ eng.
Pdf? sequence dogba si1 (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Rosenthal PJ, John CC, Regina Rabinovich N.
Iba: bawo ni a ṣe n ṣe ati bawo ni a ṣe le ṣe dara julọ? Am J Trop Med Hyg.
Namuganga JF, àti àwọn ẹlòmíràn.
Ipa COVID-ọ̀kàndínlógún lórí àwọn àmì àrùn ibà ní ìgbèríko Uganda: ìwádìí àkókò tí a dá dúró.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn Ìbà Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Int/ publi catio ns/i/ ohun kan/ ẹgbẹrun mẹ̀tadínlogorun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun ogójì ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rin (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún).
Bertozzi-Villa A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn àwòrán àti ìwọ̀n ìwọlé àwọ̀n tí a fi oògùn pa, lílò, àti àwọ̀n fún ẹnìkọ̀ọ̀kan ní Áfíríkà láti ọdún ẹgbẹrun mèjì–ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;èjìlá(ọ̀kan):èjìlá-ọ̀kan-èjìlá (ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún).
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìpàdé Ẹgbẹ́ Ìmọ̀ràn Ìlànà Ìbà Ibà: Ìròyìn lórí ṣíṣe àtúnṣe àwọn ìtọ́jú àti ọgbọ́n àrùn ibà ní ìsàlẹ̀ orílẹ̀-èdè.
Ṣíṣe àtúnṣe àwọn ìtọ́jú ibà ní ìpele-ayé láti ṣe àkóso ìdáhùn ibà ní Guinea.
24309532 (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún) https://doi.getupdatedmalariacure.org.
Ètò Ìparẹ́ Ibà ní Orílẹ̀-èdè.
Ètò Ìlànà Ibà Ibà ní Orílẹ̀-èdè, ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún - ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ètò Ìlànà Ibà Ibà ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún - ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n - Àkọsílẹ̀ Ìkẹyìn mèjì.
Com/s/cw9qvzdb2uwy4w1/NATIO NAL èjìlá.
Ètò Ìbà Ibà Àgbáyé ti WHO.
Ṣíṣe àgbékalẹ̀ gbogbogbòò pẹ̀lú àwọn àwọ̀n ìpakúpa ibà tí ó pẹ́ títí nínú ìdènà ibà: àwọn àbá.
Int/ publi cation ns/i/ ohun kan/ WHO-HTM- GMP- ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn Ìlànà fún Ìṣàkóso Ẹlẹ́jẹ̀ Ibà.
Int/iris/bitst ream/ handle/ ẹgbẹrun mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlàádọ́rin/ ẹgbẹrun ọọdunrun ati mẹ̀wá ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélọgọ́ta/ ẹgbẹrun mẹ̀tadínlogorun ati ẹgbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́rùn-ún ẹgbẹrun ọ̀kanlélogójì ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati àádọ́ta irinwo ati ọ̀kandínlogorun- eng.
Org/ grant/ NGA-M- CRS/mẹ̀ta/ finan cial- insig hts.
Frow P, Nenonen S, Payne A, Storbacka K.
Ṣíṣàkóso Àwòrán Ìṣẹ̀dá Àpapọ̀: Ọ̀nà Ìlànà fún Ìṣẹ̀dá Tuntun.
Ìjígbé gẹ́gẹ́ bí Ọ̀nà Ìlànà sí Ìwádìí Ẹ̀kọ́ Ọ̀ràn nínú Ìṣirò Ìṣàkóso — Ọ̀ràn Àpèjúwe.
Akowe Fin Gomina Rev.
Baum F, MacDougall C, Smith D.
Iwadii iṣe ikopa.
J Epidemiol Community Health.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà;ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìdínlọgọ́rin(ọgọ́ta):ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélàádọ́ta–mèje.
Iwadii iṣe ikopa.
Awọn ọna Atunyẹwo Iseda Awọn alakoko.
Iṣeto iṣoro nipa lilo itupalẹ morphological ti kọmputa ṣe iranlọwọ.
J Operation Res Soc.
Atokasi fun apẹrẹ ti awọn ọna awoṣe.
Acta Morpho logica Generalis.
Eto ajọṣepọ ti ipilẹṣẹ fun isọdọtun itọju ilera: idagbasoke ati lilo ti eto ajọṣepọ olumulo-ipari.
Res Involv Engagem.
PMNCH & Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn ìjíròrò onípele-pupọ fún ìlera àwọn obìnrin àti àwọn ọmọdé: ìtọ́sọ́nà fún àwọn olùpéjọpọ̀ àti àwọn olùrànlọ́wọ́.
Àtẹ̀jáde àkọ́kọ́ ní (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá).
Lílo ìṣàyẹ̀wò àkòrí nínú ìmọ̀-ẹ̀rọ.
Org/ koboc ollect_ on_ andro id_ tuntun.
Bill àti Melinda Gates Foundation.
GeoPoDe - Àkójọpọ̀, Àkójọpọ̀ àti Ìwádìí Àgbègbè.
Àwọn ìṣirò iye ènìyàn tí a fi àkójọpọ̀ ṣe láti inú àwòrán tí a yọ jáde láti inú àwọn ẹ̀yà ara ìṣètò àti àwọn ìwádìí onípele kékeré jẹ́ apá pàtàkì ti Iṣẹ́ Àgbékalẹ̀ GRID.
Http:// geohe althc op.
Com/s/3_ GRIDp project.
Iṣẹ́ Àgbékalẹ̀ Àwòrán Malaria.
Ojú-òpó wẹ́ẹ̀bù Iṣẹ́ Àgbékalẹ̀ Àwòrán Malaria.
Https://malariaatlas.
Ipa Ilera Agbaye.
Ibudo data G-FINDER: titele inawo fun Iwadi ati Idagbasoke Ilera Agbaye.
Https://gfinderdata.
Ipa agbaye ilera.
Org/pages/data-visualizations.
Eto Imọ-ẹrọ Agbaye fun Iba ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n, Imudojuiwọn ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Int/publications/i/item.
Ṣiṣayẹwo Iṣeeṣe Iṣẹ ati Ipa ti Iṣaaju ITN De ni Awọn Agbegbe Ilu ni Ipinle Kwara.
Chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://allianceformalariaprevention.
Com/wp-content/uploads/ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún/mèjì/mesan_AMP-Meeting-Kwara-Deprioritization-E-Sternberg.
Ètò Àgbáyé fún Ìdáhùn sí Àrùn Ibà ní Àwọn Agbègbè Ìlú.
Int/publications/i/item.
Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àwọn ìlànà ìtọ́sọ́nà fún ṣíṣe àfiyèsí sí àwọn ìtọ́jú ibà ní àwọn agbègbè orílẹ̀-èdè tí a ti dínkù láti ṣe àṣeyọrí ipa tó ga jùlọ nínú àwọn ènìyàn.
Àwọn ohun tó ń fa ìṣòro ibà, ètò ọrọ̀ ajé, àti àyíká lè jẹ́ kí ìtọ́jú ibà ní ìlú ńlá Nàìjíríà ṣe pàtàkì.
Int J Environ Res Public Health.
Ozodiegwu ID, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ibà ní àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún: ìbílẹ̀ àti ìwádìí onípele-pupọ ti àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà tí ó ní ewu gíga.
Alegana VA, Okiro EA, Snow RW.
Àwọn ìwádìí déédéé fún ìṣirò àìsàn ibà ní Áfíríkà: Àwọn ìpèníjà àti àfojúsùn.
BMC Global and Public Health Ojú ìwé ẹ̀tàdínlógún nínú ẹ̀tàdínlógún ogójì.
Ṣíṣe àtúnṣe sí àwọn ìtọ́jú ibà ní àwọn àyíká ìlú: ìkẹ́kọ̀ọ́ kan ní Maputo City, Mozambique.
Ìtọ́jú Ibà, Àbójútó àti Ìṣàyẹ̀wò Ibà: Ìwé Ìtọ́kasí.
Int/publications/i/item.
Iṣẹ́ Ìmọ̀ Nípa Ìlera Glob.
Visa TI, Ajumobi O, Bamgboye E, Ajayi IO, Nguku P.
Ìṣàyẹ̀wò ètò ìṣàyẹ̀wò ibà ibà ní Ìpínlẹ̀ Kano, Nàìjíríà, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Ìwádìí lórí lílo iṣẹ́ ìtọ́jú ìlera ní àwọn ilé ìtura ní ìlú Nàìjíríà.
Ǹjẹ́ àwọn olùgbé ìlú ń wá ìtọ́jú tó yẹ fún ibà? ẹ̀rí láti inú ìwádìí onípele ìwádìí ní ìlú méjì ní Nàìjíríà.
BMC Health Serv Res.
Àwọn lílo ìmọ̀ nínú ìlera àgbáyé.
Chen H, Hailey D, Wang N, Yu P.
Àtúnyẹ̀wò àwọn ọ̀nà ìṣàyẹ̀wò dídára dátà fún àwọn ètò ìwífún nípa ìlera gbogbogbòò.
Int J Environ Res Public Health.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;ọ̀kanlá(màrún):ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati àádọ́rin–igba ati mèje.
Pipino LL, Lee YW, Wang RY.
Ìṣàyẹ̀wò dídára dátà.
Àwọn Ohun Èlò Ìrànlọ́wọ́ Ìpinnu fún Ìdènà àti Ìtọ́jú Àrùn Ibà.
Https://measuremal aria.
Edu/publications/decision-support-tools-for-malaria-prevention-and-treatment/.
Ohun èlò ìṣàfihàn ewu ibà.
Https://urbanmalaria.
Ozodiegwu I, Mhlanga L.
Urban-malaria/Ilorin_manuscript: àwọn àtúnṣe sí README (vokan.
Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù tí a ti polongo àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
Ìwé Ìròyìn Malaria Ibrahim àti àwọn ẹlòmíràn
Ìwé Ìròyìn Malaria https://doi.getupdatedmalariacure.org.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwọ̀n ìgbésẹ̀ rẹ̀ àti ipa rẹ̀ lórí àwọn àbájáde kò tíì hàn.
Àwọn Ọ̀nà Ìwádìí yìí ní àwọn ọmọdé tí a ṣàyẹ̀wò pé wọ́n ní malaria líle tí a gbà sí ilé ìtọ́jú ìlera kejì ní Nàìjíríà.
Àwọn Àbájáde Nínú àwọn ọmọdé ogorun ati mẹ̀tadínlogójì tí a yàn, mèje(mẹ̀fà.
Mẹ̀ta ninu ogorun) gba abẹ́rẹ́ artesunate ṣáájú ìtọ́kasí; àwọn oògùn mìíràn tí a gbà pẹ̀lú àwọn antipyretic (mẹ̀talélàádọ́ta;mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mẹ̀ta ninu ogorun), àwọn aporó (ẹ̀rìndínlógún;ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀ta ninu ogorun), Ìtọ́jú àdàpọ̀ tí a fi artemisinin ṣe (ẹ̀rìnlá;èjìlá.
Màrún ninu ogorun), àti àwọn afikún (ọ̀kanlá;mẹ̀sán.
Ìtọ́jú artesunate tí a fi abẹ́rẹ́ ṣe ṣáájú kí a tó fún ni kò níí ṣe pẹ̀lú ọjọ́ orí, ìbálòpọ̀, àti ipò ọrọ̀ ajé (p tí ó ju odo lọ.
Màrún), àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àmì àrùn àyàfi àìlera ìrònú pẹ̀lú ìpíndọ́gba àwọn odds tí a ṣàtúnṣe ti ẹ̀tàdínlógún.
Nínú àwọn ọmọdé ogorun ati mẹ̀tadínlogójì, ikú méjì ṣẹlẹ̀, pẹ̀lú ìwọ̀n ikú tí ó burú jáì ti ọ̀kan.
Ìtọ́jú artesunate tí a fi abẹ́rẹ́ ṣe ṣáájú kí a tó fún ni kò níí ṣe pẹ̀lú àkókò tí a fi sílé ìwòsàn àti bí ó ṣe ń jáde (ikú tàbí ìtújáde).
O kò ní àṣẹ lábẹ́ ìwé àṣẹ yìí láti pín àwọn ohun èlò tí a ṣe àtúnṣe tí a rí láti inú àpilẹ̀kọ yìí tàbí apá kan rẹ̀.
Láti wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣèbẹ̀wò sí http://creativecommons.org
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Nàìjíríà ni olùkópa tó tóbi jùlọ nínú ẹrù náà ní Áfíríkà àti ní àgbáyé [mèjì].
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, orílẹ̀-èdè náà ṣe àkọsílẹ̀ iye tó tó mèjìdínlàádọ́rin.
Àwọn ọ̀ràn mílíọ̀nù kan àti ikú ẹgbẹrun ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún, ọọdunrun láti inú ibà, èyí tí ó jẹ́ mẹ̀rinlélogójì.
Odo ninu ogorun àwọn ikú láti àwọn orílẹ̀-èdè méjìlá tí wọ́n ní “ẹrù gíga, tí ó ní ipa gíga” (HBHI) [mẹ̀ta].
Síbẹ̀síbẹ̀, ọ̀pọ̀ ìbéèrè pàtàkì ni a gbọ́dọ̀ dáhùn láti mú kí ó dára síi Àwọn ọgbọ́n ìtọ́jú ṣáájú ìtọ́kasí ní Nàìjíríà.
Ilé Ìwòsàn Àwọn Ọmọdé, ilé ìtọ́jú ìlera pẹ̀lú ibùsùn mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n, ni Ibrahim àti àwọn ẹlẹgbẹ́ rẹ̀.
Ìwé Ìròyìn Ìbàlágà Ojú ìwé mẹ̀ta nínú mẹ̀sán tí ó wà ní agbègbè àárín gbùngbùn Ilorin.
Ìlú àtijọ́ yìí ń ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí olú ìlú Ìpínlẹ̀ Kwara, ọ̀kan lára ​​àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́fà tí ó para pọ̀ di agbègbè àríwá-ààrin gbùngbùn Nàìjíríà.
Ó jẹ́ ilé ìtọ́jú ọmọdé tí ìjọba ní pàtó láàárín ìpínlẹ̀ náà pẹ̀lú iye ènìyàn tí a ṣírò pé ó tó milionu mẹ̀ta, ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọ̀kanlélàádọ́ta (ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún).
Ilé ìwòsàn náà ní àtìlẹ́yìn nípasẹ̀ àwọn àyẹ̀wò ibàlágà ọ̀fẹ́ láti ọ̀dọ̀ Ilé Iṣẹ́ Ìlera Ìpínlẹ̀ Kwara àti àwọn alábáṣiṣẹpọ̀ rẹ̀.
Ìṣirò ìwọ̀n àpẹẹrẹ T a ṣírò ìṣírò ìwọ̀n àpẹẹrẹ tó kéré jùlọ nípa lílo ẹ̀rọ ìṣirò ìwọ̀n àpẹẹrẹ lórí ayélujára (http:// www.html)
Ní ìgbẹ́kẹ̀lé màrúndínlogorun ninu ogorun àti àlà màrún ninu ogorun ti àṣìṣe.
Lilo itankalẹ arun iba lile (èjìdínlógún.
Sibẹsibẹ, itupalẹ data ikẹhin pẹlu gbogbo awọn ọmọde ogorun ati mẹ̀tadínlogójì ti o ni iba lile ti a gba wọle lakoko akoko ikẹkọ naa.
Gbigba ati iṣakoso awọn alaisan Awọn ọmọde atẹle ti o pade awọn ibeere ifisi ni a gba lati Oṣu Keje ọ̀kan, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún, si Oṣu Kẹjọ ọ̀kanlélọgbọ̀n, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Awọn ọmọde ti o ni ẹjẹ nla gba gbigbe ẹjẹ.
Awọn alaisan ni a yọ kuro ni ile-iwosan lẹhin ilọsiwaju ile-iwosan fun itọju atẹle atẹle.
Bakannaa, awọn ipe afikun si ile-iṣẹ itọkasi oruka lati jẹrisi lilo awọn oogun ṣaaju itọkasi nibiti a ti tọka si.
Oluranlọwọ iwadii ti o ni ikẹkọ ni o ṣakoso ilana ikẹkọ naa ati pe alamọran awọn ọmọde (ọmọ ẹgbẹ ti ẹgbẹ iwadii) ṣe abojuto rẹ.
Ayẹwo data T ti o gba data ni a tẹ sinu iwe itankale Excel ati imudojuiwọn nigbagbogbo.
Lẹhin mimọ data, a gbe data naa ati itupalẹ nipa lilo ẹya IBM-SPSS ọ̀kandínlọgbọ̀n.
A kìí sábà pín iye ọjọ́-orí àwọn ọmọdé náà, a sì ṣe àkópọ̀ rẹ̀ nípa lílo ìwọ̀n àárín àti ìpín méjì.
Ìwé ìròyìn Malaria àti àfiwé rẹ̀ síwájú sí i nípa lílo ìdánwò Fischer.
A gbé ìpele pàtàkì ìṣirò kalẹ̀ sí p tí ó kéré sí odo.
Ìgbéyẹ̀wò àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ Ìwà-bí-Ọlọ́run Ìgbìmọ̀ Àtúnyẹ̀wò Ìwà-bí-Ọlọ́run Ìpínlẹ̀ Kwara fọwọ́ sí ìwádìí yìí.
A ṣe ìwádìí yìí ní ìbámu pẹ̀lú Ìkéde Helsinki.
A gba ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti ọ̀dọ̀ àwọn òbí àti àwọn olùtọ́jú gbogbo àwọn ọmọdé tí wọ́n kópa.
A fi ìpamọ́ tó lágbára pamọ́ dátà, a fi kọ̀ǹpútà tí ó ní ààbò ọ̀rọ̀ìpamọ́, a sì yọ orúkọ wọn kúrò nígbà ìwádìí náà.
Àwọn Àbájáde Àṣà gbogbogbò ti ìwádìí náà Àwọn ọmọdé ogorun ati mẹ̀tadínlogójì tí wọ́n ní ọdún àárín (ààrin) ọdún mẹ́rin (mèjì.
Odo) pẹ̀lú ó kéré tán oṣù mẹ́ta àti ó pọ̀ jù ẹ̀ẹ́dógún ọdún.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọmọdé wà lábẹ́ ọmọ ọdún márùn-ún (àádọ́rùn-ún;màrúndínlàádọ́rin.
Mẹ̀sán ninu ogorun), àti láti àwọn ẹgbẹ́ ìsàlẹ̀ àti àárín àwùjọ ọrọ̀-ajé (ogorun ati èjìlá; ọ̀kanlélọgọ́rin.
Àwọn oògùn tí a fi ránṣẹ́ ṣáájú ìtọ́kasí Nínú àwọn ọmọdé ogorun ati mẹ̀tadínlogójì tí a yàn nínú ìwádìí yìí, ogorun ati èjìlá (ọ̀kanlélọgọ́rin.
Mẹ̀jọ ninu ogorun) gba àwọn oògùn kí wọ́n tó gbé e lọ sí ilé ìwòsàn (Àwòrán 
Gẹ́gẹ́ bí ìpínkiri, àwọn aláìsàn mẹ̀talélàádọ́ta (mèjìdínlogójì.
Mèje ninu ogorun) gba àwọn oògùn antipyretic, lẹ́yìn náà ni àwọn oògùn antibiotics (ẹ̀rìndínlógún;ọ̀kanlá.
Mèje ninu ogorun), ìtọ́jú àpapọ̀ tí a dá lórí artemisinin (ẹ̀rìnlá;mẹ̀wá.
Mèjì ninu ogorun), àwọn àfikún (ọ̀kanlá;mẹ̀jọ.
Ọ̀kan ninu ogorun) gba abẹ́rẹ́ artesunate.
Kò sí ọ̀kan lára ​​àwọn ọmọdé tí a gbà abẹ́rẹ́ artesunate rectal, artemether, tàbí quinine (Táblì mèjì).
Kò sí ọ̀kan nínú Àwọn ọmọdé gba abẹ́rẹ́ artesunate pẹ̀lú àwọn egbòogi abẹ́rẹ́.
034U Àwọn ẹgbẹ́ ọjọ́-orí [Oṣù]  kere si tabi oje èjìlá èjìdínlógún (ẹ̀tàlá.
Ọ̀kan) Ẹ̀kọ́ baba Kò sí ìtọ́jú màrún (mẹ̀ta.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèje Àkọ́kọ́ ogójì (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà) Àkọ́kọ́ àádọ́ta (mẹ̀rindínlogójì.
Ọ̀kan) Ẹ̀kọ́ ìyá Kò sí ìtọ́jú èjìdínlógún (ẹ̀tàlá.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlàádọ́rin Àkọ́kọ́ ọ̀kanlélọgbọ̀n (mèjìlélogún.
Mẹ̀fà) Àkọ́kọ́ mẹ̀tadínlọgọ́ta (ọ̀kanlélogójì.
Mẹ̀jọ) Ìpele àwùjọ àti ọrọ̀-ajé Upper màrúndínlọgbọ̀n (èjìdínlógún.
Màrún) Ojú ìwé màrún nínú mẹ̀sán Ibrahim àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé ìròyìn Malaria ní ilé ìtajà oògùn, ọ̀kan ní ilé ìtọ́jú ìlera àkọ́kọ́ àti mẹ́ta ní àwọn ilé ìtajà oògùn àṣẹ (Àtẹ Àfikún ọ̀kan).
Àwọn Orísun Ìtọ́kasí Nínú àwọn aláìsàn ogorun ati mẹ̀tadínlogójì, mẹ̀rinlélogójì (mèjìlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan ninu ogorun) ni a tọ́ka sí láti àwọn ilé ìlera àti àwọn tó kù jẹ́ àwọn olùtọ́ka ara wọn.
Mèjì ninu ogorun), lẹ́yìn náà ni àwọn ilé ìtajà oògùn (mẹ̀talélogún.
Mẹ̀ta ninu ogorun), àti nígbà tí èjìlá (mẹ̀wá.
Mèje ninu ogorun) gba oògùn wọn láti àwọn ilé ìtọ́jú ìlera àkọ́kọ́ (Tábìlì mèjì).
Bákan náà, kò sí ìbáṣepọ̀ láàárín ìpele ẹ̀kọ́ òbí, ipò ọrọ̀ ajé àwùjọ, àti ìtọ́jú artesunate ṣáájú ìtọ́kasí.
Láàrín àwọn àmì àrùn ìṣègùn, àìlera ìrònú nìkan ni a so mọ́ ìtọ́jú artesunate ṣáájú ìtọ́kasí (Tábìlì mẹ̀ta).
Kò sí ìyàtọ̀ pàtàkì nínú ìṣirò (p tó ju odo lọ.
Ìtọ́jú artesunate tí a fi abẹ́rẹ́ ṣe ṣáájú ìtọ́kasí kò ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú àwọn àbájáde ìtọ́jú ilé ìwòsàn (Tábìlì mẹ̀rin).
Ìwádìí yìí fihàn pé àwọn ọmọdé mẹ̀jọ nínú mẹ̀wá gba irú oògùn ṣáájú ìtọ́kasí kan tí ó jẹ́ pé ọ̀pọ̀lọ́pọ̀ wọn kò ní agbára púpọ̀. Ó yẹ.
Mèje Àwọn Egbòogi Abẹ́rẹ́ ẹ̀rìndínlógún ọ̀kanlá.
Mèje Ìtọ́jú àpapọ̀ tí a dá lórí Artemisinin ẹ̀rìnlá mẹ̀wá.
Odo Abẹ́rẹ́ abẹ́rẹ́ mèje màrún.
Mèjì Omi inú mẹ̀ta mèjì.
Mèje Kò sí oògùn màrúndínlọgbọ̀n èjìdínlógún.
Mẹ̀ta Orísun oògùn, n dọ́gba pẹ̀lú 112a Ilé ìtajà oògùn ìwé-àṣẹ mẹ̀rinlélàádọ́ta mèjìdínlàádọ́ta.
Mèjì Ilé ìtọ́jú ìlera àdáni ẹ̀tàdínlógún ẹ̀ẹ́dógún.
Mèjì Ilé ìtọ́jú ìlera àkọ́bẹ̀rẹ̀ èjìlá mẹ̀wá.
Mèje Ojú ìwé mẹ̀fà nínú mẹ̀sán Ibrahim àti àwọn ẹlòmíràn.
Àwọn oògùn ìbàlágà kí a tó gbé wọn kalẹ̀ sí ilé ìwòsàn fún àwọn ọmọdé tí wọ́n ní ibà líle.
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé àkíyèsí àwọn oògùn ìbàlágà jọ ìwádìí kan ní Nàìjíríà láàárín àwọn ọmọdé tí ibà ń pa, ọ̀kanlá.
Mèje ninu ogorun àwọn ọmọdé tí wọ́n ń gba oògùn ìbàlágà jẹ́ díẹ̀ ti o ga ju ida mẹjọ ninu ọgọrun ti a royin ni Uganda [ẹ̀rìnlá, ẹ̀ẹ́dógún].
Màrún) Ẹkọ baba Ko si deede màrún odo (odo.
Mẹ̀tadínlàádọ́rin Akọkọ ogójì màrún (èjìlá.
Màrún) Atẹle àádọ́ta mèjì (mẹ̀rin.
Odo) Atẹle mèjìlélogójì odo (odo.
Odo) Ẹkọ iya Ko si iwe aṣẹ èjìdínlógún mẹ̀ta (ẹ̀rìndínlógún.
Mẹ̀tadínlọgọ́rin Akọbẹrẹ ọ̀kanlélọgbọ̀n ọ̀kan (mẹ̀ta.
Mẹ̀jọ) Atẹle mẹ̀tadínlọgọ́ta mẹ̀ta (màrún.
Mèje) Atẹle ọ̀kanlélọgbọ̀n odo (odo.
Odo) Agbekalẹ-ọrọ-aje Oke màrúndínlọgbọ̀n odo (odo.
Màrúndínlogorun Aarin mèjìdínlọgọ́rin mẹ̀ta (mẹ̀ta.
Mèjì) Awọn ẹya ara ẹrọ ile-iwosan Ibà ogorun ati mèjìlélọgbọ̀n mèje (màrún.
Odo Ìgbẹ́ mẹ̀rinlélàádọ́ta mẹ̀ta (màrún.
Odo Ìgbẹ́ ogún ọ̀kan (ogorun.
Igba ati màrún Ẹ̀jẹ̀ àìtó tó le ọ̀kandínlọgọ́rin mèjì (mèjì.
Ogorun ati ẹ̀tàlá Ìtọ̀ dúdú mẹ̀talélogójì ọ̀kan (odo.
Irinwo ati mẹ̀talélọgbọ̀n Ìfọ́lẹ̀ mèjìdínlàádọ́rùn-ún mẹ̀ta (mẹ̀ta.
Igba ati mèjìdínlàádọ́ta Ẹ̀jẹ̀ Jaundice mèjì odo (odo.
Odo Dín ìtújáde ìtọ̀ kù màrún odo (odo.
Odo Ìpele ìmòye àìlera mèje mèjì (mèjìdínlọgbọ̀n.
Mèjìlélogójì Àkókò àmì [wákàtí] kéré sí tàbí dọ́gba sí mẹ̀rinlélogún mẹ̀talélogójì (ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Mẹ̀sán) Àkókò ìtọ́jú [ọjọ́]  kere si tabi oje ọ̀kan mẹ̀fà odo (odo.
Odo) Ojú ìwé mèje nínú mẹ̀sán Ibrahim àti àwọn ẹlòmíràn
Àìsàn Ìbàlágà [ẹ̀tàdínlógún].
Ní àfikún, àwọn àkíyèsí wọ̀nyí lè fi àwọn ìpèníjà gbígbòòrò hàn nínú ìtọ́jú ibà ní gbogbo agbègbè Saha ní Áfíríkà [ọ̀kàndínlógún].
Odo) Àwọn àbájáde ìtọ́jú ní ilé ìwòsàn. ogorun ati màrúndínlogójì (mèjìdínlogorun.
Igba ati ọgbọ̀n Ìpele àìlera ti ìmọ̀lára mèjì ẹ̀tàdínlógún.
Ìwádìí rẹ̀ kò kíyèsí ìbáṣepọ̀ kankan láàárín àwọn ohun tó ń fa ìbílẹ̀ àti abẹ́rẹ́ artesunate ṣáájú ìtọ́kasí.
Ìwádìí rẹ̀ fi hàn pé iye ikú díẹ̀ ló wà nínú ènìyàn.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwádìí yìí ní àwọn ààlà díẹ̀.
Àkọ́kọ́ ni àwòrán rẹ̀, èyí tó túmọ̀ sí wípé ìwádìí yìí kò lè fi ìdí ìbáṣepọ̀ tó ń fa ìṣẹ̀lẹ̀ múlẹ̀.
Èkejì, èyí jẹ́ ìwádìí ilé ìlera kejì kan ṣoṣo, ó sì lè má jẹ́ àfihàn gidi ti gbogbo ìpínlẹ̀ tàbí agbègbè náà.
Ẹ̀kẹrin, ìwọ̀n àpẹẹrẹ náà kéré (ogorun ati mẹ̀tadínlogójì) ó sì lè ní ipa lórí díẹ̀ lára ​​àwọn ìbáṣepọ̀ náà nígbà ìwádìí ìṣirò.
Àfikún Ìròyìn Ẹ̀yà orí ayélujára náà ní àwọn ohun èlò afikún tó wà ní https:// doi.getupdatedmalariacure.org.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún/ s12936- màrúndínlọgbọ̀n- ẹgbẹrun màrún ati ọọdunrun ati ẹ̀tàdínlógún-mẹ̀fà.
AA kopa ninu ero inu, atunyẹwo iwe, iṣeto data ati itupalẹ, ati kikọ iwe afọwọkọ naa.
LAF kopa ninu ero inu, atunyẹwo iwe, iṣeto data ati wiwo, ati kikọ iwe afọwọkọ naa.
MRF kopa ninu ero inu, atunyẹwo iwe, iṣeto data, wiwo data, ati kikọ iwe afọwọkọ naa.
MA kopa ninu ero inu, atunyẹwo iwe, iṣeto data ati wiwo data, ati kikọ iwe afọwọkọ naa.
MBA kopa ninu ero inu, wiwo data ati itupalẹ data, kikọ, ati ayewo pataki ti iwe afọwọkọ naa.
OAM kopa ninu ero inu, wiwo data ati itupalẹ data, kikọ, ati ayewo pataki ti iwe afọwọkọ naa.
Gbogbo awọn onkọwe ka ati fọwọsi ẹya ikẹhin ti iwe afọwọkọ naa.
Iṣowo Iwadi yii ko ni ifunni tabi atilẹyin ita ati pe o ni owo ni kikun nipasẹ  awọn onkọwe.
Ifọwọsi Iwa ti Awọn ikede ati ifọwọsi lati kopa Iwadi yii jẹ ifọwọsi nipasẹ Igbimọ Atunwo Iwa Iṣeduro Ilera ti Ipinle Kwara.
Iwadi yii ni a ṣe ni ibamu pẹlu Ikede Helsinki.
Ififunni alaye jẹ gbigba lati ọdọ awọn obi ati alabojuto gbogbo awọn ọmọde ti o kopa.
A tọju data pẹlu aṣiri ti o muna, ti o ni ifipamo ni kọnputa ti o ni aabo ọrọ igbaniwọle, ati idanimọ lakoko ilana itupalẹ.
Akosile fun atejade Ko wulo.
Awọn anfani idije Awọn onkọwe sọ pe ko si awọn anfani idije.
Iwe Iroyin Iba Oju-iwe mẹ̀sán ti mẹ̀sán Awọn alaye onkọwe ọ̀kan Ẹka ti Awọn itọju Paediatric, Ile-ẹkọ giga ti Ilera Ilera Agbaye Equity, Kigali, Rwanda.
Mèjì Department of Paediatrics, Children Specialists Hospital, Ilorin, Nigeria.
Mẹ̀ta Department of Obstetrics and Gynaecology, Kwara State University Teaching Hospital, Ilorin, Nigeria.
Mẹ̀rin Ẹka ti Awọn Ẹjẹ Paediatrics ati Ilera Ọmọ, Ilé Ìwòsàn Ẹ̀kọ́ Yunifásítì ti Ilorin & Yunifásítì ti Ilorin, Ilorin, Nàìjíríà.
5Kwara Research Group (KRG), Ilorin, Nàìjíríà.
Gba: mẹ̀ta Oṣù Kejìlá ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Gba: mèjìdínlọgbọ̀n Oṣù Kejì ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn Ìtọ́kasí ọ̀kan.
Ìròyìn Ibà Àgbáyé.
Ṣíṣe àtúnṣe àìdọ́gba nínú ìdáhùn ibà àgbáyé.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ọ́fíìsì Àgbègbè WHO fún Áfíríkà.
Ìròyìn lórí ibà àgbáyé ní Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Braz zaville: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ìròyìn ibà àgbáyé.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
WHO Ìròyìn ibà àgbáyé La.
Ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún(màrún): eigba ati ẹ̀rìnlá.
Lílo ibà àgbáyé gẹ́gẹ́ bí Ìtọ́jú tí a ti ṣe ṣáájú ìtọ́kasí fún àrùn Malaria Plasmodium falciparum líle-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Signorell A, Awor P, Okitawutshu J, Tshefu A, Omoluabi E, Hetzel MW, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀.
Ìparẹ́ Malaria Àpapọ̀.
Àwọn ìlànà orílẹ̀-èdè fún ìwádìí àti ìtọ́jú Malaria.
Abuja: Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Shekarau E, Uzoanya M, Ogbulafor N, Ntadom G, Ijezie SN, Uzoanya MI, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipò ìtọ́jú Malaria líle koko ní Nàìjíríà: ìròyìn ìpàdé ìdánilẹ́kọ̀ọ́.
Àwọn Ìlànà fún ìtọ́jú ibà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀.
Ètò Ìlànà Ibà Ibà Orílẹ̀-èdè (NMSP) ti Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà: ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún–ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Abuja: Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ojuawo A, Mokuolu OA, Abdulkadir MB, Adedoyin O.
Àwọn àsọtẹ́lẹ̀ nípa àkóràn bakitéríà àti àbájáde rẹ̀ nínú àwọn ọmọdé tí wọ́n ní ibà líle ní Ilorin, Nàìjíríà.
Ìṣàkóso Ìlera Àpapọ̀ ti Àwọn Ọmọdé.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Ìlera Àpapọ̀/ìlera-ọmọdé/imci/referral.
Wọ́n wọlé sí ọ̀kan Oṣù Kẹsàn ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún ẹ̀rìnlá.
Tumukunde VS, Kiboneka E, John CC, Opoka RO, Idro R.
Lilo oogun ṣaaju ile iwosan fun awọn ọmọde ti o ni ibà si apakan pajawiri ti Ile-iwosan Mulago, Uganda: iwadi apejuwe kan.
Fadare JO, Olatunya OS, Babatola AO, Fatunla O, Omoniyi E, Taiwo AB.
Itọju awọn ọmọde ti o ni ibà ṣaaju ile iwosan: awọn igbagbọ ati awọn iṣe ti awọn olutọju ni ado-ekiti, South-West Nigeria.
Otaigbe II, Elikwu CJ.
Awọn awakọ ti lilo aporo aporo ti ko yẹ ni awọn orilẹ-ede ti o ni owo-ori kekere ati alabọde.
JAC-Antimicrob Resist.
Okeke TA, Uzochukwu BS.
Imudara itọju iba ọmọde ati awọn iṣe itọkasi nipasẹ ikẹkọ awọn olutaja oogun itọsi ni igberiko guusu ila-oorun Naijiria.
Accrombessi M, Cook J.
Artesunate rectal bi itọju iṣaaju-itọkasi fun iba lile ni iha isale asale Sahara: ọna pipẹ lati lọ.
Lancet Glob Health.
Gebreslasie S, Welu G, Berhane B, Gebresilassie B, Fseha B, Tsegay T, ati al.
Romay-Barja M, Cano J, Ncogo P, Nseng G, Santana-Morales MA, Val ladares B, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn ipinnu idaduro ni ihuwasi wiwa itọju iba fun awọn ọmọde ọdun ẹ̀ẹ́dógún ati labẹ ni agbegbe Bata, Equatorial Guinea.
Adigun MB, Alao MA, Akindolire AE, Suleiman BM, Ibrahim OR.
Àwọn ìpinnu àbájáde ibà líle koko ní ìgbà èwe: ìwádìí tó dá lórí ọ̀pọ̀lọpọ̀ nǹkan.
Med J Armed Forces India.
Ó wà láti: https://linkinghub.
Ìwé Ìròyìn Ibà https://doi.getupdatedmalariacure.org.
Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀.
Àwọn ìlànà orílẹ̀-èdè fún àyẹ̀wò àti ìtọ́jú ibà.
Abuja: Ilé Iṣẹ́ Ìlera Àpapọ̀; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù àti àwọn àjọ tí a ti ṣe ní gbangba.
Ìwé Ìròyìn Ibà Adeleke àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ibà https://doi.getupdatedmalariacure.org.
Adeleke3, Titilope A.
Awotunde4, Dolapo E.
Samson5 ati Adepeju O.
Adegoke1 Àkótán Àkọlé Ìbà jẹ́ ìṣòro ìlera gbogbogbòò ní Nàìjíríà.
Ìwádìí yìí pinnu láti rí i dájú pé àwọn nọ́ọ̀sì Nàìjíríà mọ̀ nípa àti ìfẹ́ wọn láti dámọ̀ràn àjẹsára ibà fún àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún.
Àwọn Ọ̀nà Ìwádìí yìí jẹ́ ìpele-ẹ̀ka kan tí a ṣe láàárín àwọn nọ́ọ̀sì láti gbogbo agbègbè ìpìlẹ̀-èdè mẹ́fà ní Nàìjíríà.
A ṣe àyẹ̀wò èyí nípa lílo ìdánwò Chi-Square àti ìyípadà oníṣẹ́-ọnà púpọ̀.
Àwọn Àbájáde Ìwádìí náà rí i pé ó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó méjì nínú gbogbo àwọn nọ́ọ̀sì mẹ́ta tí wọ́n ní ìmọ̀ àti òye tí kò dára nípa àwọn abẹ́rẹ́ abẹ́rẹ́ (p tí ó kéré sí odo.
O kò ní àṣẹ lábẹ́ ìwé àṣẹ yìí láti pín àwọn ohun èlò tí a ṣe àtúnṣe tí a rí láti inú àpilẹ̀kọ yìí tàbí àwọn apá kan rẹ̀.
Àwọn ọ̀rọ̀ pàtàkì Àbẹ́rẹ́ abẹ́rẹ́ abẹ́rẹ́ abẹ́rẹ́ abẹ́rẹ́, RTS, S/AS01, R21 Matrix-M, Àwọn Nọ́ọ̀sì, Ìmọ̀, Ìfẹ́, Àbájáde Àjẹ́sára Ìbánisọ̀rọ̀ Àkọ́kọ́: Olumide T.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún nìkan, ó tó mílíọ̀nù igba ati ọ̀kandínlàádọ́ta ọ̀ràn ibà ní àwọn orílẹ̀-èdè màrúndínlàádọ́rùn-ún tí àrùn náà ti tàn kálẹ̀, èyí tí ó yọrí sí ikú ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ [mèjì].
Olùkọ̀wé(àwọn) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìwọ̀sí Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O kò ní àṣẹ lábẹ́ ìwé àṣẹ yìí láti pín àwọn ohun èlò tí a ṣe àtúnṣe tí a rí láti inú àpilẹ̀kọ yìí tàbí àwọn apá kan rẹ̀.
Sí wo ẹ̀dà ìwé àṣẹ yìí, ṣẹ̀wò http://creativecommons.org
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Síbẹ̀síbẹ̀, ipa ìgbà pípẹ́ ti àwọn àjẹsára wọ̀nyí lórí ìtànkálẹ̀ ibà kò ní ṣe pàtàkì bí a bá ṣe àgbékalẹ̀ wọn ṣùgbọ́n tí a kò ṣe wọ́n dáadáa.
Ètò ìtọ́jú ìlera Nàìjíríà ní àwọn ilé ìtọ́jú àkọ́bẹ̀rẹ̀, ìkejì, àti ìpele kẹta.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún, iye àwọn ènìyàn tí a fojú díwọ̀n ní Nàìjíríà jẹ́ milionu ogorun ati màrúndínlogorun, ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀fà, igba ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún; síbẹ̀síbẹ̀, mẹ̀rindínlọgbọ̀n wà.
Àìtó ìtọ́jú ìtọ́jú màrúndínlọgọ́ta nínú ọgọ́rùn-ún láàárín àwọn nọ́ọ̀sì [ẹ̀tàlá].
Àwọn irinṣẹ́ ìkẹ́kọ̀ọ́ àti ìlànà T ìwádìí rẹ̀ lórí ayélujára ni a ṣe láàárín oṣù kẹsàn-án sí oṣù Kejìlá ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
A ṣe ìbéèrè onípele-ẹ̀gbẹ́ tí a ti dán wò tẹ́lẹ̀ nípa lílo Google Forms (Google LLC, Mountain View, CA, USA; https:// docs.com
Tí àmì tí a gbà bá kéré sí mèjì, a ó kà á sí aláìní, bí ó bá jẹ́ bẹ́ẹ̀, a ó pín àwọn olùdáhùn sí ìpín-ẹ̀gbẹ́ gẹ́gẹ́ bí ẹni tí ó ní ìmọ̀ tó dára.
Wọ́n pín ìbéèrè náà nípasẹ̀ àwọn ojú òpó wẹ́ẹ̀bù àwùjọ àwọn nọ́ọ̀sì, títí kan WhatsApp àti Telegram.
Àwọn ìdáhùn tí àwọn olùkẹ́kọ̀ọ́ fi sílẹ̀ ni a kó jọ, a kọ àmì sí wọn, a sì kó wọn lọ sí SPSS fún àyẹ̀wò.
Àádọ́ta àti d ni àmì àṣìṣe.
Mẹ̀rindínlogorun gẹ́gẹ́ bí a ṣe rí i láti inú tábìlì Z ní ìpele pàtàkì màrún nínú ọgọ́rùn-ún.
Nítorí náà, a ṣe ìṣirò àwọn ìpíndọ́gba àìdọ́gba àti àkókò ìgbẹ́kẹ̀lé wọn tó jẹ́ màrúndínlogorun ninu ogorun tí ó báramu, wọ́n sì kéré sí odo.
Màrún ni a kà sí pàtàkì.
Ìbéèrè náà kò ní orúkọ ẹni tí a kò mọ̀, láìsí ìsọfúnni ìdámọ̀ ara ẹni láti pa àṣírí mọ́.
Àwọn Àbájáde Ọjọ́-orí àwọn olùkópa jẹ́ mèjìdínlogójì.
Mẹ̀sán ọdún, àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún.
A pín ọjọ́-orí àwọn olùdáhùn irinwo ati èjìdínlógún gẹ́gẹ́ bí a ṣe sọ: mẹ̀rin.
Ọ̀kan ninu ogorun wà ní kékeré ju ogún ọdún lọ, mẹ̀rindínlọgọ́ta.
Mèje ninu ogorun wà láàrín ogún–ogójì ọdún sí ọ̀kandínlogójì.
Mèjì ninu ogorun àwọn olùdáhùn wà ju ogójì ọdún lọ.
Ọ̀pọ̀ àwọn olùdáhùn ni Nursing Officer II (mèjìdínlọgbọ̀n.
Odo ninu ogorun) àti láti Southwest (mèjìlélọgọ́ta.
Táblì mèjì fi àwọn àbájáde ìmọ̀ àwọn olùkópa hàn lórí àjẹsára malaria RTS S/AS01 àti R21 Matrix M.
Ọ̀kan ninu ogorun ní àìlera tó nípa àjẹsára náà, nígbà tí màrúndínlogójì nìkan.
Mẹ̀sán ninu ogorun ní ìmọ̀ gíga.
Èyí fihàn pé ọ̀pọ̀ àwọn nọ́ọ̀sì kò ní mọ n dogba si1.
Tabili ọ̀kan Iye eniyan ti oludahun Awọn oniyipada iye eniyan No.
Ti awọn oludahun (n dogba si irinwo ati èjìdínlógún) ninu Ogorun (ninu ogorun) Abo Akọ mẹ̀talélogójì mẹ̀wá.
Mèje Ọjọ ori (ọdun) Kere si ogún ẹ̀tàdínlógún mẹ̀rin.
Mèjì Agbegbe oselu Ariwa aarin mẹ̀rinlélọgọ́rin ogún.
Mèje Cadre Iranlọwọ Alakoso Nọọsi mẹ̀rinlélọgbọ̀n mẹ̀jọ.
Ọ̀kan Oluranlọwọ Oludari ti Nọọsi/Olori Awọn Iṣẹ Nọọsi ọ̀kanlá mèjì.
Mẹ̀fà Alakoso Nọọsi ọ̀kanlélàádọ́rin ẹ̀tàdínlógún.
Odo Igbakeji Oludari ti Nọọsi ẹ̀tàlá mẹ̀ta.
Ọ̀kan Oludari Awọn Iṣẹ Nọọsi mẹ̀fà ọ̀kan.
Mẹ̀rin Alakoso Nọọsi I mẹ̀tadínlàádọ́rin ẹ̀rìndínlógún.
Odo Alakoso Nọọsi II ogorun ati ẹ̀tàdínlógún mèjìdínlọgbọ̀n.
Odo Alakoso Nọọsi Olori mẹ̀rindínlogójì mẹ̀jọ.
Mẹ̀fà Olórí Nọ́ọ̀sì Àgbà mẹ̀talélọgọ́ta ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀sán Mo gbọ́ nípa àjẹsára náà Bẹ́ẹ̀ni igba ati mẹ̀talélọgbọ̀n màrúndínlọgọ́ta.
Màrún Ọjọ́ orí wo ni a gbà níyànjú fún lílò rẹ̀ Ọdún màrún ogorun ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún mẹ̀rinlélogójì.
Mẹ̀jọ Ọdún màrún–mẹ̀wá ogorun ati mẹ̀sán mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀fà Ìlànà ìwọ̀n tí a gbà níyànjú mèjì ogorun ati mẹ̀wá mẹ̀rindínlọgbọ̀n.
Mẹ̀rin Kò sí ìdáhùn mẹ̀rindínlogorun mèjìlélogún.
Mẹ̀sán Ojú ìwé mẹ̀rin nínú mẹ̀sán Adeleke àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé ìròyìn Malaria nípa àwọn àjẹsára malaria R21 Matrix M àti RRTS S/AS01.
Màrún nínú ọgọ́rùn-ún àwọn nọ́ọ̀sì tí wọ́n kópa nínú ìwádìí náà mọ̀ nípa àjẹsára náà, gẹ́gẹ́ bí àbájáde ìwádìí àwọn ohun kan pàtó.
Gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú Táblì mèjì, àwọn àbájáde náà tún fihàn pé mẹ̀rinlélọgbọ̀n nìkan ni.
Ìdá márùn-ún nínú ọgọ́rùn-ún àwọn olùdáhùn fi ìlànà àjẹsára tó yẹ hàn, àti pé mẹ̀rinlélogójì péré.
Ìdá mẹ́jọ nínú ọgọ́rùn-ún àwọn nọ́ọ̀sì ló lè pinnu ọjọ́ orí tó yẹ kí wọ́n fi àjẹsára náà fúnni.
Fún àwọn kókó tó ní í ṣe pẹ̀lú ìmọ̀ wọn nípa àjẹsára náà, àbájáde náà fi hàn pé abo (p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Màrún), agbègbè ìbílẹ̀ (p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Màrún) àti àwọn òṣìṣẹ́ kò ní ìsopọ̀ pẹ̀lú ìmọ̀ nípa àjẹsára malaria RTS S/ AS01 àti R21 Matrix M (p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Ìmọ̀ nípa àjẹsára náà ni kókó kan ṣoṣo tí a rí pé ó ní í ṣe pẹ̀lú ìmọ̀ wọn nípa àjẹsára náà (p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Èyí túmọ̀ sí wípé ìmọ̀ tó dára jù yóò mú ìdàgbàsókè pàtàkì wá nínú ìmọ̀ nípa àjẹsára náà.
Ọ̀kan, ó hàn gbangba pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn gba mẹ̀wá nítorí ìfẹ́ wọn láti dámọ̀ràn àtúnṣe. (mẹ̀rinlélogún.
Mèjì ninu ogorun) awọn ajesara iba.
Nọmba nla ti awọn idahun èjìdínlógún.
Mẹ̀rin ninu ogorun gba ami màrún eyiti o dabi ami ala.
Ọ̀kan), Pataki ni màrún ninu ogorun (p kere si odo.
Màrún) Awọn ifosiwewe Imọ ti awọn ajesara χ2-calc.
P-value Ko dara (n dogba si igba ati mèjìdínlàádọ́rin) Dara (n dogba si ogorun ati àádọ́ta) Lapapọ (n dogba si irinwo ati èjìdínlógún) Abo Akọ màrúndínlọgbọ̀n (mèjìdínlọgọ́ta.
Mèje) Ọjọ-ori (ọdun) Kere si ogún mẹ̀jọ (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Mèjì) Agbegbe Geopolitical Ariwa ọ̀kanlélàádọ́ta (ọgọ́ta.
Irinwo ati màrúndínlọgbọ̀n Ariwa Ila-oorun mèje (àádọ́ta.
Mẹ̀ta) Ariwa Iwọ-oorun ẹ̀rìnlá (mèjìlélọgọ́rin.
Ọ̀kan) Guusu-guusu ọ̀kàndínlógún (mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mèje) Southwest ogorun ati àádọ́rin (mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mèje) Cadre Assistant Chief Officer ẹ̀tàdínlógún (àádọ́ta.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀jọ Assistant Director of Nursing/Olórí Àwọn Iṣẹ́ Nọ́ọ̀sì mèje (mẹ̀talélọgọ́ta.
Mèje) Olórí Àwọn Nọ́ọ̀sì ọ̀kandínlàádọ́ta (ọ̀kandínlàádọ́rin.
Odo) Igbákejì Olùdarí Àwọn Nọ́ọ̀sì mẹ̀wá (mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Ọ̀kan) Olùdarí Àwọn Iṣẹ́ Nọ́ọ̀sì mèjì (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) Olórí Àwọn Nọ́ọ̀sì I mẹ̀rinlélogójì (màrúndínlàádọ́rin.
Odo) Olórí Àwọn Nọ́ọ̀sì II màrúndínlọgọ́rin (mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Odo) Olórí Àwọn Nọ́ọ̀sì mẹ̀rinlélogún (mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Mẹ̀fà) Olórí Àwọn Nọ́ọ̀sì ogójì (mẹ̀talélọgọ́ta.
Ọ̀kan) Ìmọ̀ nípa Àjẹ́sára Mọ̀ ọgọ́ta (màrúndínlọgbọ̀n.
Odo Kò mọ̀ ogorun ati àádọ́rin (ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀ta) Ojú ìwé màrún nínú mẹ̀sán Adeleke àti àwọn ẹlòmíràn
Ìwé ìròyìn Malaria pé ìmọ̀ nìkan (p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Màrún) àti ìmọ̀ nípa agbára àwọn ajẹ́sára (p dọ́gba pẹ̀lú odo.
Màrún) ni a rí pé ó ní í ṣe pẹ̀lú ìfẹ́ wọn láti dámọ̀ràn àjẹ́sára náà (Tábìlì màrún).
Màrún) gẹ́gẹ́ bí a ṣe fihàn nínú Tábìlì mẹ̀fà.
Èyí túmọ̀ sí wípé òye nípa agbára àjẹ́sára náà ní í ṣe pẹ̀lú ìfẹ́ láti dámọ̀ràn.
Ọ̀kan), Pàtàkì ní màrún ninu ogorun (p dúdú ju odo.
Màrún) Àwọn Okùnfà Ìṣọ̀kan (β) SE OR [màrúndínlogorun ninu ogorun CI] P-value Ìbálòpọ̀ Ọkùnrin odo.
Odo (ìtọ́kasí) Ọjọ́ orí odo.
Ẹgbẹ̀ta ati mèjìlélọgbọ̀n Agbègbè ìṣèlú Àríwá odo.
Odo (ìtọ́kasí)–– Ọ̀gá Àgbà fún Nọ́ọ̀sì Cadre − odo.
Ẹgbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún Ọ̀gá Àgbà fún Nọ́ọ̀sì − odo.
Ẹgbẹ̀ta Igbákejì Olùdarí Nọ́ọ̀sì odo.
Ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rinlélàádọ́ta Ọ̀gá Àgbà fún Nọ́ọ̀sì II odo.
Ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n Ọ̀gá Àgbà fún Nọ́ọ̀sì odo.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mèjìlélàádọ́ta Olùrànlọ́wọ́ Ọ̀gá Àgbà fún Nọ́ọ̀sì − odo.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀ẹ́dógún Oludari Awọn Iṣẹ Nọọsi ọ̀kan.
Ogorun ati mèjìdínlọgbọ̀n Oluranlọwọ Oludari Awọn Nọọsi/Olori Awọn Iṣẹ Nọọsi ọ̀kan.
Odo (itọkasi) Imọye nipa ajesara naa Awareness mẹ̀ta.
Odo (itọkasi) Fig.mèjì
Ọ̀kan Ifẹ lati ṣeduro ajesara iba fun awọn olutọju ti ko to ọmọ ọdun màrún Oju-iwe mẹ̀fà ti mẹ̀sán Adeleke àti àwọn ẹlòmíràn.
Pẹlu ipin obinrin si ọkunrin ti mẹ̀sán si ọ̀kan, awọn obinrin ni o jẹ opo julọ ti awọn oludahunsi ninu iwadi yii.
Ni guusu iwọ-oorun Naijiria, Fadare àti àwọn ẹlòmíràn.
[ẹ̀ẹ́dógún] ṣe awari ipin obinrin si ọkunrin ti o jọra mẹ̀sán:ọ̀kan laarin awọn nọọsi.
Ipin ninu ogorun giga ti awọn nọọsi obinrin ti iwadi yii baamu pẹlu pinpin abo ti iṣẹ nọọsi ni gbogbogbo.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn tó kópa nínú ìwádìí náà kò gbọ́ nípa àwọn àjẹsára àrùn ibà RTS S/ AS01 àti R21 Matrix M.
Ìwádìí náà rí i pé ohun kan ṣoṣo tó ní í ṣe pẹ̀lú ìmọ̀ nípa àjẹsára àrùn ibà ni ìmọ̀ nípa àjẹsára.
Kí ètò àjẹsára àrùn ibà ní Nàìjíríà lè ṣe àṣeyọrí, àwọn àwárí wọ̀nyí ní ìtumọ̀ pàtàkì.
Ọ̀kan), Pàtàkì ní ìpín màrún nínú ọgọ́rùn-ún (p kéré sí odo.
Màrún) Àwọn Ohun Tó Ń Fa Ìfẹ́ láti dámọ̀ràn àwọn àjẹsára χ2-calc.
Iye-P Kò fẹ́ (n dọ́gba pẹ̀lú ogorun ati ọ̀kanlélogún) Ó fẹ́ (n dọ́gba pẹ̀lú igba ati mẹ̀tadínlogorun) Àròpọ̀ (n dọ́gba pẹ̀lú irinwo ati èjìdínlógún) Ìbálòpọ̀ Ọkùnrin mẹ̀wá (mẹ̀talélogún.
Mèje) Ọjọ́-orí (ọdún) Kéré sí ogún màrún (ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Mèjì) Agbègbè Ìṣèlú Àríwá Àárín Gbùngbùn ọ̀kanlélàádọ́ta (ọgọ́ta.
Irinwo ati màrúndínlọgbọ̀n Àríwá Ìlà-Oòrùn mèje (àádọ́ta.
Mẹ̀ta) Àríwá Ìwọ̀-Oòrùn ẹ̀rìnlá (mèjìlélọgọ́rin.
Ọ̀kan) Gúúsù–Gúúsù ọ̀kàndínlógún (mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mèje) Gúúsù Ìwọ̀-Oòrùn ogorun ati àádọ́rin (mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Mèje) Ọ̀gá Àgbà fún Nọ́ọ̀sì Cadre ẹ̀rìndínlógún (màrúndínlọgbọ̀n.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati màrúndínlàádọ́ta Ọ̀gá Àgbà fún Nọ́ọ̀sì mèjìlélogún (ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Odo) Igbákejì Olùdarí Nọ́ọ̀sì mẹ̀ta (mẹ̀talélogún.
Ọ̀kan) Ọ̀gá Àgbà fún Nọ́ọ̀sì II mẹ̀tadínlogójì (ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Odo) Olórí Nọ́ọ̀sì Àgbà ọ̀kanlá (ọgbọ̀n.
Mẹ̀fà) Olùrànlọ́wọ́ Olórí Nọ́ọ̀sì ọ̀kanlá (mèjìlélọgbọ̀n.
Ọ̀kan) Olùdarí Iṣẹ́ Nọ́ọ̀sì mèjì (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀rin) Olùrànlọ́wọ́ Olórí Nọ́ọ̀sì ọ̀kàndínlógún (mẹ̀rinlélogún.
Mèje) Ìmọ̀ nípa Àjẹ́sára Amọ̀ye mèjìdínlọgọ́rin (mèjìlélogójì.
Odo Kò mọ̀ mẹ̀talélogójì (èjìdínlógún.
Mèje) Ìmọ̀ nípa agbára àjẹ́sára Kekere mẹ̀talélàádọ́rùn-ún (àádọ́rin.
Mẹ̀rin) Ojú ìwé mèje nínú mẹ̀sán Adeleke àti àwọn ẹlòmíràn
Ìwé ìròyìn Àjẹ́sára òye tí kò dára nípa àjẹ́sára malaria ní gbogbogbòò.
[èjìdínlógún] àti Otieno àti àwọn ẹlòmíràn
[ọ̀kàndínlógún] láàrín àwọn nọ́ọ̀sì ní Kenya.
Èyí lè jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn ohun tó ń fa ìpele àjẹ́sára tí ó kéré jùlọ nínú ọ̀pọ̀ àwọn tó kópa nínú ìwádìí náà. ìmọ̀.
Nítorí náà, ó ṣe pàtàkì kí àwọn nọ́ọ̀sì àti àwọn òṣìṣẹ́ ìṣègùn mìíràn gba ìdánilẹ́kọ̀ọ́ lórí bí a ṣe lè dènà ibà pẹ̀lú àwọn àjẹsára tuntun.
Ìwádìí yìí báyìí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn gba àmì mẹ̀wá fún ìfẹ́ wọn láti dámọ̀ràn àjẹsára ibà.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìpín púpọ̀ àwọn olùdáhùn gba àmì màrún, èyí tí ó jọ àmì ààlà lórí ìwọ̀n odo sí mẹ̀wá.
Èyí tẹnu mọ́ àìní fún ìmọ̀ síi láti mú kí ìfẹ́ wọn láti dámọ̀ràn àwọn àjẹsára náà pọ̀ sí i.
Ọ̀kan), Pàtàkì ní ìpín màrún nínú ọgọ́rùn-ún (p kéré sí odo.
Màrún) Àwọn Okùnfà Ìṣọ̀kan (β) SE OR[màrúndínlogorun nínú ọgọ́rùn-ún CI] P-value Gender Male − odo.
Odo (ìtọ́kasí) Ọjọ́ orí odo.
Irinwo ati mèjìdínlogorun Geopolitical zone odo.
Odo (ìtọ́kasí)–– Cadre odo.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlàádọ́ta Olùtọ́jú Nọ́ọ̀sì Àgbà odo.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati mẹ̀wá Olórí Nọ́ọ̀sì − odo.
Irinwo ati màrúndínlàádọ́rin Igbákejì Olùdarí Nọ́ọ̀sì odo.
Ẹgbẹ̀rin ati màrúndínlọgọ́rin Olórí Nọ́ọ̀sì II − odo.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati màrúndínlọgbọ̀n Olórí Nọ́ọ̀sì − odo.
Ẹgbẹ̀ta ati màrúndínlọgọ́rin Olórí Nọ́ọ̀sì Olùrànlọ́wọ́ − odo.
Ẹgbẹ̀ta Olórí Nọ́ọ̀sì − odo.
Ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kàndínlógún Olùrànlọ́wọ́ Olùdarí Nọ́ọ̀sì/Olórí Àwọn Iṣẹ́ Nọ́ọ̀sì ọ̀kan.
Odo (ìtọ́kasí) Ìmọ̀ nípa Àjẹ́sára Mọ̀ odo.
Odo (ìtọ́kasí) Ìmọ̀ nípa agbára àjẹ́sára Gíga mẹ̀ta.
Odo (ìtọ́kasí) Adeleke àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìmọ̀ àti òye nípa agbára àjẹ́sára jẹ́ àwọn àsọtẹ́lẹ̀ pàtàkì nípa ìfẹ́ àwọn nọ́ọ̀sì láti dámọ̀ràn àwọn àjẹ́sára náà.
Láti mú kí ipa àwọn ètò àjẹ́sára ibà pọ̀ sí i, àwọn nọ́ọ̀sì gbọ́dọ̀ gba ẹ̀kọ́ àti ìdánilẹ́kọ̀ọ́ tó gbòòrò.
Àwọn àfikún òǹkọ̀wé Ìrònú àti ìwé àfọwọ́kọ àkọ́kọ́: O.
K Ìṣàyẹ̀wò ìṣirò: T.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ṣe àtúnyẹ̀wò ìwé àfọwọ́kọ náà.
Ìnáwó Àwọn òǹkọ̀wé kò gba ìrànlọ́wọ́ kankan láti ọ̀dọ̀ àjọ èyíkéyìí.
Wíwà àwọn dátà àti àwọn ohun èlò Òǹkọ̀wé tó báramu lè pèsè àwọn ìwádìí tí a lò àti tí a ṣàyẹ̀wò nínú ìwádìí yìí lórí ìbéèrè tó bófin mu.
Ìkéde ti Helsinki ni a tẹ̀lé nínú àwọn ọ̀nà tí a lò nínú ìwádìí yìí.
Ìfọwọ́sí fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ohun tó ń díje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn kò ní àwọn ohun tó ń díje.
Gbà: mèjì Oṣù Kínní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Gbà: mẹ̀rinlélogún Oṣù Kẹrin ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Àwọn ìtọ́kasí ọ̀kan.
Adeleke OT, Oyenuga A, Slusher TM, Gbadero DA.
Ìròyìn ibà gbogbo àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Adeleke OT, Aworinde HO, Oboh M, Oladosu O, Ayenigba AB, Atobatele B, ati awon miran.
Àkójọ ìwádìí fún irinṣẹ́ ìwádìí tuntun tí ó ní agbára AI fún àwọn òǹkọ̀wé ìwádìí kòkòrò àrùn Plasmodium.
WHO fọwọ́ sí àjẹsára ibà àkọ́kọ́: kí ló dé tí ó fi pẹ́ tó bẹ́ẹ̀? Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àjẹsára R21/Matrix-M fún ìdènà ibà nínú ìmọ̀ràn tuntun lórí àjẹsára.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Duffy PE, Gorres JP, Healy SA, Fried M.
Àjẹsára Ibà: Àkókò tuntun ti ìdènà àti ìdarí.
Hammershaimb EA, Berry AA.
Àjẹsára Ibà Tí Ó Ṣáájú Eyín: RTS, S, R21, àti jù bẹ́ẹ̀ lọ.
Àjẹsára Onímọ̀ràn.
Ìṣiyèméjì Àjẹsára COVID-ọ̀kàndínlógún àti ìgbẹ́kẹ̀lé nínú ìjọba ní Nàìjíríà.
Obi-Ani NA, Anikwenze C, Isiani MC.
Àwọn ìkànnì àwùjọ àti àjàkálẹ̀ àrùn Covid ọ̀kàndínlógún: àwọn àkíyèsí láti Nàìjíríà.
Cogent Arts Humanities.
Kí ló fà á tí Nàìjíríà fi kọ̀ láti ṣe àgbékalẹ̀ àjẹsára polio? PLoS Med.
Ìtọ́jú aláìsàn lòdì sí àwọn ìṣòro: Báwo ni ìdínkù owó ìtọ́jú ìlera, àwọn èrò tí àwọn oníròyìn ń gbà, àti ìwà ìtọ́jú ìṣègùn ṣe ń ba àwọn nọ́ọ̀sì àti ìtọ́jú aláìsàn jẹ́.
Cornell University Press; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Dubina KS, Ice L, Kim JL, Rieley MJ.
Àkótán àbájáde àti àwọn kókó pàtàkì, ẹgbẹrun mèjì ati ogún–ọgbọ̀n.
Àtúnyẹ̀wò Iṣẹ́ Oṣooṣù.
Org/stable/ẹgbẹrun mèjìdínlàádọ́ta ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ẹ̀rìndínlógún ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kanlélàádọ́rin.
Adebayo O, Labiran A, Emerenini CF, Omoruyi L.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìlera fún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n: Ṣé Nàìjíríà yóò ní tó.
Int J Innovative Healthcare Res.
Ìdààmú ọpọlọ: bíi ti àwọn dókítà, àwọn nọ́ọ̀sì Nàìjíríà náà ń ṣí lọ sí UK, ọ̀pọ̀lọpọ̀ sì ń lọ sí UK.
Nínú: The Premium Times.
Iwe Iroyin Iba Oju-iwe mẹ̀sán ti mẹ̀sán ẹ̀ẹ́dógún.
Fadare JO, Obimakinde AM, Olaogun DO, Afolayan JM, Olatunya O, Ogundipe KO.
Iro ti awọn nọọsi nipa itọju palliative: iriri lati South-West Nigeria.
Ann Med Health Sci Res.
Makwe CC, Anorlu RI.
Imọ ati iwa si ikolu papillo mavirus eniyan ati awọn ajesara laarin awọn nọọsi obinrin ni ile-iwosan giga kan ni Nigeria.
Int J Womens Health.
Dayyab FM, Iliyasu G, Ahmad BG, Bako AT, Ngamariju SS, Habib AG.
Imọ ajesara Hepa titis B ati ipo ajesara ti ara ẹni royin laarin awọn oṣiṣẹ ilera ni agbegbe rogbodiyan ni ariwa ila-oorun Naijiria.
Ther Adv ajesara Immunother.
Ẹgbẹrun mèjì ati ogún;mẹ̀jọ.
Mugasia TC, Were FN, Mutai B.
Àwọn ànímọ́ àwọn nọ́ọ̀sì tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ìmọ̀ rere, ìwà, àti ìṣe (KAP) ti àjẹsára ibà ní Bungoma County, Kenya.
J Med Nursing Public Health.
Otieno GO, Macharia PM, Machini B.
Ìṣàyẹ̀wò ìmọ̀ àti ìṣe àwọn òṣìṣẹ́ ìlera nínú àtúntò àjẹsára ibà ní Kenya.
Limaye RJ, Sara AB, Siddique AR, Vivas C, Malik S, Omonoju K.
J Child Health Care.
Paterson P, Meurice F, Stanberry LR, Glismann S, Rosenthal SL, Larson HJ.
Ìṣiyèméjì àjẹsára àti àwọn olùpèsè ìlera.
Karlsson LC, Lewandowsky S, Antfolk J, Salo P, Lindfelt M, Oksanen T, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìbáṣepọ̀ láàárín ìgbẹ́kẹ̀lé àjẹsára, ìwà àjẹsára, àti ìfẹ́ láti dámọ̀ràn àjẹsára láàrín àwọn òṣìṣẹ́ ìlera Finnish.
Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù ìta gbangba àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
Ìwọ̀lé síta Láti tọ́ka sí: Alagbe OO, Iliya RS, Rotimi B, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
BMJ Ṣí sílẹ̀ ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlogójì/bmjopen-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlogójì Ìtàn ìtẹ̀jáde fún ìwé yìí wà lórí ayélujára.
Láti wo àwọn fáìlì wọ̀nyí, jọ̀wọ́ ṣèbẹ̀wò sí ìwé ìròyìn lórí ayélujára (https://doi.getupdatedmalariacure.org).
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlogójì/bmjopen-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún- ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlogójì).
Ti gba ni ọ̀kanlélọgbọ̀n Keje ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún Ti gba ni èjìlá Oṣu Kẹta ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Awọn onkọwe (tabi agbanisiṣẹ wọn) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
A gba laaye lati tun lo labẹ CC BY-NC.
Ko si lilo iṣowo.
Wo awọn ẹtọ ati awọn igbanilaaye.
Ti a tẹjade nipasẹ BMJ Group.
Eto Iwadi naa ni a ṣe ni ile-iwosan ajesara ti ile-iwosan giga kan ni Ariwa aringbungbun Nigeria.
Awọn olukopa. Apapọ awọn obinrin ọọdunrun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin ti ọjọ-ori ibimọ (ẹ̀ẹ́dógún-ọ̀kandínlàádọ́ta ọdun) kopa ninu iwadi naa.
Gbogbo awọn olukopa ngbe ni agbegbe iwadi naa wọn si ni awọn ọmọde ti o wa laarin ọdun odo-màrún.
Àwọn Àbájáde Ìmọ̀ nípa àjẹsára ibà kéré, pẹ̀lú àwọn ìyá ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún nìkan (mẹ̀talélogún.
Mèje ninu ogorun) tí wọ́n ròyìn nípa rẹ̀ tẹ́lẹ̀.
Láìka èyí sí, àwọn olùkópa tó pọ̀ tó ọọdunrun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin (mẹ̀tadínlogorun.
Mẹ̀ta ninu ogorun) fi hàn pé wọ́n fẹ́ láti fún àwọn ọmọ wọn ní àjẹsára, àti ọọdunrun ati mèjìlélàádọ́ta (mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà ninu ogorun) ló múra tán láti san owó fún àjẹsára náà.
Àníyàn nípa àwọn ìṣesí ibi tí abẹ́rẹ́ náà ti wáyé, ibà àti ìrora wọ́pọ̀, pẹ̀lú àwọn ìyá ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀fà ninu ogorun) tí wọ́n fẹ́ràn àjẹsára tí a fi ẹnu mu.
Ìmọ̀lára rere ní ipa pàtàkì lórí ìfẹ́ láti ṣe àjẹ́sára (X² dọ́gba sí màrún.
Ní àfikún, ọjọ́ orí, ipò ìgbéyàwó, ipele ẹ̀kọ́ àti owó tí ń wọlé ní ìsopọ̀ pàtàkì pẹ̀lú ìfẹ́ láti ṣe àjẹ́sára (p dọ́gba sí odo.
Ní ìpele onírúurú, ọjọ́ orí ìyá kékeré (OR dọ́gba sí ọ̀kan.
Ọ̀kanlá) àti owó tí ó ga jù (OR dọ́gba sí ọ̀kan.
Ọ̀kandínlàádọ́ta) farahàn gẹ́gẹ́ bí àwọn àsọtẹ́lẹ̀ tààrà ti gbígbà àjẹ́sára.
Àwọn àwárí náà tẹnu mọ́ pàtàkì àwọn ìpolongo ẹ̀kọ́ tí a fojúsùn láti mú kí ìmọ̀ àti ìtẹ́wọ́gbà àjẹ́sára iba pọ̀ sí i.
Àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ọjọ́ iwájú yẹ kí ó ṣe àwárí àwọn ìgbòkègbodò láti mú kí ìtẹ́wọ́gbà àjẹ́sára pọ̀ sí i àti láti kojú àwọn ìdènà tí ó lè dojúkọ ìmọ̀ nípa àjẹ́sára.
Ìwádìí pípéye nípa ìmọ̀ nípa ìyá, èrò àti ìtẹ́wọ́gbà àjẹ́sára iba.
Ìwọ̀n àyẹ̀wò ńlá ń mú kí ìgbẹ́kẹ̀lé àwọn àwárí láàrín àwọn ènìyàn ìwádìí náà pọ̀ sí i.
Ìfilọ́lẹ̀ àwọn ọ̀nà ìṣètò àti ti ìṣètò fúnni ní ojú ìwòye tó péye.
Ìwádìí ibi kan ṣoṣo ń dín agbára ìṣàfihàn àwọn àmì àrùn kù sí àwọn ènìyàn tó gbòòrò.
Àwọn ìwádìí tí wọ́n ròyìn fúnra wọn lè jẹ́ èyí tí ó lè fa ìfẹ́ ọkàn àwùjọ.
Ó sábà máa ń yọrí sí àwọn ọ̀ràn tó le koko àti èyí tó lè pa ènìyàn, pàápàá jùlọ nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún àti àwọn aboyún nítorí agbára ìdènà àrùn wọn tí kò lágbára.
Ọ̀kan–mẹ̀rin Láìka àwọn ìsapá láti ṣàkóso ibà, ó ṣì gbòòrò ní Nàìjíríà.
Àwọn ọ̀ràn mílíọ̀nù mẹ́ta nínú màrún mílíọ̀nù.
Màrún Nàìjíríà ló wà ní ẹrù tó ga jùlọ ní àgbáyé (ìpín mẹ̀tadínlọgbọ̀n nínú gbogbo ọ̀ràn) pẹ̀lú Orílẹ̀-èdè Dẹ́mókíríà ti Kóńgò ní ipò kejì ní ìpín èjìlá nínú ọgọ́rùn-ún.
Agbègbè WHO ti Áfíríkà jẹ́ nǹkan bí ìpín mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún nínú ọgọ́rùn-ún àwọn ọ̀ràn ibà ní àgbáyé (ìpín igba ati mẹ̀talélọgbọ̀n mílíọ̀nù).
BMJ Open ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀ẹ́dógún.
Màrún Ibà iba jẹ́ okùnfà pàtàkì fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún tí wọ́n ń lọ sí ilé ìwòsàn, ó sì ní ipa lórí ìlọ sílé ìwé ní ​​pàtàkì.
Mẹ̀fà Èyí tẹnu mọ́ pàtàkì ìjẹ́pàtàkì àjẹsára àti àwọn ìgbésẹ̀ ìdènà tí ó gbéṣẹ́.
Èyí ń fa àìsàn àti ikú gíga, pàápàá jùlọ láàrín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní ìsàlẹ̀ Sahara Africa.
Ìròyìn Ibà Àgbáyé ti WHO ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún fihàn pé orílẹ̀-èdè ọ̀kandínlọgbọ̀n ló jẹ́ ìdá màrúndínlogorun nínú ọgọ́rùn-ún àwọn ọ̀ràn ibà ní gbogbo àgbáyé.
Agbègbè Àgbáyé WHO, pẹ̀lú ìfojúsùn àwọn ọ̀ràn mílíọ̀nù igba ati mẹ̀talélọgbọ̀n ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, jẹ́ ìdá mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún nínú ọgọ́rùn-ún àwọn ọ̀ràn ní gbogbo àgbáyé.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún, ìṣẹ̀lẹ̀ àwọn ọ̀ràn dínkù sí igba ati mẹ̀talélogún fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun tí ó wà nínú ewu.
Kárí ayé, ikú ibà dínkù díẹ̀díẹ̀ láti ẹgbẹrun ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀rinlélọgọ́ta ní ọdún ẹgbẹrun mèjì sí milionu ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlàádọ́rùn-ún ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún àti sí ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgọ́rin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ogún, ikú ibà pọ̀ sí i ní ìpín mẹ̀wá ní ìfiwéra pẹ̀lú ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún, sí iye tí a fojú díwọ̀n ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati ọ̀kanlélọgbọ̀n.
Àwọn ikú tí a fojú díwọ̀n dínkù ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún sí milionu ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀jọ.
Ìpíndọ́gba gbogbo ikú ibà nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún dínkù láti ìpín mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún ní ọdún ẹgbẹrun mèjì sí ìpín mẹ̀rindínlọgọ́rin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Láti ìgbà náà, kò sí ìyípadà kankan.
Ní gbogbo àgbáyé, iye ikú ibà (ìyẹn ni pé, ikú fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun ogorun tó wà nínú ewu) dín sí ìdajì láti nǹkan bí ọ̀kandínlọgbọ̀n ní ọdún ẹgbẹrun mèjì sí ẹ̀ẹ́dógún ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún.
Lẹ́yìn náà, ó tẹ̀síwájú láti dínkù ṣùgbọ́n ní ìwọ̀n díẹ̀díẹ̀, ó dín sí ẹ̀rìnlá ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ogún, iye ikú ibà tún pọ̀ sí i, sí ẹ̀ẹ́dógún.
Mèjì, kí ó tó dín sí ẹ̀rìnlá díẹ̀.
Nǹkan bí mẹ̀rindínlogorun nínú ọgọ́rùn-ún àwọn ikú ibà kárí ayé wà ní orílẹ̀-èdè ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Ikú ibà ní Agbègbè Àgbáyé WHO dínkù láti ẹgbẹrun ẹgbẹ̀rin ati mẹ̀jọ ní ọdún ẹgbẹrun mèjì sí milionu ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjìdínlàádọ́ta ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún, kí ó tó di ẹgbẹrun ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀rin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Àwọn ènìyàn tí a ṣírò pé wọ́n kú dínkù sí ẹgbẹrun ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati ọgọ́rin ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Màrún Ìṣẹ̀lẹ̀ ibà ga jùlọ ní Àríwá àti Àríwá ìlà-oòrùn Nàìjíríà.
Àwọn ìpèníjà wọ̀nyí tẹnu mọ́ àìní kíákíá fún ìgbésẹ̀ ìdènà tó gbéṣẹ́ jù, wọ́n sì tẹnu mọ́ pàtàkì láti ṣe àgbékalẹ̀ àjẹ́sára ibà.
Mẹ̀sán–ọ̀kanlá Olùdarí Àgbà fún Àjẹ́sára Ibà WHO ṣàpèjúwe àjẹ́sára ibà gẹ́gẹ́ bí ìdàgbàsókè pàtàkì fún ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì, ìlera ọmọdé àti ìdènà ibà.
Ìgbékalẹ̀ àjẹ́sára ibà jẹ́ ohun tó ń bọ̀wọ̀ fúnni, ṣùgbọ́n àṣeyọrí wọn sinmi lórí ìtẹ́wọ́gbà gbogbo ènìyàn.
Ìwádìí àtẹ̀jáde lórí àjẹ́sára ibà ni a ṣe ní Ghana, Malawi àti Kenya.
Ìlú tí ilé ìtọ́jú ìlera wà ni ó ní àwọn obìnrin ẹgbẹrun mẹ̀rinlélàádọ́rin, mèjìdínlàádọ́rùn-ún mèjì Alagbe OO, àti àwọn ẹlòmíràn.
BMJ Open ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀ẹ́dógún.
Àwọn tó kópa nínú àwọn sòkòtò jẹ́ àwọn ìyá àwọn ọmọ tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún tí wọ́n ń lọ sí ilé ìwòsàn ní àsìkò yìí.
Àwọn tí wọ́n ń ṣàìsàn gidigidi tí wọn kò sì lè dáhùn ni a yọ kúrò nínú ìwádìí náà.
Ìrònú rere mẹ̀rin nínú ọgọ́rùn-ún nípa àjẹsára ibà, tí a gbé kalẹ̀ láti ọ̀dọ̀ Chukwuocha àti àwọn ẹlòmíràn ní Gúúsù ìlà-oòrùn Nàìjíríà.
Ìṣirò yìí kọ́kọ́ yọrí sí àwọn tó kópa ọọdunrun ati mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Pẹ̀lú ìwọ̀n àìdáhùn mẹ̀wá nínú ọgọ́rùn-ún, a ṣètò ìwọ̀n àyẹ̀wò ìkẹyìn sí ọọdunrun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin.
Fíìmù àyẹ̀wò náà ni ìforúkọsílẹ̀ wíwà ní ilé ìwòsàn àjẹsára ibi ìkẹ́kọ̀ọ́ náà nígbà tí àkókò àyẹ̀wò (K) jẹ́ mẹ̀ta.
A ṣe ìkójọpọ̀ dátà ní àwọn ọjọ́ ilé ìwòsàn (Ọjọ́ Ajé, Ọjọ́rú àti Ọjọ́bọ̀) ní ìpíndọ́gba àwọn olùdáhùn ọ̀kanlélogún fún ọjọ́ kan àti mẹ̀talélọgọ́ta olùdáhùn ní ọ̀sẹ̀ kan.
Ìyá kẹta kọ̀ọ̀kan lórí ìforúkọsílẹ̀ ijó attend ní ọjọ́ ilé ìwòsàn kọ̀ọ̀kan ni a ṣe àkójọpọ̀ (K dọ́gba sí mẹ̀ta).
Ogún–mèjìlélogún Ó ní àwọn apá mẹ́rin: dátà àwùjọ, ìmọ̀ nípa àjẹsára ibà, ìmọ̀lára nípa àjẹsára àti ìfẹ́ láti gbà á.
A ṣe àyẹ̀wò ìmọ̀ nípa bíbéèrè bóyá wọ́n ti gbọ́ nípa àjẹsára náà, pẹ̀lú ‘bẹ́ẹ̀ni’ tí a gba gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan àti ‘bẹ́ẹ̀kọ́’ gẹ́gẹ́ bí odo.
Ìwádìí náà tún ṣe àwárí àwọn orísun ìmọ̀ àti àwọn ìdènà sí gbígbà àjẹsára.
Àwọn olùrànlọ́wọ́ ìwádìí rí i dájú pé gbogbo ìbéèrè ni a dáhùn.
Ìwádìí Dátà A ṣe ìwádìí Dátà nípa lílo IBM SPSS V.
Mẹ̀tadínlọgbọ̀n, ó ń ṣàlàyé àwọn onírúuru onípele pẹ̀lú àwọn ìgbàkúgbà àti ìpín.
A lo àwọn ìdánwò Χ2 àti ìyípadà onípele onípele onípele, pẹ̀lú ìtumọ̀ tí a ṣètò sí p tí ó kéré sí odo.
A ṣírò ìwọ̀n ìdàgbàsókè fún ìmọ̀, ìmòye àti ìfẹ́ láti gba àjẹsára ibà.
A ṣe àkójọpọ̀ àwọn àbájáde pàtàkì, ìfẹ́ láti fún àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún màrún ní àjẹsára.
Màrún ninu ilana iṣiro oni-nọmba meji ni a fi kun ninu awoṣe multivariate, pẹlu awọn abajade ti a gbekalẹ bi awọn OR ti a ṣatunṣe ati màrúndínlogorun ninu ogorun CIs.
Awọn ibeere iwadii ni a ṣe agbekalẹ da lori awọn ipenija ti o dojuko ninu imuse awọn ajesara tuntun ni igba atijọ.
Awọn abajade Awọn abuda awujọ ti awọn oludahun Awọn oludahun wa laarin ọjọ-ori lati ọdun ẹ̀ẹ́dógún si ọ̀kandínlàádọ́ta, pẹlu apapọ ọjọ-ori ti mèjìdínlọgbọ̀n.
Ẹgbẹ ọjọ-ori ti o tobi julọ jẹ ọdun màrúndínlọgbọ̀n–màrúndínlogójì (ọ̀kandínlàádọ́rin.
Ọ̀kan ninu ogorun), lakoko ti o kere julọ jẹ ọdun màrúndínlàádọ́ta–ọ̀kandínlàádọ́ta (ọ̀kan ninu ogorun).
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn olùdáhùn (mẹ̀tadínlogorun.
Ó lé ní ìdajì (mẹ̀rinlélàádọ́ta ninu ogorun) ní ẹ̀kọ́ gíga, nígbàtí odo péré.
Mẹ̀jọ ninu ogorun kò ní ẹ̀kọ́ gidi.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn ló ní ipa nínú iṣòwò àti ìṣòwò (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mèjì ninu ogorun) tàbí wọ́n ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí oníṣẹ́ ọwọ́ (ẹ̀rìndínlógún ninu ogorun).
Mẹ̀fà ninu ogorun wọn ló ń rí owó tó kéré sí ọgbọ̀n Naira (US dọla èjìdínlógún) lóṣooṣù, èyí tó fi hàn pé ipò ọrọ̀ ajé wọn kéré.
Ìmọ̀ nípa àjẹsára ibà Láàrin àwọn olùkópa ọọdunrun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin, ọ̀kandínlàádọ́rùn-ún (mẹ̀talélogún.
Mèje ninu ogorun) ti gbọ́ nípa àjẹsára ibà (àtẹ mèjì).
Àwọn orísun pàtàkì ìwífún ni àwọn ọ̀rẹ́ (mẹ̀tadínlàádọ́ta.
Ọ̀kan ninu ogorun), àwọn òṣìṣẹ́ ìlera (ọ̀kàndínlógún.
Ọ̀kan ninu ogorun) àti àwọn ilé ìwòsàn ìbímọ (ẹ̀ẹ́dógún.
Àwọn orísun mìíràn pẹ̀lú àwọn ìkànnì àwùjọ (mẹ̀jọ.
Mẹ̀sán ninu ogorun), awọn iroyin/ipolongo (mèjì.
Imọye nipa ajesara iba Fere idamarun awọn ti a dahun, igba ati ẹ̀tàdínlógún (mẹ̀tadínlọgọ́ta.
Mèje ninu ogorun), ni imọran rere nipa ajesara iba, lakoko ti ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́ta (mèjìlélogójì.
Mẹ̀ta ninu ogorun) ninu wọn ni imọran odi nipa ajesara naa.
Ifẹ lati gba ajesara iba. Pupọ julọ awọn ti a dahun, ọọdunrun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin (mẹ̀tadínlogorun.
Mèje ogorun), fihan pe wọn yoo fun awọn ọmọ wọn ni ajesara lodi si iba ni kete ti ajesara ba wa.
Ni afikun, awọn ti a dahun ọọdunrun ati mèjìlélàádọ́ta (mẹ̀talélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀fà ninu ogorun) ni o fẹ lati sanwo fun ajesara naa.
Lara awọn mẹ̀ta Alagbe OO, ati awọn miiran.
BMJ Open ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlogójì/bmjopen-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlogójì mẹ̀rin Alagbe OO, ati awon miran.
BMJ Open ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀ẹ́dógún.
Mẹ̀rin ninu ogorun), awọn igbagbọ ẹsin (mèjìlélogún.
Mèjì ninu ogorun), idiyele giga ti o ṣeeṣe (ọ̀kanlá.
Ọ̀kan ninu ogorun) ati awọn aibalẹ nipa aibalẹ ti o fa ki ọmọ naa sunkun (ọ̀kanlá.
Awọn ibẹru ti a rii nipa ajesara iba Apakan pataki ti awọn idahun (ogorun ati mẹ̀rindínlọgọ́rin tabi mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mẹ̀jọ ogorun) ni awọn ibẹru nipa ajesara iba.
Ni afikun, awọn idahun ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀fà ninu ogorun) fẹ ki a fun ajesara naa ni abojuto. Lílo ẹnu láti dín ìrora kù kí a sì yẹra fún àwọn ìṣòro bí wíwú, ìgbẹ́ tàbí ìpalára.
Àwọn àníyàn pàtàkì láàrín àwọn tí wọ́n ní ìbẹ̀rù (àtẹ mẹ̀ta) pẹ̀lú wíwú níbi tí abẹ́rẹ́ náà wà (mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Àwọn àníyàn mìíràn pẹ̀lú àìlóyún nínú àwọn ọmọdé ọkùnrin (mẹ̀ta.
Màrún ninu ogorun), ìbẹ̀rù àìmọ̀ (mèjì.
Mẹ̀ta ninu ogorun) àti iyèméjì nípa bí abẹ́rẹ́ náà ṣe ń ṣiṣẹ́ (mèjì.
Mẹ̀jọ ninu ogorun) àti ìgbàgbọ́ pé abẹ́rẹ́ náà lè fa àrùn (ọ̀kan.
Ọ̀kan Ipò ìgbéyàwó tí a ti ṣe ìgbéyàwó ọọdunrun ati mẹ̀rindínlàádọ́rin mẹ̀tadínlogorun.
Màrún Ipele ẹ̀kọ́ Kò sí mẹ̀ta odo.
Mẹ̀sán Atẹ̀lé ogorun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n mẹ̀talélọgbọ̀n.
Odo Iye àwọn ọmọ ọ̀kan–mèjì igba ati mẹ̀rinlélogójì mẹ̀rinlélọgọ́ta.
Odo Iṣẹ́ Aláìníṣẹ́ ọ̀kandínlogójì mẹ̀wá.
Mẹ̀rin Iṣẹ́/ìṣòwò ogorun ati màrúndínlàádọ́rùn-ún ọ̀kandínlàádọ́ta.
Mèjì Àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba mẹ̀rinlélọgọ́rin mèjìlélogún.
Ọ̀kan Owó oṣù tí ó kéré sí ₦ọgbọ̀n odo (USèjìdínlógún dọla) igba ati mèjìdínlọgbọ̀n ọgọ́ta.
Mẹ̀fà ju ₦ọgbọ̀n odo lọ (USèjìdínlógún dọla) ogorun ati mèjìdínlàádọ́ta ọ̀kandínlogójì.
Mẹ̀rin SD, Ìyàtọ̀ déédé.
Mẹ̀sán Redio Social Media mẹ̀rin mẹ̀talélọgbọ̀n ọ̀kan.
Mèje nìkan kò sọ àsọtẹ́lẹ̀ gbígba ajẹ́sára (χ² dọ́gba sí ọ̀kan.
Síbẹ̀síbẹ̀, èrò rere nípa ajẹ́sára náà ní í ṣe pẹ̀lú ìfẹ́ láti gbà ajẹ́sára (χ² dọ́gba sí màrún.
Àwọn ìyá kékeré (ẹ̀ẹ́dógún–mẹ̀rinlélọgbọ̀n ọdún) jẹ́ ọ̀kan.
Ó ṣeé ṣe kí àwọn ọmọ wọn gba abẹ́rẹ́ ní ìlọ́po méjì ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn ìyá àgbàlagbà (ọdún màrúndínlogójì–ọ̀kandínlàádọ́ta) (TABI ọ̀kan.
Àwọn ìyá tí wọ́n ní èrò rere nípa abẹ́rẹ́ náà jẹ́ mèje.
Ó ṣeé ṣe kí wọ́n gba abẹ́rẹ́ ní ìlọ́po mẹ́rin ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí kò ní èrò rere (TABI mèje.
Ní àfikún, àwọn tí owó oṣù wọn ju ₦ẹgbẹrun ọgbọ̀n (USèjìdínlógún dọla) lọ jẹ́ ọ̀kan.
Ó ṣeé ṣe kí wọ́n gba abẹ́rẹ́ ní ìlọ́po mẹ́rin ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn tí wọ́n ń gba owó díẹ̀ (TABI dọ́gba pẹ̀lú ọ̀kan.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn tí wọ́n dáhùn jẹ́ ọmọ ọdún màrúndínlọgbọ̀n–màrúndínlogójì, wọ́n ń ṣe iṣẹ́ ajé àti ìṣòwò, wọ́n sì ń gba owó oṣù tó kéré sí.
Àwọn ànímọ́ ètò ọrọ̀ ajé àwùjọ wọ̀nyí pèsè àbájáde fún ojú ìwòye wọn sí àjẹsára ibà.
Ìmọ̀ nípa àjẹsára ibà kéré gan-an, pẹ̀lú mẹ̀talélogún péré.
Mèje nínú ọgọ́rùn-ún àwọn olùdáhùn mọ̀ nípa wíwà rẹ̀.
Àwòrán ọ̀kan Ìdí tí àwọn olùdáhùn kò fi fẹ́ gba àjẹsára ibà láti ọwọ́ àwọn olùdáhùn (n dọ́gba sí mẹ̀wá).
Iye owó; ìbẹ̀rù àwọn àbájáde ẹ̀gbẹ́; Àwọn ìgbàgbọ́ ìsìn; màrún Alagbe OO, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
BMJ Open ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlogójì/bmjopen-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlogójì mẹ̀fà Alagbe OO, ati awon miran.
BMJ Open ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlogójì/bmjopen-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlogójì Wiwọle si gbangba si alaye ilera.
Sibẹsibẹ, awọn iwadi kan royin awọn ipele imọ-jinlẹ giga, gẹgẹbi Ajayi ati Emeto.
Ọ̀kan ninu ogorun) ni Guusu ila oorun Naijiria.
Àwọn àwárí wọ̀nyí tẹnu mọ́ àìní kíákíá fún àwọn ìpolówó ẹ̀kọ́ tí a fojú sí ní àwọn agbègbè tí àrùn ibà ti tàn kálẹ̀ láti mú kí ìmọ̀ nípa àrùn ibà pọ̀ sí i.
Èyí fihàn pé àwọn ìpolówó ìlera gbogbogbòò yẹ kí ó rékọjá àwọn ìròyìn àti àwọn ilé ìlera ìbílẹ̀.
Àwọn olùdarí àwùjọ àti àwọn ètò àwùjọ lè dara pọ̀ mọ́ àwọn ìsapá láti mú kí ìmọ̀ nípa àrùn ibà pọ̀ sí i.
Kíkọ́ àwọn òṣìṣẹ́ ìlera láti pèsè ìròyìn tó péye àti láti kojú àwọn ìròyìn tí kò tọ́ tí a ń tàn káàkiri àwọn orísun àìlófin jẹ́ àwọn ìgbésẹ̀ pàtàkì.
Láìka ìmọ̀ tí kò tó, mẹ̀tadínlogorun.
Dubé àti àwọn ẹlòmíràn ròyìn àwọn ìpele ìtẹ́wọ́gbà kan náà ní Kenya, níbi tí àrùn náà kò ti lè ru ìtìlẹ́yìn òbí sókè fún àjẹsára.
Ní Ghana, Olowokure àti àwọn ẹlòmíràn ròyìn ìtìlẹ́yìn òbí tó lágbára fún àjẹsára ibà, ìtẹ̀sí kan náà tí a rí nínú àwọn ìwádìí mìíràn.
Fún àpẹẹrẹ, Ajayi àti Emeto28 rí ìwọ̀n ìtẹ́wọ́gbà gíga ti ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán ninu ogorun ní Àríwá Nàìjíríà, nígbà tí Chinawa àti àwọn ẹlòmíràn ròyìn ìwọ̀n ìtẹ́wọ́gbà gíga ti mèjìlélàádọ́rùn-ún.
Mẹ̀sán ninu ogorun ní Gúúsù ìlà-oòrùn Nàìjíríà.
Mẹ̀fà ninu ogorun àwọn olùdáhùn nínú ìwádìí yìí fi ìfẹ́ wọn hàn láti san owó fún àjẹsára náà, wọ́n sì fi hàn pé ó yẹ fún àǹfààní ìlera.
Mẹ̀jọ Ọ̀nà/ìrísí àjẹsára tí a fẹ́ràn jùlọ láti ẹnu ogorun ati mẹ̀rindínlọgbọ̀n mẹ̀talélọgbọ̀n.
Màrún Àìbìkítà igba ati àádọ́ta mẹ̀rindínlàádọ́rin.
Màrún Àwọn ìdí tí a fi ń bẹ̀rù nípa àjẹsára ibà Ìwúwo níbi tí a ti ń fún ni ní abẹ́rẹ́ mèjìdínlọgọ́ta mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mẹ̀jọ Ìrora níbi tí a ti ń fún ni ní abẹ́rẹ́ mẹ̀rinlélogún ẹ̀rìnlá.
Mẹ̀rin Àìlóyún nínú àwọn ọmọdé ọkùnrin mẹ̀fà mẹ̀ta.
Màrún Ìbẹ̀rù àìmọ̀ màrún mèjì.
Mẹ̀ta Àìdánilójú nípa bí àjẹsára ṣe ń ṣiṣẹ́ mẹ̀rin mèjì.
Mẹ̀jọ Ìgbàgbọ́ pé àjẹsára náà lè fa àrùn mẹ̀ta ọ̀kan.
Odo) igba ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún Ìmọ̀lára (àjẹsára) Àǹfààní igba ati ẹ̀ẹ́dógún (mèjìdínlọgọ́ta.
Ẹ̀rìnlá Àìdára ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́ta (ọ̀kanlélogójì.
Odo) ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́ta Ìye P, Ìye Ìṣẹ̀lẹ̀; χ2, Chi- square.
BMJ Open ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlogójì/bmjopen-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlogójì Àwọn ọgbọ́n wíwọlé síta kódà ní àwọn agbègbè tí owó oya wọn kéré.
Ní ìyàtọ̀ sí èyí, Asmare ẹ̀tàdínlọ́gbọ̀n ròyìn pé ìwọ̀n ìfẹ́ láti gba àjẹsára ibà kéréje (mèjìlélọgbọ̀n.
Mẹ̀ta ninu ogorun) ní Gúúsù Ìwọ̀ Oòrùn Ethiopia, èyí tí ìrírí àwọn ènìyàn tẹ́lẹ̀ nípa àjẹsára ní ipa lórí rẹ̀ gidigidi.
Ìkọ̀ àjẹsára nínú ìwádìí yìí jẹ́ nítorí ìbẹ̀rù àwọn ipa ẹ̀gbẹ́, ìgbàgbọ́ ìsìn àti àníyàn nípa iye owó àti àìnírètí.
Dídarí àwọn àníyàn wọ̀nyí nípasẹ̀ ìbánisọ̀rọ̀ tí ó ṣe kedere nípa ààbò àjẹsára ṣe pàtàkì.
Okei bunor àti àwọn ẹlòmíràn ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n tẹnu mọ́ pàtàkì àwọn olùpèsè ìlera ní gbígbé ìgbẹ́kẹ̀lé àti fífún àwọn òbí ní ìfọ̀kànbalẹ̀ nípa ààbò àjẹsára.
Àwọn ìgbàgbọ́ ìsìn tún ní ipa lórí ìkọ̀, tí ó ń tẹnu mọ́ àìní fún àwọn ọgbọ́n ìgbéga tí ó ní í ṣe pẹ̀lú àṣà.
Fífi àwọn olórí ìsìn sílò, gẹ́gẹ́ bí Oduwole àti àwọn ẹlòmíràn aárùn-ún-dínlógójì ṣe fihàn nínú Nàìjíríà, yanjú àwọn èrò tí kò tọ́ àti àjẹsára tó dára síi.
Àníyàn nípa owó tí wọ́n ná tún fi àwọn ìṣòro ètò ọrọ̀ ajé tí àwọn ìdílé ní àwọn agbègbè tí ibà ti gbilẹ̀ hàn.
Mẹ̀sán) mèjìlélọgọ́ta màrúndínlọgbọ̀n–ọ̀kandínlọgbọ̀n ogorun ati mẹ̀tadínlogójì (mẹ̀tadínlogójì.
Odo) ogorun ati ogójì ọgbọ̀n–mẹ̀rinlélọgbọ̀n ogorun ati ẹ̀tàdínlógún (mèjìlélọgbọ̀n.
Odo) ogorun ati ogún màrúndínlogójì–ọ̀kandínlogójì ọ̀kandínlọgbọ̀n (mèje.
Odo) mẹ̀rin Ipò ìgbéyàwó tí wọ́n ti ṣe ìgbéyàwó ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgọ́ta (mẹ̀tadínlogorun.
Mẹ̀fà) mèjì tí wọ́n ti kọ ara wọn sílẹ̀ mẹ̀ta (odo.
Mẹ̀jọ) mẹ̀ta tí wọ́n ti ya ara wọn sọ́tọ̀ mèjì (odo.
Mẹ̀fà) mèjì Ipele ẹ̀kọ́ Kò sí mèjì (odo.
Mẹ̀fà) ẹ̀tàdínlógún Al-Qur'an mẹ̀rindínlọgbọ̀n (mèje.
Ọ̀kan) mẹ̀rindínlọgbọ̀n Atẹ̀lé ogorun ati mẹ̀rinlélogún (mẹ̀talélọgbọ̀n.
Odo) ogorun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n Ile-ẹkọ giga ogorun ati mẹ̀tadínlogorun (mẹ̀talélàádọ́ta.
Odo) igba ati mẹ̀ta Iṣẹ́ Àìníṣẹ́ mèjìdínlogójì (mẹ̀wá.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mẹ̀tadínlogorun Iṣẹ́/ìtajà ogorun ati ọgọ́rin (ọ̀kandínlàádọ́ta.
Odo) ogorun ati màrúndínlàádọ́rùn-ún Àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba mèjìlélọgọ́rin (mèjìlélogún.
Odo) mẹ̀rinlélọgọ́rin Oníṣẹ́ ọnà mèjìdínlọgọ́ta (ẹ̀ẹ́dógún.
Odo) ọgọ́ta Iṣẹ́ Àgbẹ̀ mẹ̀jọ (mèjì.
Mèjì) mẹ̀jọ Owó oṣù tí ó kéré sí ọgbọ̀n Naira (USèjìdínlógún dọla) igba ati ọ̀kanlélogún (ọgọ́ta.
Mèjìlélogún tí ó ju ₦ọgbọ̀n odo (USèjìdínlógún dọla) ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́ta (ọ̀kandínlogójì.
Mẹ̀ta) ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́ta Ìmọ̀lára (àjẹ́sára) Rere igba ati ẹ̀ẹ́dógún (mèjìdínlọgọ́ta.
Ẹ̀rìnlá Odi ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́ta (ọ̀kanlélogójì.
Odo) Iye ogorun ati ọ̀kandínlọgọ́ta P, Iye Iṣeeṣe; X2, Chi- square.
BMJ Open ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlogójì/bmjopen-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlogójì Wiwọle gbangba bi a ti ṣe ni aṣeyọri ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Afirika, le dinku idena yii.
Ibẹru awọn idahun aaye abẹrẹ, iba ati irora jẹ aibalẹ pataki laarin awọn oludahun, pẹlu mẹ̀talélọgbọ̀n.
Mẹ̀fà ninu ogorun fẹran oruka ajesara ti kii ṣe abẹrẹ.
Iyanfẹ yii baamu pẹlu awọn awari lati awọn iwadi miiran.
Oduwole ati awọn miiran35 ṣe akiyesi pe awọn ọna ifijiṣẹ ajesara ti ko ni ikọlu, gẹgẹbi awọn ajesara ẹnu, mu itẹwọgba dara si ni Kenya ati Tanzania.
Goldstein ati awọn miiran37 fihan pe awọn ilowosi ẹkọ ti a ṣe deede dinku iṣilọ ajesara ni imunadoko.
Imudarasi awọn eto abojuto ati ijabọ fun awọn iṣẹlẹ buburu lẹhin gbigba ajesara tun jẹ tun pàtàkì.
Ìròyìn tó ṣe kedere àti ìtọ́jú kíákíá ti àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ búburú lè mú kí gbogbo ènìyàn gbẹ́kẹ̀lé ara wọn, gẹ́gẹ́ bí Ìgbìmọ̀ Ààbò Àjẹ́sára Àgbáyé ti WHO ti tẹnu mọ́.
Èyí tẹnu mọ́ pàtàkì ṣíṣe àgbékalẹ̀ àwọn èrò, kìí ṣe ìtànkálẹ̀ ìròyìn nìkan.
Brewer40 tún ṣàfihàn àwọn ìgbàgbọ́ rere nípa agbára àti ààbò àjẹ́sára gẹ́gẹ́ bí àwọn àsọtẹ́lẹ̀ pàtàkì ti ìwọ̀n àjẹ́sára.
Àwọn ìpolongo ẹ̀kọ́ yẹ kí ó dojúkọ sí gbígbé ìbẹ̀rù àti àìlóye tí ó wọ́pọ̀ lárugẹ láti mú kí a ní èrò rere nípa àjẹ́sára àjẹ́sára náà dàgbàsókè.
Kara fillakis àti Larson41 rí i pé ìbánisọ̀rọ̀ tí a fojúsùn sí lórí àwọn àníyàn ààbò àjẹ́sára mú kí a gba àwọn ènìyàn ní ìtẹ̀síwájú.
Fífi àwọn ènìyàn tó gbẹ́kẹ̀lé sí àwùjọ àti lílo ìtàn lè mú kí àwọn ìsapá wọ̀nyí pọ̀ sí i.
Fún àpẹẹrẹ, Jegede42 fihàn pé fífi àwọn olórí ẹ̀sìn àti àṣà ìbílẹ̀ sí àwọn ìpolongo àjẹsára ní Nàìjíríà mú kí gbígbà oúnjẹ pọ̀ sí i.
Àwọn ẹ̀rí ara ẹni láti ọ̀dọ̀ àwọn òbí tí wọ́n ní ìrírí àjẹsára rere, gẹ́gẹ́ bí Betsch àti àwọn ẹlòmíràn,mẹ̀talélogójì ṣe fi hàn, tún lè yí èrò padà lọ́nà tó dára.
Ìwádìí náà ṣàfihàn àwọn ohun tó ń nípa lórí gbígbà àjẹsára, títí bí ìmọ̀lára rere, ọjọ́ orí ìyá àti owó oṣù.
Àwọn olùtọ́jú ọ̀dọ́ àti àwọn tí owó oṣù wọn ga jù ló ṣeé ṣe kí wọ́n gba àjẹsára náà, èyí tó bá àwọn àwárí tí Adedini àti àwọn ẹlòmíràn ṣe mu.
Ọọdunrun ati mèjìdínlogójì Ipò ìgbéyàwó tí a ti ṣe ìgbéyàwóREF ọ̀kan Àpọ́n ẹ̀tàdínlógún.
Mẹ̀rinlélogójì Ipele ẹ̀kọ́ NoneREF ọ̀kan Akọkọ ọ̀kan.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mẹ̀rindínlọgọ́rin Owo oya oṣooṣu odo.
Ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kanlélọgbọ̀n Iroye Iroye rere mèjì.
Ọọdunrun ati mẹ̀tadínlọgbọ̀n Iroye odiREF ọ̀kan CI, Igbẹkẹle aarin; OR, Odd Ratio; Iye P, Iye Iseese.
Wiwọle ni gbangba ninu dida awọn ihuwasi ilera.
Awọn ero rere nipa aabo ati imunadoko ajesara jẹ awọn asọtẹlẹ pataki ti gbigba, gẹgẹbi Betsch àti àwọn ẹlòmíràn. fihan.
Mẹ̀talélogójì Awọn ilowosi ẹkọ ti a ṣe deede jẹ pataki lati kọ igbẹkẹle ati lati koju awọn ifiyesi.
Jarrett ati awọn miiran44 fihan imunadoko ti awọn ọgbọn ibaraẹnisọrọ ti a ṣe deede ni imudarasi gbigba ajesara.
Lílóye ọjọ-ori ati owo-wiwọle iya le ṣe iranlọwọ lati fojusi awọn ilowosi ni imunadoko diẹ sii.
Merten àti àwọn ẹlòmíràn45 rí i pé àwọn ìkànnì àwùjọ jẹ́ ohun èlò tó gbéṣẹ́ fún ìbánisọ̀rọ̀ nípa ìlera láàrín àwọn ọ̀dọ́.
A lè yanjú àwọn ìdènà ìnáwó nípa fífúnni ní àwọn àjẹsára ní owó ìrànlọ́wọ́ tàbí fífi wọ́n sínú àwọn ètò àjẹsára ọ̀fẹ́.
Bednarczyk àti Birkhead46 fihàn pé dídín àwọn ìdènà ìnáwó mú kí gbígbà àjẹsára pọ̀ sí i láàrín àwọn ènìyàn tí owó wọn kéré.
Ẹ̀kọ́ ìyá tún kó ipa pàtàkì nínú gbígbà àjẹsára.
Àwọn ìyá tí wọ́n kàwé máa ń lóye àwọn àǹfààní àjẹsára náà, wọ́n sì máa ń wá a kiri fún àwọn ọmọ wọn.
Abdulraheem àti àwọn ẹlòmíràn47 rí ìbáṣepọ̀ rere láàárín àwọn ìpele ẹ̀kọ́ ìyá àti ìwọ̀n àjẹsára.
Àwọn ìpolongo ẹ̀kọ́ tí ń fojúsùn àwọn ìyá tí kò kàwé púpọ̀, fífún wọn ní ìsọfúnni àti ìtìlẹ́yìn tí ó yẹ, lè ran wọ́n lọ́wọ́ láti dín àlàfo yìí kù.
Àwọn kókó ìṣúná-ọrọ̀-ajé bí owó-orí àti ẹ̀kọ́ ìyá yẹ kí ó sọ fún àwọn ètò ìlera gbogbogbò láti rí i dájú pé wọ́n ní àǹfààní tó tọ́ sí àjẹsára àrùn malaria.
ÀWỌN ÌPARÍ Ìwádìí náà rí i pé ìmọ̀ díẹ̀ wà nípa àjẹsára ibà láàárín àwọn ènìyàn tí wọ́n ń ṣe ìwádìí náà.
Síbẹ̀síbẹ̀, èrò rere wà nípa àjẹsára náà.
Ìpele gíga ti ìfẹ́ láti gba àjẹsára ibà wà.
Àwọn ohun tó ń nípa lórí ìfẹ́ láti gba àjẹsára ibà ni ọjọ́ orí, ipò ọrọ̀ ajé àti èrò rere.
Àwọn ọgbọ́n wọ̀nyí yóò ran lọ́wọ́ láti mú kí ìtẹ́wọ́gbà àjẹsára ibà sunwọ̀n sí i, wọ́n sì ṣe pàtàkì fún dín ẹrù ibà kù.
Ìwádìí ọjọ́ iwájú yẹ kí ó ṣe àyẹ̀wò bí àwọn ìtọ́jú wọ̀nyí ṣe munadoko tó kí ó sì ṣe àwárí àwọn kókó míràn tó ń nípa lórí gbígbà àjẹsára.
Àwọn òṣìṣẹ́ ìlera yẹ kí wọ́n fi ẹ̀kọ́ àjẹsára ibà kún un gẹ́gẹ́ bí apá kan nínú àwọn àkókò ẹ̀kọ́ ìlera wọn.
Oludare Oladayo Alagbe @OludareAlagbe Ìyìn A dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn olùṣàkóso àti òṣìṣẹ́ ibi ìwádìí náà fún ìtìlẹ́yìn wọn nígbà ìwádìí náà.
A tún dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ìyá tí wọ́n kópa àti àwọn olùrànlọ́wọ́ ìwádìí wa fún ìsapá wọn nínú gbígbà dátà.
Àwọn Olùkópa Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ló kópa nínú ṣíṣe èrò nípa ìwádìí, ètò àti ìmúṣẹ ìwádìí náà.
Gbogbo òǹkọ̀wé ló kópa nínú ìtumọ̀ àwọn dátà àti àtúnṣe àtúnṣe.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ló kópa nínú àtúnṣe àtúnṣe àtúnṣe àtúnṣe tí wọ́n fi sílẹ̀, wọ́n sì fọwọ́ sí àtúnṣe ìkẹyìn tí wọ́n fi sílẹ̀.
OOA ló ni ẹ̀tọ́ fún gbogbo àkóónú gẹ́gẹ́ bí olùdánilójú.
Àwọn ohun tó ń jẹ mọ́ ìdíje Kò sí èyí tí wọ́n kéde.
Wo apá Ọ̀nà fún àwọn àlàyé síwájú sí i.
Àṣẹ fún ìtẹ̀jáde Àìsàn Àṣẹ tí wọ́n gbà láti ọ̀dọ̀ òbí(àwọn)/olùtọ́jú(àwọn).
Mèjì/màrúndínlàádọ́ta/mẹ̀talélogún) ibi tí wọ́n ti ń kẹ́kọ̀ọ́.
Àwọn tó kópa ni wọ́n sọ fún nípa ète ìwádìí náà, wọ́n sì gba àṣẹ ìkọ̀wé wọn, pẹ̀lú ìwífún tí wọ́n fún àwọn ìyá ní kedere.
A fi ẹ̀rọ nọ́mbà ṣe àṣírí àti àìjẹ́-ẹni-nímọ̀ dípò orúkọ.
Àwọn olùkópa fúnni ní àṣẹ láti kópa nínú ìwádìí náà kí wọ́n tó kópa.
Ìpilẹ̀ṣẹ̀ àti àtúnyẹ̀wò ẹgbẹ́ kò ṣe àṣẹ; a tún ṣe àtúnyẹ̀wò ẹgbẹ́ láti òde.
Gbólóhùn wíwà dátà Gbogbo dátà tó bá ìwádìí náà mu ni a fi kún àpilẹ̀kọ náà tàbí a gbé sórí rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí àfikún àlàyé.
Àwọn dátà tó ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn àbá ìwádìí yìí wà lórí ìbéèrè láti ọ̀dọ̀ òǹkọ̀wé tó báramu.
Dátà náà kò sí ní gbangba nítorí ìpamọ́ tàbí àwọn ìdènà ìwà rere.
Wíwọlé síta Èyí jẹ́ àpilẹ̀kọ wíwọlé síta tí a pín ní ìbámu pẹ̀lú Creative Commons Attribution Non Commercial (CC BY- NC mẹ̀rin.
Wo: http://creativecommons.org
Org/licenses/by-nc/mẹ̀rin.
ORCID iDs Oludare Oladayo Alagbe http://orcid.
Org/mẹ̀sán-mẹ̀rin-ẹgbẹrun màrún ati ogorun ati ọ̀kandínlàádọ́rin-ẹgbẹrun mẹ̀sán ati irinwo ati mèjìdínlàádọ́rùn-ún Rahamatu Shamsiyyah Iliya http://orcid.org
Org/odo-mẹ̀ta-ẹgbẹ̀rin ati mèje-ẹgbẹ̀rin ati ọ̀kàndínlàádọ́rinX Amos Solomon http://orcid.
Org/odo-mèjì-ẹgbẹrun mẹ̀fà ati ọọdunrun ati mẹ̀jọ-ẹgbẹrun ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlogójì ÌTỌ́KASÍ ọ̀kan Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Ìròyìn Iba Àgbáyé.
Ó wà: https://www.getmalariacure.org.
Int/teams/global-malaria-programme/reports/world-malaria-report-ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún mèjì Àwọn Ilé-iṣẹ́ fún Ìdènà àti Ìdènà Àrùn.
Ipa Iba Àgbáyé.
Ó wà: https://www.getmalariacure.org.
Gov/malaria/about/impact/index.
Html mẹ̀sán Alagbe OO, ati awon miran.
BMJ Open ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlogójì/bmjopen-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlogójì Wiwọle si gbangba Awọn ile-iṣẹ mẹta fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Bii iba ṣe n tan kaakiri.
Wa: https://www.getmalariacure.org.
Gov/malaria/about/transmission.
Html Awọn ile-iṣẹ mẹrin fun Iṣakoso ati Idena Arun.
Wa: https://www.getmalariacure.org.
Gov/dpdx/malaria/index.
Html màrún World Health Organization.
Ìròyìn Ibà Àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Ó wà: https://www.getmalariacure.org.
Int/teams/global-malaria-programme/reports/world-malaria-report-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún mẹ̀fà Gboeloh LB, Elele K.
Àwọn ipa ti ibà lórí wíwá sílé ìwé láàárín àwọn akẹ́kọ̀ọ́ ilé ìwé alákọ̀ọ́bẹ̀rẹ̀ ní agbègbè ìjọba ìbílẹ̀ Khana, Ìpínlẹ̀ Rivers, Nàìjíríà.
Int J Life Sci Tec ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;mẹ̀sán:ọ̀kanlélọgọ́rin–mèje.
Mèje Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Àkójọ àjẹsára ẹgbẹrun mèjì ati ọgbọ̀n: ètò àgbáyé láti má ṣe fi ẹnikẹ́ni sílẹ̀.
Ó wà: http://www.malaria_program.com
Int/immunisation/immunisation_agenda_ẹgbẹ̀wá ati ọgbọ̀n/en mẹ̀jọ Ọ́fíìsì Àgbègbè WHO fún Áfíríkà.
Ìròyìn nípa ibà ní Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Ó wà: https://www.getmalariacure.org.
Ìròyìn ibà kárí ayé ẹgbẹrun mèjì ati ogún: Ọdún ogún ìlọsíwájú kárí ayé àti àwọn ìpèníjà.
Ó wà: https://www.getmalariacure.org.
Int/publications/i/item/mẹ̀wá Rabinovich RN, Drakeley C, Djimde AA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
MaleERA: Àkójọ ìwádìí tuntun fún pípa ibà run àti pípa ibà run.
PLoS Med ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ẹ̀rìnlá.
Ọ̀kanlá Iroyin Iba Agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
WHO, iroyin ipo lori resistance artemisinin ati ipa iṣe ni Oṣu Kẹjọ ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
Èjìlá Ajo Ilera Agbaye.
Iroyin lori aisan iba ati iku ni ọdun ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
O wa: https://news.
Org/en/story/ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún/mẹ̀wá/milionu ati ẹgbẹrun ogorun ati mèjì ati ọọdunrun ati mèjìlélọgọ́ta [Ti wọle si ni ọjọ mèjìdínlọgbọ̀n Oṣu Keji ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n].
Ẹ̀tàlá Yipo pada iba.
Ko si iba bẹrẹ pẹlu mi.
Geneva: RBM & UNPOS, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún.
O wa: https://zeromalaria.
Africa/wp-content/uploads/ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún/mẹ̀fà/Agenda-setting-EN-ọ̀kan ẹ̀rìnlá Yipo pada iba.
Àjọṣepọ̀ láti fòpin sí ìròyìn ọdọọdún ibà ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún.
Geneva: RBM & UNPOS, Ó wà: https://endmalaria.org
Org/sites/ default/files/RBM percentogunOdun lododun percentogunIroyin ninu ogorunogunIroyin ninu ogorunẹgbẹ̀wá ati ọ̀kàndínlógún ẹ̀ẹ́dógún World Health Organization.
Ajesara ibà: Iwe ipo WHO.
Àkọsílẹ̀ Àrùn Ọ̀sọ̀ọ̀sẹ̀ ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;mẹ̀rindínlogorun:mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún–ogorun ati mẹ̀rin.
Ìròyìn ètò ìṣàkóso ìwífún nípa ìlera.
Ìwádìí ìwádìí nípa ìwọ̀n àpẹẹrẹ àti kíkọ ìwé àròkọ fún àwọn onímọ̀ nípa ìlera àti àwọn ẹlẹgbẹ́ wọn.
Abuja: Nigeria Cress Global Link Limited, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán.
Ìwádìí nípa ìlànà pẹ̀lú statistiki fún ìlera àti ìmọ̀ nípa àwùjọ.
Ilorin: Nathadex Publisher, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀ta:màrúndínlọgbọ̀n–ogorun ati ogún.
Ọ̀kàndínlógún Chukwuocha UM, Okorie PC, Iwuoha GN, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìmọ̀, òye àti èrò láti tẹ̀lé àjẹsára ibà tí a ń retí ní àwọn apá kan ní Gúúsù Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹ̀tàdínlógún:ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rùn-ún.
Ogún Chinawa AT, Chinawa JM, Ossai EN, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìpele ìmọ̀ nípa ìyá àti àsọtẹ́lẹ̀ ìfẹ́ láti fún àwọn ọmọdé ní àjẹsára lòdì sí COVID ọ̀kàndínlógún; Ìwádìí onípele púpọ̀.
Hum Vaccin Immunother ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ẹ̀tàdínlógún:ẹgbẹrun mẹ̀ta ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjìlélọgọ́rin–mẹ̀jọ.
Ọ̀kanlélogún Myers LB, Goodwin R.
Àwọn ohun tí ó pinnu èrò àwọn àgbàlagbà láti ṣe àjẹsára lòdì sí àjàkálẹ̀ àrùn ibà.
BMC Public Health ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;ọ̀kanlá:ẹ̀ẹ́dógún.
Mèjìlélogún Coe AB, Gatewood SBS, Moczygemba LR, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lilo awoṣe igbagbọ ilera lati ṣe ayẹwo awọn asọtẹlẹ ti ero lati gba ajesara H1N1 tuntun (ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀sán).
Innov Pharm ẹgbẹrun mèjì ati èjìlá;mẹ̀ta:ọ̀kan–ọ̀kanlá.
Mẹ̀talélogún Nnaji CA, Ezeibe CC, Okoli CE.
Awọn asọtẹlẹ ti gbigba awọn itọju idena iba ni oyun ni Nigeria.
BMC Public Health ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ọ̀kanlélogún:ẹgbẹrun ati irinwo ati mèjìdínlọgọ́rin.
Mẹ̀rinlélogún Adedini SA, Odimegwu C, Bamiwuye O, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Awọn idena si wiwọle si itọju ilera ni Nigeria: awọn ipa fun iwalaaye ọmọde.
Glob Health Action ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá;mèje:ẹgbẹrun mẹ̀talélogún ati irinwo ati ọ̀kandínlogorun.
Màrúndínlọgbọ̀n Okeibunor JC, Orji BC, Osungbade KO.
Ipa ti awọn nẹtiwọọki awujọ lori imọ iya ati lilo awọn àwọ̀n ti a fi oogun pa ni Nigeria.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;ẹ̀rìndínlógún:ọ̀kanlélogún.
Mẹ̀rindínlọgbọ̀n Amin MA, Afrin S, Bonna AS, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Imọ ati gbigba ajesara iba laarin awọn obi ti awọn ọmọde ti ko to marun ti awọn agbegbe ti o ni iba ni Bangladesh: Iwadi kan.
Ilera Ireti ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mẹ̀rindínlọgbọ̀n:ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati ọgbọ̀n–mẹ̀talélogójì.
Ifẹ lati gba ajesara iba laarin awọn olutọju awọn ọmọde ti ko to ọdun marun ni Guusu Iwọ-oorun Etiopia: iwadi kan ti o da lori agbegbe.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún;ọ̀kanlélogún:ogorun ati mẹ̀rindínlàádọ́ta.
Mèjìdínlọgbọ̀n Ajayi MY, Emeto DC.
Ìmọ̀ àti ìtẹ́wọ́gbà àjẹsára ibà láàárín àwọn olùtọ́jú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Àríwá Nàìjíríà.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún;mèjìlélogún:ọọdunrun ati ọ̀kandínlọgbọ̀n.
Ọ̀kandínlọgbọ̀n Musa S, Umar Makarfi H, Abayomi Olorukooba A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ọgbọ̀n Chinawa AT, Ossai EN, Onukwuli VO, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìfẹ́ láti gba àjẹsára ibà láàárín àwọn obìnrin tí wọ́n wà ní ilé ìwòsàn àti àwọn ilé ìwòsàn àjẹsára ní ìpínlẹ̀ Enugu, Gúúsù Ìlà Oòrùn Nàìjíríà.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún;mẹ̀talélogún:ogorun ati ẹ̀tàdínlógún.
Ọ̀kanlélọgbọ̀n Olowokure B, Erinoso SO, Ajayi O.
Ìrònú àwọn òbí àti ìfẹ́ láti fún àwọn ọmọdé ní àjẹsára ibà ní Ibadan, Nàìjíríà.
Àjẹ́sára (Auck okan) ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;mẹ̀tadínlogójì:ẹgbẹrun mèje ati mẹ̀rindínlogójì–mẹ̀talélogójì.
Mèjìlélọgbọ̀n Dubé E, Gagnon D, MacDonald NE, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ọgbọ́n tí a gbé kalẹ̀ láti kojú ìfojúsùn àjẹ́sára: Àtúnyẹ̀wò àwọn àtúnyẹ̀wò tí a tẹ̀ jáde.
Àjẹ́sára (Auck okan) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;mẹ̀talélọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ogorun ati ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún–igba ati mẹ̀ta.
Mẹ̀talélọgbọ̀n Onyejekwe O, Afolabi AA, Eze G.
Àwọn kókó tí ó ń nípa lórí gbígba àjẹ́sára ọmọdé ní Enugu, Nàìjíríà.
J Public Health Epidemiol ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún;mẹ̀jọ:ogorun ati mẹ̀talélàádọ́rùn-ún–igba ati mẹ̀ta.
Mẹ̀rinlélọgbọ̀n Taddese HB, Demisse AG, Mamo TT.
Ìmọ̀, ìwà àti ìṣe sí ibà àti àwọn ohun tí ó so mọ́ ọn láàrín àwọn ìdílé ní Wondo Genet, Gúúsù Ethiopia.
Ethiop J Health Sci ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;mèjìdínlọgbọ̀n:ẹgbẹ̀ta ati mẹ̀sán–èjìdínlógún.
Màrúndínlogójì Oduwole EO, Sura S, Osamor PE.
Ìdènà àti ìtọ́jú ibà nípa lílo àwọn àwọ̀n tí a fi oògùn pa kòkòrò: ìmọ̀ àti ìwà wíwá ìlera àwọn ìyá ní Ìpínlẹ̀ Akwa Ibom, Nàìjíríà.
Malar J ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ogún:ogorun ati mẹ̀rinlélọgbọ̀n.
Mẹ̀rindínlogójì Grassly NC, Fraser C, Wenger J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ọgbọ́n tuntun fún pípa polio run kúrò ní Íńdíà.
Ìmọ̀ Sáyẹ́ǹsì ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀fà;ọọdunrun ati ẹ̀rìnlá:ẹgbẹrun ati ogorun ati àádọ́ta–mẹ̀ta.
Mẹ̀tadínlogójì Goldstein S, MacDonald NE, Guirguis S, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìbánisọ̀rọ̀ nípa ìlera àti ìfojúsùn nípa àjẹsára.
Àjẹ́sára (Auckl) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;mẹ̀talélọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀rin ati igba ati èjìlá–mẹ̀rin.
Mèjìdínlogójì Opel DJ, Taylor JA, Zhou C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìbáṣepọ̀ láàárín ojú ìwòye àwọn òbí nípa àwọn àmì ìwádìí àjẹ́sára ọmọdé àti ipò àjẹ́sára ọmọdé lọ́jọ́ iwájú: ìkẹ́kọ̀ọ́ ìfìdí múlẹ̀.
JAMA Pediatr ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá;ogorun ati mẹ̀tadínlàádọ́rin:ẹgbẹrun ati màrúndínlàádọ́rin–ọ̀kanlélàádọ́rin.
Àwọn àjẹ́sára tí owó wọn kò pọ̀ tó ṣe pàtàkì fún ìsapá wa láti dín ikú ọmọdé kù kárí ayé.
Hum Vaccin Immunother ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kàndínlógún;ẹ̀ẹ́dógún:ẹgbẹrun mèjì ati ẹgbẹ̀ta ati ọgọ́ta–màrún.
Ohun tí ó ń ṣiṣẹ́ láti mú kí ìgbòkègbodò àjẹ́sára pọ̀ sí i.
Acad Pediatr ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún;ọ̀kanlélogún:Smesan–ẹ̀rìndínlógún.
Ọ̀kanlélogójì Karafillakis E, Larson HJ, àjọ ADVANCE.
Àǹfààní iyèméjì tàbí iyèméjì lórí àwọn àǹfààní? Àtúnyẹ̀wò ìwé onípele lórí àwọn ewu tí a rò pé ó wà nínú àwọn àjẹsára ní àwọn ènìyàn ilẹ̀ Yúróòpù.
Àjẹ́sára (Auckl) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;màrúndínlogójì:ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ẹgbẹ̀rin ati ogójì–àádọ́ta.
Kí ló fà á tí Nàìjíríà fi kọ̀ láti ṣe ìpolongo àjẹsára polio? PLoS Med ẹgbẹrun mèjì ati mèje;mẹ̀rin:e73.
Mẹ̀talélogójì Betsch C, Schmid P, Heinemeier D, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lẹ́gbẹ̀ẹ́ ìgbẹ́kẹ̀lé: Ìdàgbàsókè ìwọ̀n kan tí ó ń ṣe àyẹ̀wò àwọn ìṣáájú ọpọlọ 5C ti àjẹsára.
PLoS One ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún;ẹ̀tàlá.
Mẹ̀rinlélogójì Jarrett C, Wilson R, O’Leary M, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn ọgbọ́n láti kojú ìfojúsùn àjẹsára—Àtúnyẹ̀wò onípele.
Àjẹ́sára (Auckl) ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;mẹ̀talélọgbọ̀n:ẹgbẹrun mẹ̀rin ati ogorun ati ọgọ́rin–àádọ́rùn-ún.
Màrúndínlàádọ́ta Merten S, Martin Hilber A, Biaggi C, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn Ìpinnu Ìbálòpọ̀ ti Ipò Àjẹ́sára nínú Àwọn Ọmọdé: Ẹ̀rí láti inú Àtúnyẹ̀wò Ìlànà Ìṣẹ̀dá-Ẹ̀dá.
PLoS ONE ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún;mẹ̀wá.
Mẹ̀rindínlàádọ́ta Bednarczyk RA, Birkhead GS.
Dín àwọn ìdènà ìnáwó kù sí àjẹ́sára àwọn ọmọdé àti àwọn ọ̀dọ́langba ní USA.
Curr Opin Pediatr ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀talélogún:ogorun ati màrún–mẹ̀sán.
S, Onajole A, Jimoh A.
Àwọn ìdí fún àjẹ́sára tí kò pé àti àwọn ohun tí ó fà á tí àwọn àǹfààní kò fi pé láàrín àwọn ọmọdé ní ìgbèríko Nàìjíríà.
J Public Health Epidemiol ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlá;mẹ̀ta:ogorun ati mẹ̀rinlélàádọ́rùn-ún–igba ati mẹ̀ta.
Mẹ̀wá Alagbe OO, ati awon miran.
BMJ Open ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n;ẹ̀ẹ́dógún.
Ẹgbẹrun ati ogorun ati mẹ̀rindínlogójì/bmjopen-ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún-ẹgbẹrun ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún ati ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀rin ati ọ̀kandínlogójì Iwe Iroyin Iba Aderinto ati awon miran.
Iwe Iroyin Iba https://doi.getupdatedmalariacure.org.
Pupọ julọ awọn ọran naa ni Plasmodium falciparum, pẹlu ibatan pataki laarin kokoro yii ati awọn ikọlu haem orragic.
Plasmodium vivax, botilẹjẹpe o jẹ pe ko wọpọ, ni a so mọ awọn ikọlu ischaemic, paapaa ninu awọn alaisan ọdọ.
Awọn abajade wa yatọ, pẹlu awọn alaisan ikọlu ischaemic ti o ni imularada ti o dara ju awọn ti o ni awọn ikọlu isunmi.
Sibẹsibẹ, iku wa ga, paapaa ni awọn ọran ti o ni awọn ilolu to lagbara bi thrombosis venous venous thrombosis.
Ayẹwo kutukutu ati idasilo ṣe pataki fun imudarasi iwalaaye ati idinku awọn ailera ọpọlọ igba pipẹ.
Com Akojọ kikun ti alaye onkọwe wa ni opin nkan naa The Author(s) ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Wiwọle Ṣiṣi Nkan yii ni iwe-aṣẹ labẹ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
O ko ni igbanilaaye labẹ iwe-aṣẹ yii lati pin awọn ohun elo ti a ṣe deede ti o wa lati inu nkan yii tabi awọn apakan rẹ.
Lati wo ẹda iwe-aṣẹ yii, ṣabẹwo si http://creativecommons.attributionmẹ̀rin ati odo pere ninu ogorun-un.com
Org/licenses/by-nc-nd/mẹ̀rin.
Èyí jẹ́ ìbísí àwọn ọ̀ràn mílíọ̀nù ọ̀kanlá ju àwọn ìṣirò àgbáyé ti ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún lọ àti ìbísí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ láti mèjìdínlọgọ́ta.
Àwọn ọ̀ràn mẹ́fà fún gbogbo ènìyàn ẹgbẹrun tí wọ́n wà nínú ewu ní ọdún ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún [ọ̀kan].
Bó tilẹ̀ jẹ́ pé a mọ̀ nípa ipa ọpọlọ ibà, síbẹ̀ àwọn ohun tó ń fa àrùn ọpọlọ ní àwọn agbègbè tí ibà ti gbilẹ̀ kò tíì hàn gbangba.
Àìlóye yìí sábà máa ń yọrí sí àìṣedéédéé ìsọ̀rí, èyí tí ó máa ń fa ìdádúró àwọn ìtọ́jú tó yẹ, tí ó sì máa ń yọrí sí ìjákulẹ̀ tó burú jù [mèje].
Dídínà àlàfo ìmọ̀ yìí lè jẹ́ kí àwọn ọgbọ́n ìlera gbogbogbòò tí ó so ìdènà àrùn ọpọlọ pọ̀ mọ́ àwọn ibi tí àrùn malaria ti ń tàn kálẹ̀.
Ìwé yìí ṣàyẹ̀wò ìṣẹ̀lẹ̀, ìfihàn ìṣègùn, àti àbájáde àrùn ọpọlọ nínú ibà malaria.
A ṣàwárí ìwé aláwọ̀ ewé nípasẹ̀ Ọmọwé Google, WHO Malaria Reports, àti àwọn ìgbìyànjú ìṣègùn àrùn ọpọlọ agbègbè (fún àpẹẹrẹ.
African Stroke Organization).
Láti dín ẹ̀tanú àṣàyàn kù, a ṣe ìwádìí ọwọ́ lórí àwọn àkójọ ìtọ́kasí láti inú àwọn àpilẹ̀kọ tó báramu, àwọn àtúnyẹ̀wò ètò, àti àwọn àtúpalẹ̀ meta.
A yọ àwọn àkọsílẹ̀ ẹ̀dà méjì kúrò nípa lílo EndNote (ẹ̀yà Xmesan).
Àkójọ ìwádìí: Àwọn ìwádìí tí a ròyìn lórí ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn ọpọlọ, àwọn àmì àrùn, àwọn okùnfà ewu, tàbí àwọn àbájáde nínú àwọn aláìsàn malaria.
Apẹrẹ ikẹkọọ: Awọn ẹkọ ti a ṣe atunyẹwo nipasẹ awọn ẹlẹgbẹ (fun apẹẹrẹ.
Awọn ijabọ ọran, jara ọran, awọn ẹkọ ẹgbẹ, awọn ẹkọ apakan-apapọ).
Awọn wiwọn abajade: Ti royin o kere ju ọkan ninu iṣẹlẹ ọpọlọ, iru kekere (ischemic vs.
Ẹjẹ), awọn aipe ọpọlọ, iku, tabi ailera igba pipẹ.
Èdè: Awọn atẹjade ede Gẹẹsi.
Awọn ilana iyọkuro pẹlu: Awọn ẹkọ lori awọn awoṣe ẹranko tabi iwadii in vitro.
Awọn nkan ti a ṣe atunyẹwo ti kii ṣe ti ẹgbẹ (awọn olootu, awọn akopọ apejọ).
Awọn ẹkọ ti ko ni data kan pato ti ọpọlọ tabi ijẹrisi ti iba.
Oju-iwe mẹ̀ta ti mẹ̀sán Aderinto ati awọn miiran.
A yanju awọn iyatọ nipasẹ ijiroro tabi ijumọsọrọ pẹlu oluyẹwo kẹta (EK).
A ṣe àkópọ̀ ìlànà yíyàn ìwádìí náà nínú àwòrán ìṣàn PRISMA (Àwòrán 
Ìyọkúrò dátà ni a yọ dátà kúrò lọ́tọ̀ọ̀tọ̀ nípasẹ̀ àwọn atúnyẹ̀wò méjì (NA, GO) nípa lílo fọ́ọ̀mù tí a gbé kalẹ̀.
A yanjú àwọn ìyàtọ̀ nípasẹ̀ ìfohùnṣọ̀kan.
Ewu Àpapọ̀ ti Ẹ̀tanú: Kéré (gbogbo agbègbè tí a pàdé), Déédé (àwọn àlàfo kékeré, e.
Kò sí àwọn àrùn), Gíga (àwọn àlàfo pàtàkì).
(ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá) Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Déédé Ìfàgùn Iwájú pẹ̀lú àwọn àbájáde; kò sí ìsọ̀rọ̀ nípa àwọn àrùn tàbí àwọn àlàyé àwòrán Gediya àti àwọn ẹlòmíràn.
(ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún) Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Beko Déédé Clear P. vivax stroke pẹ̀lú ìlera; kò sí àwọn àrùn tàbí àwòrán tí a ti ròyìn Kochar àti àwọn ẹlòmíràn.
(ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún) Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Beko Déédé Ọ̀ràn àrùn ọpọlọ P. vivax tó wọ́pọ̀ pẹ̀lú ìwòsàn; kò sí àrùn ọpọlọ tàbí àwòrán tó ṣe kedere tí a ròyìn Kochar àti àwọn ẹlòmíràn.
(ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún) Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Beko Déédé àrùn ọpọlọ tó wọ́pọ̀ nínú aláìsàn ọ̀dọ́ tí a ti kọ sílẹ̀ dáadáa; kò ní ìwífún nípa àrùn ara àti àwọn àmì àrùn Shewiyo àti àwọn ẹlòmíràn.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rin) Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Beko Déédé CVT tó wọ́pọ̀ nínú àwọn ọ̀ràn mẹ́ta tí a ṣàlàyé, ṣùgbọ́n kò sí àwọn agbègbè ìṣàn ẹ̀jẹ̀ tàbí àwọn àrùn ara pàtó tí a ròyìn Birhanu àti àwọn ẹlòmíràn.
(ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún) Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Bẹ́ẹ̀ni Beko Déédé àrùn ẹ̀jẹ̀ tó wọ́pọ̀ pẹ̀lú àwòrán, ṣùgbọ́n kò sí àwọn àwárí tàbí àwọn àrùn ara tó wọ́pọ̀ tí a ròyìn Aderinto àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ojú ìwé mẹ̀rin nínú mẹ̀sán (e.
Àwọn ìròyìn ọ̀ràn, àwọn ọ̀ràn tó wà nínú rẹ̀).
Àwọn atúnyẹ̀wò méjì (NA, ICA) ṣe àyẹ̀wò ewu ẹ̀tanú fúnra wọn, wọ́n dojúkọ ẹ̀tanú yíyàn, ìròyìn kedere, àti ìwọ̀n àbájáde.
Àwọn Àbájáde Àtúnyẹ̀wò yìí ní àpapọ̀ àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ mẹ́sàn-án [mẹ̀jọ–ẹ̀rìndínlógún] tí a tẹ̀ jáde láàárín ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlogorun sí ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ náà ní àwọn ìròyìn ọ̀ràn àti àwọn ọ̀ràn, pẹ̀lú ọjọ́ orí láti ọdún mèjì sí mẹ̀tadínlàádọ́ta (Tábìlì mèjì).
Àwọn ìlànà ìtọ́jú jákèjádò àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ náà jẹ́ èyí tí ó báramu, pẹ̀lú ìtọ́jú ìdènà ibà gẹ́gẹ́ bí ìpìlẹ̀.
A tún ṣe àgbékalẹ̀ ìtọ́jú àtìlẹ́yìn, títí kan ìtọ́jú omi àti àwọn oògùn ìpara-ẹ̀jẹ̀, fún gbogbo ènìyàn.
Irú àrùn ibà Plasmodium falciparum sábà máa ń ní ìsopọ̀ pẹ̀lú àwọn àrùn ìṣàn ẹ̀jẹ̀ [mẹ̀jọ–mẹ̀wá].
Bí àwọn ìṣòro wọ̀nyí ṣe le tó fi hàn pé ewu ìṣàn ẹ̀jẹ̀ pọ̀ sí i nínú àwọn ènìyàn tí wọ́n ní àrùn P. falciparum.
Ọjọ́ orí àti iye ènìyàn. Ìwọ̀n ọjọ́ orí àwọn aláìsàn tí àrùn ibà kàn nítorí àrùn ibà jẹ́ gbọ̀ngbọ̀n.
Nípa ti abo, a kò rí àmì tó ṣe kedere nínú àwọn ìwádìí tí a ṣe àtúnyẹ̀wò.
Síbẹ̀síbẹ̀, ìwọ̀n àwọn àpẹẹrẹ náà kéré ní gbogbogbòò, èyí tí ó dín agbára láti ṣe àwọn ìparí èrò nípa àwọn ewu àti àṣà ìbílẹ̀ tí ó jẹ́ ti abo kù.
A rí Hemiparesis tàbí hemiplegia ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbà [mẹ̀jọ, ẹ̀rìnlá, ẹ̀ẹ́dógún].
Àwọn irú àrùn ibà. Àwọn àrùn ibà. Àwọn àrùn ibà. Àwọn àrùn ibà. Àwọn àrùn ibà. P.falciparum.
Àkóràn Falciparum, pẹ̀lú àrùn ẹ̀jẹ̀ ọpọlọ parenchymal [mẹ̀jọ] àti àrùn ẹ̀jẹ̀ ẹ̀jẹ̀ tí ó ń fa ìdènà ẹ̀jẹ̀ [ẹ̀ẹ́dógún] tí a sábà máa ń ròyìn.
MCA ni agbègbè tí a sábà máa ń ròyìn jùlọ, ó ṣeéṣe kí ó jẹ́ nítorí ìdènà ẹ̀rọ láti ọwọ́ àwọn sẹ́ẹ̀lì ẹ̀jẹ̀ pupa tí a ti parasitized (RBCs).
Ibà Vivax Ibà ọpọlọ tí ó lágbára nínú P.falciparum.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ojú ìwé mẹ̀fà nínú mẹ̀sán pẹ̀lú ibà falciparum, ṣùgbọ́n àwọn agbègbè ìṣàn ẹ̀jẹ̀ pàtó kan (fún àpẹẹrẹ.
Ibà sagittal tí ó ga jù, ibà transverse) kò ní àlàyé.
Àwọn ìfihàn ìṣègùn ní àìtó èròjà ọpọlọ àti ìyípadà ìmọ̀, ní ìbámu pẹ̀lú àwọn ìfarahàn CVT tí ó wọ́pọ̀.
Àwọn ìpèníjà ìwádìí Àṣìṣe ìwádìí ṣì jẹ́ ìpèníjà pàtàkì nínú ìtọ́jú àwọn ọpọlọ tí ó ní í ṣe pẹ̀lú ibà.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ọ̀ràn ni a kọ́kọ́ ṣàyẹ̀wò ní àṣìṣe tàbí a kò kà sí fún àrùn ọpọlọ, èyí tí ó yọrí sí ìdádúró àwọn ìtọ́jú.
Àkópọ̀ àwọn sẹ́ẹ̀lì ẹ̀jẹ̀ pupa tí ó parasitic nínú àwọn iṣan ara kékeré lè fa ischaemia àdúgbò, nípa bẹ́ẹ̀ ó ń mú kí àìtó ọpọlọ pọ̀ sí i.
Ìbẹ̀rẹ̀ ìtọ́jú àrùn ibà kíákíá ṣe pàtàkì ní dín parasitaemia kù àti dídènà ìbàjẹ́ sí i nínú iṣan ara ọpọlọ.
Yàtọ̀ sí ìtọ́jú àrùn ibà, ìtọ́jú ìrànlọ́wọ́ jẹ́ apá pàtàkì nínú ṣíṣàkóso àwọn ọ̀ràn dídíjú wọ̀nyí.
Èyí ní nínú lílo àwọn oògùn aporó láti tọ́jú àwọn àkóràn kejì tí ó lè ṣẹlẹ̀, èyí tí ó wọ́pọ̀ nínú àwọn aláìsàn tí ó ní ibà ńlá [mẹ̀wá].
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn aláìsàn fi ìdàgbàsókè pàtàkì hàn nípa ìtọ́jú tó yẹ nípa ọpọlọ pẹ̀lú ìtọ́jú tó yẹ àti tó yẹ.
Ìmọ̀ nípa àrùn ọpọlọ ní ìbẹ̀rẹ̀ àti ìdàgbàsókè àwọn àmì àrùn ọpọlọ jẹ́ àwọn kókó pàtàkì tí ó ń ṣe ìrànlọ́wọ́ fún ìlera tó dára jù.
Síbẹ̀síbẹ̀, iye ikú pọ̀ ní pàtàkì ní àwọn ọ̀ràn tí ó ní àwọn ìṣòro líle koko, pàápàá jùlọ àwọn tí ó ní í ṣe pẹ̀lú thrombosis venous venous thrombosis.
Ìjíròrò Àtúnyẹ̀wò rẹ̀ ṣe àkójọ àwọn ẹ̀rí tó wà lọ́wọ́lọ́wọ́ lórí ìṣẹ̀lẹ̀, ìfihàn ìṣègùn, àti àbájáde àrùn ọpọlọ nínú àwọn aláìsàn tí wọ́n ní ibà.
Èyí ṣe pàtàkì ní pàtàkì láàárín àwọn ọmọdé, níbi tí àwọn ìṣòro ọpọlọ ti ibà kò ti pọ̀ tó [ogún].
Ohun pàtàkì láti inú àtúnyẹ̀wò yìí ni ọ̀ràn àìròtẹ́lẹ̀ ti àyẹ̀wò tàbí àìṣedéédé ti àrùn ọpọlọ nínú àwọn aláìsàn ibà.
Àǹfààní fún àyẹ̀wò àìṣedéédé fi hàn pé ó ṣe pàtàkì fún àwọn ìlànà àyẹ̀wò tí a mú sunwọ̀n sí i àti ọ̀nà tí a gbà ń ṣe àyẹ̀wò aláìsàn.
Ibà máa ń mú kí àwọn ìṣòro iṣan ara tí ó ti wà tẹ́lẹ̀ pọ̀ sí i, bíi àìṣiṣẹ́ endothe lial, èyí tí ó máa ń mú kí àwọn ènìyàn pàtó kan ní àrùn ọpọlọ [ọ̀kanlélogún].
Ìmọ̀ nípa àrùn ọpọlọ nínú ibà jẹ́ ohun tó díjú àti onírúurú.
Nítorí ipa tí ìbàjẹ́ endothelial àti thrombosis ní nínú ibà ọpọlọ, ìtọ́jú antiplatelet lè dín àwọn ipa wọ̀nyí kù.
Èyí fihàn pé àrùn ibà kìí ṣe ìṣẹ̀lẹ̀ ẹ̀rọ lásán ni, ó tún jẹ́ àbájáde ìdáhùn sí àrùn náà.
Àwárí yìí béèrè fún Aderinto àti àwọn ẹlòmíràn.
Ìwé Ìròyìn Ibà Ojú ìwé mẹ̀jọ nínú mẹ̀sán òye pípéye nípa bí ibà ṣe ń bá ìmọ̀ nípa ẹ̀dá ènìyàn lò láti mú kí àrùn ibà bàjẹ́.
Ìtọ́jú àrùn ibà láàrín àwọn aláìsàn ibà jẹ́ àpapọ̀ ìtọ́jú ìpalára ibà, ìtọ́jú àmì àrùn ibà, àti ìtọ́jú ìrànlọ́wọ́.
Síbẹ̀síbẹ̀, ẹ̀rí díẹ̀ ló wà lórí bí àwọn ìtọ́jú wọ̀nyí ṣe ń kojú àrùn ibà pàtákì ní pàtàkì.
Ìtọ́jú ìpalára ibà yẹ kí a ṣe ní kùtùkùtù bí ó ti ṣeé ṣe láti dín ẹrù ìpalára kù kí a sì dènà ìbàjẹ́ iṣan ara síwájú sí i.
Síbẹ̀síbẹ̀, èyí gbọ́dọ̀ jẹ́ àfikún pẹ̀lú àwọn oògùn ìtọ́jú neuroprotective tí a fojú sí, pàápàá jùlọ nínú àwọn aláìsàn tí wọ́n ní àwọn ìṣòro ọpọlọ líle.
Ìtọ́jú àrùn ibà láàrín àrùn ibà tún fi hàn pé ó ṣe pàtàkì láti ṣe ìtọ́jú ní àkókò.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àlàfo ló wà nínú òye tó wà lọ́wọ́lọ́wọ́ nípa àrùn ọpọlọ tó ní í ṣe pẹ̀lú ibà, èyí tó ń béèrè fún ìwádìí síwájú sí i.
Jù bẹ́ẹ̀ lọ, a nílò ìwádìí sí i láti lóye àwọn ipa tó ní í ṣe pẹ̀lú onírúurú irú Plasmodium sí ewu àrùn ọpọlọ.
Síbẹ̀síbẹ̀, àtúnyẹ̀wò yìí ní àwọn ààlà díẹ̀.
Ọpọlọ, àti àìsàn ọpọlọ, jẹ́ ìṣòro tó le koko ti ibà, pẹ̀lú P.
Fal ciparum sábà máa ń ní í ṣe pẹ̀lú àrùn ẹ̀jẹ̀, àti P. vivax tó ń ṣe àfikún sí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ ischemic.
Àkótán CT Computed Tomography Ojú ìwé mẹ̀sán nínú mẹ̀sán Aderinto àti àwọn ẹlòmíràn.
Gbogbo àwọn òǹkọ̀wé ka ìwé àfọwọ́kọ ìkẹyìn, wọ́n sì fọwọ́ sí i.
Ìnáwó Kò sí ìnáwó fún ìwádìí yìí.
Wíwà àwọn dátà àti àwọn ohun èlò Kò sí ìwádìí tàbí àtúpalẹ̀ nígbà ìwádìí yìí.
Wíwà àwọn dátà kò wúlò.
Àwọn Ìkéde Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ láti kópa Kò wúlò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún ìtẹ̀jáde Kò wúlò.
Àwọn ìfẹ́ tí ó ń díje Àwọn òǹkọ̀wé kéde pé àwọn ìfẹ́ tí ó ń díje kò sí.
Àwọn àlàyé òǹkọ̀wé ọ̀kan Ẹ̀ka Ìṣègùn àti Iṣẹ́ Abẹ, Ladoke Akintola University of Technol ogy, Ogbomoso, Nigeria.
Mèjì Ẹ̀ka Ìṣègùn àti Iṣẹ́ Abẹ, University of Ilorin, Ilorin, Nigeria.
Mẹ̀ta Johns Hopkins University, Baltimore, MD, USA.
Mẹ̀rin Korn berg School of Dentistry, Temple University, Philadelphia, USA.
Màrún Yeovil District Hospital, Somerset NHS Foundation Trust, Higher Kingston, Yeovil, UK.
Mẹ̀fà College of Health Sciences, Obafemi Awolowo University, Ile-Ife, Nigeria.
Mèje Faculty of Pharmacy, College of Health Sciences, Olabisi Onabanjo University, Ago Iwoye, Nigeria.
Mẹ̀jọ Department of Paediatrics and Children Health, Ladoke Akintola University of Technology Teaching Hospital, Ogbomoso, Nigeria.
Ti gba: ẹ̀ẹ́dógún Kínní ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n gba: mẹ̀jọ May ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Awọn itọkasi ọ̀kan.
Geneva: Ajo Agbaye fun Ilera, ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún [tọka si ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n Feb ẹ̀ẹ́dógún].
Int / awọn iroyin-yara / otitọ-sheets / apejuwe awọn / iba2.
Oyerogba OP, Adedapo A, Awokson T, Odukogbe AT, Aderinto N.
Àkókò àrùn ibà tó ń tàn kálẹ̀ láàárín àwọn aboyún nígbà tí wọ́n ń ṣe ìforúkọsílẹ̀ ní Nàìjíríà.
Trivedi S, Chakravarty A.
Àwọn ìṣòro ìṣiṣẹ́ ọpọlọ ti ibà.
Curr Neurol Neurosci Rep.
Olatunji G, Kokori E, Isarinade T, Yusuf I, Udojike CI, Abimbola O, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìyípadà ìtọ́jú ibà ní Áfíríkà: àtúnyẹ̀wò kékeré kan nípa agbára ìyípadà ti àwọn ẹ̀rọ ìfàjẹ̀sínsẹ̀ tí ń gbé kiri.
Ìṣègùn (Baltimore).
Soladoye AA, Olawade DB, Adeyanju IA, Akpa OM, Aderinto N, Owolabi MO.
Ṣíṣe àsọtẹ́lẹ̀ ibà tó ń tàn kálẹ̀ nípa lílo ẹ̀rọ ìtúnṣe tí a fi ẹ̀rọ ṣe àti yíyan àwọn ẹ̀yà ara ní Sub-Saharan Africa.
Clin Neurol Neurosurg.
Moghtaderi A, Alavi-Naini R.
Àwọn okùnfà àkóràn ọpọlọ ní àwọn agbègbè olóoru.
Aderinto N, Olatunji D, Abdulbasit M, Edun M.
Ipa pàtàkì ti àwòrán neuro nínú ṣíṣe àyẹ̀wò àti ìṣàkóso àrùn cerebrovascular ní Áfíríkà: àtúnyẹ̀wò.
Birhanu AM, Kebede MA, Eshetu MA, Shash EP, Berhanu MT, Ahmed ET, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Falciparum malaria pẹ̀lú ìfúnpọ̀ ẹ̀jẹ̀ nínú aláìsàn ọkùnrin ọlọ́dún mẹ́rìndínlọ́gbọ̀n: ìròyìn ọ̀ràn tó ṣọ̀wọ́n.
Krishnan A, Karnad DR, Limaye U, Siddharth W.
Ìfúnpọ̀ ẹ̀jẹ̀ inú iṣan àti ìfúnpọ̀ ẹ̀jẹ̀ nínú ìfúnpọ̀ àrùn falciparum tó le gan-an.
Kaushik RM, Kaushik R, Varma A, Chandra H, Gaur KJ.
Ìbànújẹ́ Plasmodium falciparum tí ó ń gbéni sókè pẹ̀lú ìbànújẹ́ vertebrobasilar.
Gediya NU, Marvaniya MK, Parmar DA, Gediya US.
Ọ̀ràn ìbànújẹ́ kékeré kan tí ó ṣọ̀wọ́n nínú obìnrin ọlọ́dún ẹ̀rìndínlógún tí ó ní àkóràn ìbànújẹ́ Plasmodium vivax.
J Integrate Health Sci.
Jatav OP, Singhal A, Singh AP.
Ọ̀ràn ìbànújẹ́ iwájú ní inú àkóràn ìbànújẹ́ Plasmodium vivax.
Kochar SK, Kamath SD, Toshan N, Singhal Y, Kochar A.
Ọ̀ràn ìbànújẹ́ Plasmo dium vivax tí ó ń gbéni sókè gẹ́gẹ́ bí ìbànújẹ́ ọpọlọ.
Shewiyo EJ, Nyalile Km Sadiq A, Maringo BE, Mosha F, Mbwasi R, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ọ̀ràn tó ṣọ̀wọ́n ti ìjàmbá iṣan ẹ̀jẹ̀ ọpọlọ nínú ọmọdé kan tó ní ibà ọpọlọ, Ìlà Oòrùn Áfíríkà: ìròyìn ọ̀ràn kan.
Ìbà Falciparum ní í ṣe pẹ̀lú ìpalára kíndìnrín pẹ̀lú polyneuropathy àti thrombosis intra-arterial (stroke).
Leopoldino JF, Fukujima MM, Gabbai AA.
Ìròyìn ọ̀ràn Arq Neuropsiquiatr.
Idro R, Marsh K, John CC, Newton CR.
Ìbà ọpọlọ ọpọlọ: àwọn ọ̀nà ìpalára ọpọlọ àti àwọn ọgbọ́n fún àbájáde neurocognitive tó dára síi.
Sahu PK, Satpathi S, Behera PK, Mishra SK, Mohanty S, Wassmer SC.
Àrùn ibà ọpọlọ ọpọlọ: àwọn irinṣẹ́ ìwádìí tuntun, àwọn àmì àrùn, àti àwọn ọ̀nà ìtọ́jú.
Àkóbá fún Sẹ́ẹ̀lì Iwájú.
Yadava SK, Laleker A, Fazili T.
Àrùn ọpọlọ lẹ́yìn ibà: ìṣòro ọpọlọ tó ṣọ̀wọ́n ti ibà.
Bush MA, Anstey NM, Yeo TW, Florence SM, Granger DL, Mwaikambo ED, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àìlera iṣan ara nínú ibà: òye ipa ti endothelial glycocalyx.
Front Cell Dev Biol.
Oelschlegel AM, Bhattacharjee R, Wenk P, Harit K, Rothkötter H-J, Koch SP, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Lẹ́yìn microcirculation: pípa àwọn sẹ́ẹ̀lì ẹ̀jẹ̀ pupa tí ó ní àkóràn mọ́lẹ̀ àti ìdínkù síṣàn nínú àwọn iṣan ara ńlá tí ń tú omi jáde nínú ibà ọpọlọ onímọ̀-ẹ̀rọ.
Wassmer SC, de Koning-Ward TF, Grau GER, Pai S.
Ṣíṣí àwọn ohun ìjìnlẹ̀ ní ààyè ìṣàn ẹ̀jẹ̀: ìdí tuntun fún àrùn ibà ọpọlọ.
Kokori E, Olatunji G, Akinboade A, Akinoso A, Egbunu E, Aremu SA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìtọ́jú àpapọ̀ artemisinin mẹ́ta (TACT): ìtẹ̀síwájú ìṣàkóso ibà àti ìparẹ́ ibà.
Àkíyèsí Olùtẹ̀wé Springer Nature dúró láìsí ìdúróṣinṣin nípa àwọn ẹ̀tọ́ ìjọba nínú àwọn máàpù àti àwọn ìbáṣepọ̀ ilé-iṣẹ́.
Àwọn Ìròyìn Ìmọ̀-ẹ̀rọ https://doi.getupdatedmalariacure.org.
Àkóràn àrùn ibà dengue láàrín àwọn aláìsàn ibà àti ibà typhoid tí wọ́n fura sí pé wọ́n ní ibà ní agbègbè odò Niger ní Nàìjíríà.
Kí a tó tẹ̀ ẹ́ jáde, ìwé àfọwọ́kọ náà yóò ṣe àtúnṣe sí i.
Jọ̀wọ́ kíyèsí pé àwọn àṣìṣe kan lè wà tí ó ní ipa lórí àkóónú náà, gbogbo ìkìlọ̀ òfin sì kan.
Tí ìwé yìí bá ń jáde lábẹ́ àwòṣe Àtúnyẹ̀wò Àwọn Ọ̀rẹ́ tí a kò lè fojú rí, àwọn ìròyìn Àtúnyẹ̀wò Àwọn Ọ̀rẹ́ yóò tẹ̀ jáde pẹ̀lú àpilẹ̀kọ ìkẹyìn.
ÀPILẸ̀KỌ NÍNÚ ÌTẸ̀WÒ Àwọn Òǹkọ̀wé ẹgbẹrun mèjì ati màrúndínlọgbọ̀n.
Ìwọ̀lé Ṣíṣí Àpilẹ̀kọ yìí ní ìwé àṣẹ lábẹ́ Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives mẹ̀rin.
Kọ́ nípa àwọn àyípadà ojú òpó wẹ́ẹ̀bù.
Kí a tó tẹ̀ ẹ́ jáde ní ìparí, ìwé àfọwọ́kọ náà yóò ṣe àtúnṣe síwájú sí i.
Jọ̀wọ́ kíyèsí pé àwọn àṣìṣe kan lè wà tí ó ní ipa lórí àkóónú náà, gbogbo ìkìlọ̀ òfin sì wà.
Àwọn Ọ̀nà. Wíwá Medline (PubMed), Scopus, Web of Science, àti Omọwé Google àti àwọn àpilẹ̀kọ mìíràn tí a fi ọwọ́ ṣe àwárí mú àkọsílẹ̀ ọ̀ọ́dẹ́gbẹ̀ta ati mèjì jáde.
Lẹ́yìn yíyọ àwọn ìdàpọ̀ àti ìṣàyẹ̀wò kúrò, àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ẹ̀ẹ́dógún dé àwọn ìlànà ìfikún fún ìṣàyẹ̀wò meta.
A ṣe àyẹ̀wò ewu ẹ̀tanú àti ìwúlò nípasẹ̀ QUADAS-mèjì.
Mẹ̀rin àti àkójọ metafor (ẹ̀yà mẹ̀rin.
Mẹ̀fà–odo) nínú R (ẹ̀yà mẹ̀rin.
A ṣe àyẹ̀wò ìtẹ̀jáde nípa lílo àwọn àwòrán funnel àti ìdánwò Egger.
A ṣe àyẹ̀wò ìfọkànsí ìfisílẹ̀-ọkan-jáde láti ṣe àyẹ̀wò ìfọkànsí àwọn ìṣirò àpapọ̀.
Àwọn Àbájáde Ìfọkànsí ìfisílẹ̀-ọkan-jáde ni a ṣe láti ṣe àyẹ̀wò ìfọkànsí àwọn ìṣirò àpapọ̀ jẹ́ ọ̀kandínlàádọ́rin.
Mèje pere ninu ogorun-un [màrúndínlogorun pere ninu ogorun-un ìgbẹ́kẹ̀lé àárín (CI)]: mẹ̀tadínlàádọ́rin.
Mẹ̀fà pere ninu ogorun-un, àti pé ìfọkànsí náà jẹ́ ọ̀kanlélọgọ́rin.
Ìtẹ̀sí SROC jẹ́ odo.
Ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati mèjì, bó tilẹ̀ jẹ́ pé àìdọ́gba pọ̀ (I2  je mẹ̀rindínlogorun.
Àyẹ̀wò ẹgbẹ́ kékeré fi ìyàtọ̀ agbègbè hàn, pẹ̀lú ìṣe tó dára jù ní àwọn ibi ìlú ńlá.
Àìdọ́gba ìtàn funnel àti ìdánwò Egger dámọ̀ràn ìfọkànsí ìtẹ̀jáde.
Àwọn àyẹ̀wò ìfisílẹ̀-ọkan-jáde jẹ́rìí sí ìfọkànsí, pẹ̀lú àwọn ìṣirò àpapọ̀ tí ó wà ní ìpele mèjìdínlàádọ́rin–màrúndínlọgọ́rin pere ninu ogorun-un fún ìfàmọ́ra, mèjìdínlàádọ́rùn-ún–ọ̀kanlélàádọ́rùn-ún pere ninu ogorun-un fún ìfàmọ́ra pàtó, àti ẹ̀tàdínlógún.
Ìparí Àwọn RDTs Malaria ní Nàìjíríà fi ìfàmọ́ra àti ìfàmọ́ra tí kò dára tó hàn ní ìfiwéra pẹ̀lú àwọn àmì WHO.
Àwọn ìṣàyẹ̀wò ìfàmọ́ra tí a fi sílẹ̀ fún ìkọ̀kọ̀ jẹ́rìí sí bí àwọn ìṣirò tí a kó jọ ṣe lágbára tó, èyí sì mú kí àwọn ìparí èrò náà túbọ̀ péye.
Ìròyìn malaria àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún: kíkọjú sí àìdọ́gba nínú ìdáhùn malaria àgbáyé.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀rinlélogún.
Àjọ Ìlera Àgbáyé WHO.
Ìròyìn lórí malaria ní Nàìjíríà ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Àjọ Ìlera Àgbáyé Platon L, Ménard D.
Ìfàmọ́ra Plasmodium falciparum àti ìdènà oògùn.
Àjọ Ìmọ̀ Odeniyi O, Agomo C, Okangba C, Olaniyan K, Oyibo W.
Àjọ Ìmọ̀ Orí Google De Beaudrap P, Turyakira E, White LJ, Nabasumba C, Tumwebaze B, Muehlenbachs A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipa ti iba nigba oyun lori awọn abajade oyun ninu ẹgbẹ ọmọ-ọdọ Uganda kan pẹlu ayẹwo iba nla ati itọju ni kiakia.
Omọwé Google WHO.
Iroyin iba agbaye ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye; ẹgbẹrun mèjì ati mẹ̀talélogún.
Omọwé Google WHO.
Iroyin ilera agbaye ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá: Iwadi fun agbegbe ilera gbogbo agbaye.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye; ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàlá.
Omọwé Google NMEP.
Awọn Itọsọna Orilẹ-ede fun Ṣiṣayẹwo ati Itọju Iba.
Ile-iṣẹ Ilera ti Federal, Eto Imukuro Iba Orilẹ-ede; ẹgbẹrun mèjì ati ogún.
Ng/booksid jeicYI0AAACAAJ.
Rachid Viana GM, Akinyi Okoth S, Silva-Flannery L, Lima Barbosa DR, Macedo de Oliveira A, ati awọn miiran.
Prótéènì ọlọ́rọ̀ Histidine mèjì (pfhrp2) ati ìyọkúrò jínì pfhrp3 nínú àwọn ibi tí a yà sọ́tọ̀ Plasmodium falciparum láti àwọn ibi pàtó kan ní Brazil àti Bolivia.
Ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀tàdínlógún;èjìlá(mẹ̀ta):e0171150.
Omọwé Google Afriyie SO, Addison TK, Gebre Y, Mutala AH, Antwi KB, Abbas DA, ati awọn miiran.
Omọwé Google Rodrigues PT, Johansen IC, Ladeia WA, Esquivel FD, Corder RM, Tonini J, ati awọn miiran.
Ìfàmọ́ra onímọ̀ nípa imọ̀ nípa ibà pẹ̀lú ìdínkù ìbísí ibà ní agbègbè Amazon ti ìlú, Brazil, ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Omọwé Google Cunningham J, Gatton M, Thomson R.
Ìṣiṣẹ́ ìdánwò ibà kíákíá: Àwọn èsì ìdánwò ọjà WHO ti ibà malaria RDTs: yíká mẹ̀jọ (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún–ẹgbẹrun mèjì ati èjìdínlógún).
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Int/àwọn ìtẹ̀jáde/i/ohun/.
Bell D, Wongsrichanalai C, Barnwell JW.
Rírí dájú pé a lè ṣàyẹ̀wò àrùn ibà dáadáa àti pé a lè rí i gbà: báwo la ṣe lè ṣàyẹ̀wò rẹ̀? Nat Rev Microbiol.
Omọwé Google Cunningham J, Gatton M, Jones S.
Àyẹ̀wò kíákíá fún àrùn ibà: Àwọn àbájáde ìdánwò ọjà WHO fún àwọn àrùn ibà ibà: ìpele mẹ̀fà (ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìnlá–ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀ẹ́dógún).
Geneva, Àjọ Ìlera Àgbáyé.
Int/awon atejade/i/ohun/.
Krampa FD, Aniweh Y, Awandare GA, Kanyong P.
Ìlọsíwájú tuntun nínú ìdàgbàsókè àwọn ìdánwò fún àrùn ibà ibà.
Omọwé Google Moody A.
Àwọn ìdánwò kíákíá fún àwọn kòkòrò ibà ibà.
Omọwé Google Ojurongbe O, Adegbosin OO, Taiwo SS, Alli OAT, Olowe OA, Ojurongbe TA, ati beebee lo.
Omọwé Google Abiodun O, Opeyemi GO, Shola KB.
Ayẹwo afiwera ti awọn ohun elo idanwo iba iyara meji laarin awọn eniyan ti n wa itọju ilera ni Ilorin, Ariwa Central Nigeria.
Omọwé Google WHO, Rbm, USAID.
Awọn oju-iwoye tuntun: ayẹwo iba.
Iroyin ti ijumọsọrọpọ WHO/USAID ti a ṣe ni deede, màrúndínlọgbọ̀n–mẹ̀tadínlọgbọ̀n Oṣu Kẹwa ọdun ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún ati ọ̀kandínlogorun.
Geneva: Ajo Ilera Agbaye; ẹgbẹrun mèjì.
Omọwé Google Salameh JP, Bossuyt PM, McGrath TA, Thombs BD, Hyde CJ, Macaskill P, ati beebee lo.
Omọwé Google Macaskill P, Gatsonis C, Deeks J, Harbord R, Takwoingi Y.
Ṣíṣe àgbéyẹ̀wò àti gbígbé àwọn èsì kalẹ̀.
Nínú: Ìwé ìtọ́ni Cochrane fún àtúnyẹ̀wò onípele ti ìpele ìdánwò.
Ìfọwọ́sowọ́pọ̀ Cochrane.
Org/handbook-dta-reviews.
Whiting PF, Rutjes AW, Westwood ME, Mallett S, Deeks JJ, Reitsma JB, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
QUADAS-mèjì: irinṣẹ́ tí a tún ṣe àtúnṣe fún ìṣàyẹ̀wò dídára ti àwọn ìkẹ́kọ̀ọ́ ìpele ìdánwò.
Omọwé Google Zamora J, Abraira V, Muriel A, Khan K, Coomarasamy A.
Meta-DiSc: sọ́fítíwọ́ọ̀kì fún ìṣàyẹ̀wò meta ti ìpele ìdánwò.
BMC Med Res Methodol.
Omọwé Google Viechtbauer W.
Ṣíṣe àgbéyẹ̀wò meta-analyses ní R pẹ̀lú àkójọ metafor.
Omọwé Google Migliavaca CB, Stein C, Colpani V, Barker TH, Ziegelmann PK, Munn Z, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àgbéyẹ̀wò Meta-analyses ti ìbílẹ̀: I2 statistiki àti bí a ṣe lè kojú àìdọ́gba.
Omọwé Google Milojevic M, Nikolic A, Jüni P, Olórí SJ.
Àkọ́kọ́ statistiki lórí àgbéyẹ̀wò ẹgbẹ́ kékeré.
Ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú Cardiovasc Thorac Surg.
Omọwé Google Zhou Y, Huang A, Hattori S.
Omọwé Google Bashir M, Sunday E, Mohammed B, Ali R, Isa H, Sambo K, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò ipa àwọn àyẹ̀wò ìwádìí kíákíá ní ìfiwéra pẹ̀lú microscopy nínú àyẹ̀wò àkóràn ibà.
Omọwé Google Dada A, Eze C.
Àwọn ànímọ́ ìṣe ti àwọn ohun èlò ìtọ́jú àrùn immunochromatography méjì nínú àyẹ̀wò àrùn ibà ní Port Harcourt, Gúúsù Nàìjíríà.
Omọwé Google Lin L.
Àwọn àfikún àwòrán sí àwòrán ìṣàpẹẹrẹ ìṣàpẹẹrẹ nínú àyẹ̀wò meta-analysis.
Omọwé Google Orimadegun A, Funwei R, Michael O, Ogunkunle O, Badejo J, Olusola F, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìṣàyẹ̀wò ìfiwéra ti àwọn àyẹ̀wò ìwádìí kíákíá mẹ́ta tí ó ní protein-mèjì tí ó dá lórí histidine, microscopy àti PCR fún ìtọ́sọ́nà ìtọ́jú àrùn ibà ní Ibadan.
Southwest Nigeria Nig J Clin Pract.
Omọwé Google Anagu OL, Ikegbunam MN, Unachukwu CK, Ogwaluonye Uchenna C, Esimone CO.
Ìfiwéra ìpinnu oní-nọ́ńbà àti Àwọn Àyẹ̀wò Ìwádìí Kíákíá (RDTs) nínú wíwá àkóràn Plasmodium.
Omọwé Google Oladosu O, Adedokun Victoria A, Adeniyi Akinkunle V, Oyibo WA.
Ìṣàyẹ̀wò ìṣe ti ìdánwò HRP-mèjì ibà-ẹ̀jẹ̀ láàárín àwọn aláìsàn ibà-ẹ̀jẹ̀ ní Iwo, Ìpínlẹ̀ Osun, Nàìjíríà.
Omọwé Google Ken-Ezihuo SU, Itatat SS, Bartimaeus E-AS.
Ìwádìí ìfiwéra ti àwọn ìdánwò ìwádìí ìyípadà méjì tí ó yàtọ̀ síra pẹ̀lú ọ̀nà microscopy fún wíwá àwọn kòkòrò ibà-ẹ̀jẹ̀.
Oboh MA, Badiane AS, Ntadom G, Ndiaye YD, Diongue K, Diallo MA, ati beebee lo.
Omọwé Google Oriero EC, Olukosi AY, Oduwole O, Djimde A, D’Alessandro U, Meremikwu M, Amambua-Ngwa A.
Ìwàláàyè gíga ti Plasmodium malariae láti ilé ìwòsàn àti àwọn agbègbè ní agbègbè tí ó ní àkóràn ibà gíga ní Gúúsù Nàìjíríà.
(àtẹ̀jáde tẹ́lẹ̀) Ibrahim G, Imam UA, Mohammed GA, Omowale RMI, Abdullahi FS, Aliyu SSA, ati beebee lo.
Am J Biomed Life Sci.
Omọwé Google Isah MB, Muhammad Z, Lawan MM, Alkhamis AI, Goni BW, Oakley SS, ati beebee lo.
Omọwé Google Godwin A, Sunday I.
Ìwàláàyè ti ibà.
Nigeria Int J Biol Pharm Sci.
Omọwé Google Okangba C, Funwei R, Elikwu C, Nwadike V, Okangba K, Osinowo A, àti àwọn ẹlòmíràn.
Southwest Nigeria Nig J Parasitol.
Omọwé Google Ita OI, Otu AA, Onyedibe K, Iwuafor AA, Banwat E, Egah DZ.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
Omọwé Google Adebisi NA, Dada-Adegbola HO, Dairo MD, Ajayi IO, Ajumobi OO.
Àṣeyọrí ìdánwò ibà kíákíá nínú àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Ilé Ìwòsàn Àwọn Ọmọdé Onínúmọ́ ní Ibadan, Nàìjíríà, ẹgbẹrun mèjì ati ẹ̀rìndínlógún.
Omọwé Google Dozie UW, Ekeh NA, Iwuoha GN, Nwaokoro CJ, Asuzu NE, Dozie INS.
Omọwé Google Garba BI, Muhammad AS, Musa A, Edem B, Yusuf I, Bello NK, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àyẹ̀wò ibà: àfiwé láàrín microscopy àti àyẹ̀wò ìwádìí kíákíá láàrín àwọn ọmọdé tí kò tíì pé ọmọ ọdún márùn-ún ní Gusau.
Nigeria Sub-Saharan Afr J Med.
Omọwé Google James AS, Ahmad RM, Ekeh N, Linga P, Mangoro Z, Imam AU, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Omọwé Google Adeola O, Oluyomi S, Sola A, Bassey O, Oluwagbemiga A, Olusola A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Iṣẹ́ ọ̀nà ìwádìí onímọ̀-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ àti àwọn ìdánwò kíákíá nínú àyẹ̀wò ibà-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ láàárín àwọn aboyún ní Èkó, Gúúsù Ìwọ̀-Oòrùn Nàìjíríà.
Ìtọ́jú Ìlera Díẹ̀.
Omọwé Google Muhammad I, Abubakar B, Mohammed MT, Abdullahi A, Usman AM, Abubakar S.
Ìpinnu bí ìdánwò ibà-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ ṣe munadoko tó ní ìfiwéra pẹ̀lú onímọ̀-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ (ìwọ̀n wúrà).
Omọwé Google Yusuf AO, Ogundeko TO, Ramyil MSC, Nadabo C, Adu P, Adeniyi OG, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìwádìí yàrá ìwádìí ibà-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́: onímọ̀-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ lòdì sí àwọn ohun èlò ìdánwò kíákíá ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga kan ní Àríwá-Àríwá Nàìjíríà.
Omọwé Google Mofon C, Ebeigbe P, Ijomone E.
Ìfiwéra onímọ̀-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ onímọ̀-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ àti wíwá èròjà protein tó níye lórí histidine mèjì nínú ẹ̀jẹ̀ nínú àyẹ̀wò ibà-ẹ̀rọ-afẹ́fẹ́ nígbà oyún.
Omọwé Google Iwuafor AA, Ita OI, Ogban GI, Udoh UA, Amajor CA.
Agbeyewo deede iwadii aisan ti idanwo iyara fun iwadii aisan iba laarin awọn ọmọde febrile ni Calabar.
Omọwé Google Ogunfowokan O, Nwajei AI, Ogunfowokan BA.
Afr J Prim Health Care Fam Med.
Google omowe Mac PA, Asheadzi HF, Gideoni A, Thaker P, Ariohuodion PJIJOTD.
Int J Trop Dis Health.
Chibuzor OS, Sambo EO, Chinwe OO, Sambo ED, Joseph AO, Orutugu AL.
Cent Afr J Public Health.
Omọwé Google Ibrahim A, Bello I, Shabi O, Gabriel-Alayode E, Agboola S, Elegbede O.
Ìgbẹ́kẹ̀lé Àyẹ̀wò Ìwádìí Kíákíá (RDT) fún ibà láàárín àwọn aboyún ní Ido-Ekiti.
Western Nigeria J Pharm Pharmacol.
Omọwé Google Awosolu OB, Yahaya ZS, Farah Haziqah MT, Olusi TA.
Omọwé Google Oyeniran O, Ajayi O, Afolabi A, Oladipo E, Adepeju A.
Ìfiwéra àwọn àyẹ̀wò kíákíá àti microscopy fún ibà ibà.
Afr J Clin Exp Microbiol.
Omọwé Google Sheyin Z, Bigwan I.
Ìfiwéra CARE START HRP2 kíákíá ìdánwò ibà pẹ̀lú microscopy light fún ìtọ́sọ́nà ìtọ́jú aláìsàn ní àwọn agbègbè tí ó wọ́pọ̀ ní Nàìjíríà.
Omọwé Google Okita FO, Amuta EU.
Lilo afiwera ti RDT ati microscopy fiimu ti o nipọn ninu ayẹwo iba ni awọn ibugbe kekere ni ilu ni makurdi, nigeria.
Omọwé Google Ejiji I, Daniyam C, Ezekwesili O, Ameh C, Chingle M.
Idanwo iwadii iyara iba: iwadi ti deede laarin awọn agbalagba ni Ariwa Central Nigeria.
Omọwé Google Dougnon T, Bankole H, Hounmanou Y, Echebiri S, Atchade P, Mohammed B.
Ìwádìí ìfiwéra nípa bí ibà ṣe gbilẹ̀ láàárín àwọn arìnrìn-àjò ní Nàìjíríà (Ìwọ̀ Oòrùn Áfíríkà) nípa lílo ohun èlò ìwádìí slide àti ìdánwò àyẹ̀wò kíákíá.
Omọwé Google Kanyi O, Ajayi M, Ezeugwu S, Afocha E, Iwalokun B.
Omọwé Google WHO.
Àwọn ìṣe dídára àti ààbò fún àwọn iṣẹ́ ìdánwò kíákíá ibà.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Omọwé Google Snow RW, Sartorius B, Kyalo D, Maina J, Amratia P, Mundia CW, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìbísí Plasmodium falciparum ní agbègbè Sahara ní Áfíríkà láti ọdún ẹgbẹrun ati ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀rún.
Omọwé Google Battle KE, Lucas TC, Nguyen M, Howes RE, Nandi AK, Twohig KA, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ṣíṣe àfihàn ìpele àgbáyé àti ẹrù ìṣègùn ti Plasmodium vivax, ẹgbẹrun mèjì–ẹ̀tàdínlógún: ìkẹ́kọ̀ọ́ ààyè àti ìgbà kan.
Omọwé Google Gamboa D, Ho M-F, Bendezu J, Torres K, Chiodini PL, Barnwell JW, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìpín púpọ̀ ti àwọn P. falciparum isolates ní agbègbè Amazon ti Peru kò ní pfhrp2 àti pfhrp3: àwọn ìtumọ̀ fún àwọn ìdánwò ìwádìí ibà kíákíá.
Parr JB, Verity R, Doctor SM, Janko M, Carey-Ewend K, Turman BJ, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Àwọn kòkòrò àrùn Plasmodium falciparum tí a ti parẹ́ ní Pfhrp2 ní Orílẹ̀-èdè Democratic Republic of Congo: ìwádìí orílẹ̀-èdè kan.
Omọwé Google Orish VN, De-Gaulle VF, Sanyaolu AO.
Ìtumọ̀ ìdánwò kíákíá (RDT) fún Plasmodium falciparum.
Omọwé Google Chiodini PL, Bowers K, Jorgensen P, Barnwell JW, Grady KK, Luchavez J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìdúróṣinṣin ooru ti àwọn ìdánwò kíákíá ti Plasmodium lactate dehydrogenase àti protein ọlọ́rọ̀ histidine tí a ṣe ní ìwọ̀n méjì.
Trans R Soc Trop Med Hyg.
Omọwé Google WHO.
Ìròyìn iba gbogbo àgbáyé ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati mèjìlélogún.
Omọwé Google Kozycki CT, Umulisa N, Rulisa S, Mwikarago EI, Musabyimana JP, Habimana JP, àti àwọn ẹlòmíràn.
Awọn idanwo iwadii iyara ti iba eke-odi ni Rwanda: ipa ti Plasmodium falciparum ya sọtọ aini hRP2 ati idinku gbigbe iba.
Omọwé Google Beshir KB, Sepúlveda N, Bharmal J, Robinson A, Mwanguzi J, Busula AO, ati al.
Plasmodium falciparum parasites pẹlu histidine-ọlọrọ amuaradagba mèjì (pfhrp2) ati pfhrp3 awọn piparẹ apilẹṣẹ ni awọn agbegbe meji ti Kenya.
Omọwé Google Nassar A, Bakarey A, Abdulazeez A, Fayemi O.
Google omowe Shehu D, Aminu FM, Danlami S, Mashi JA.
Ìwádìí lórí ìparẹ́ ìran Hrpf2 ní Plasmodium falciparum ní Àríwá Ìwọ̀ Oòrùn Nàìjíríà.
Acta Biol Marisiensis.
Omọwé Google Funwei R, Nderu D, Nguetse CN, Thomas BN, Falade CO, Velavan TP, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Omọwé Google Vera-Arias CA, Holzschuh A, Oduma CO, Badu K, Abdul-Hakim M, Yukich J, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ìparẹ́ ìran Plasmodium falciparum hrp2 àti hrp3 nípasẹ̀ PCR oní-nọ́ńbà láti ṣe àyẹ̀wò bí ìdánwò ibà ṣe ń yára ṣiṣẹ́.
Omọwé Google WHO.
Geneva: Àjọ Ìlera Àgbáyé; ẹgbẹrun mèjì ati ọ̀kanlélogún.
Omọwé Google Gatton ML, Chaudhry A, Glenn J, Wilson S, Ah Y, Kong A, àti bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ.
Ipa ti piparẹ jiini Plasmodium falciparum lori iṣẹ idanwo iyara ti iba.
Omọwé Google Feleke DG, Alemu Y, Yemanebirhane N.
Omọwé Google Ochola-Oyier LI, Okombo J, Wagatua N, Ochieng J, Tetteh KK, Fegan G, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ifiwera awọn igbohunsafẹfẹ allele ti awọn antigens Plasmodium falciparum merozoite ninu awọn akoran iba ti a ṣe ayẹwo ni awọn ọdun oriṣiriṣi ni olugbe Kenya.
Omọwé Google Boyce R, Reyes R, Matte M, Ntaro M, Mulogo E, Metlay JP, ati bẹẹ bẹẹ lọ.
Ikun omi nla ati gbigbe iba ni awọn oke-nla Uganda ti iwọ-oorun: awọn ipa fun iṣakoso arun ni akoko iyipada oju-ọjọ agbaye.
Omọwé Google UNICEF: Awọn Idanwo Ayẹwo Iba Kiakia: Imudojuiwọn Ọja ati Ipese.
Org/supply/reports/malaria-rapid-diagnostic-tests-mrdts-market-and-supply-update.
Unitaid: Ọjà àyẹ̀wò ibà àti ìmọ̀ ẹ̀rọ – àtúnse kẹrin.
Geneva, Switzerland: Unitaid.
Org/uploads/Malaria-Diagnostics-Market-and-Technology-Landscape.
Àwọn oògùn èké àti àwọn ẹ̀rọ ìṣègùn ní àwọn orílẹ̀-èdè tó ń dàgbàsókè.
Omọwé Google Borenstein M, Cooper H, Hedges L, Valentine J.